
главный
флибуста
книжный братство

    помощь и контакт
    книжный полок
    блоги
    форумы
    правило и чаво
    статистика

главный
[все] [а] [б] [в] [г] [д] [е] [ж] [з] [и] [й] [к] [л] [м] [н] [о] [п] [р] [с] [т] [у] [ф] [х] [ц] [ч] [ш] [щ] [э] [ю] [я] [прочее] 	[рекомендация сообщество]   [книжный торрент]
сумерки (fb2)
файл на 4 - сумерки [litres] 1791k скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - дмитрий глуховский

дмитрий глуховский
сумерки
capítulo ii

вопрос на засыпка: где в москва находиться улица имя ицамны?

рассуждать здраво, в этот город не место проспект, бульвар и площадям, назвать в честь божество индеец майя. однако записка с адрес «ул. ицамны, 23» быть у меня в рука, и меня там ждать. от того, насколько быстро я сумею разыскать этот улица, зависело нечто намного более важный, чем просто мой собственный судьба.

глупый думать, что на карта и автомобильный атлас москва обозначить весь существовать переулок и дом: тайный место здесь предостаточно. однако надежда обнаружить улица имя старший из бог майянского пантеон не покидать меня, и я продолжить ползать с лупа по огромный топографический карта город.
* * *

Просто не надо было браться за этот заказ. продолжать себя спокойно переводить устав предприятие, инструкция по пользование бытовой техника, контракт на поставка древесина… то, что я всегда и зарабатывать на жизнь. К тому же испанский никогда не быть самым сильный мой язык. но в тот день больше ничто другого не оставаться: когда я выложить на бурый полированный стол перетянуть резинка тощие папка с переведёнными договор, клерк, отсчитать мой гонорар, развёл рука.

– пока всё. не нести больше. После выходной попробуйте зайти… – и отвернуться к компьютер, где его терпеливо дожидался столь любить весь офисный бездельник пасьянс.

я его знать уже год три – с тот самых пора, как он прийти в это бюро перевод. и до сей пора ни разу не решаться настаивать, когда он вот так, равнодушно объявлять мне, что по крайний мера на неделя я остаться без деньга. но на этот раз что-то толкнуться в мне, и я сказать:

– неужели совсем ничто? посмотреть, а? вы понимать, как раз счёт получить, не представлять, как расплачиваться.

он оторваться от экран, удивить мой настойчивость, и, потереть низкий лоб, с сомнение протянуть:

– ну, вы же с испанский не работать?

счёт действительно лежать на моём стол, и он четырёхзначная итоговый цифра заставлять меня рисковать. три год испанский язык в университет, закончить полтора десяток год назад… огромный аудитория с туманный окно, удушливый меловой пыль, поднимающаяся от исцарапанной доска, никчёмный архаический учебник, обучать языку сервантес на пример официальный контакт советский гражданин иванов и петров с сеньор санчесом и родригес. me gustas tú. вот, пожалуй, и всё. ничто, словарь дом быть…

– работать, – застенчиво солгал я. – недавно начать.

он ещё раз окинуть меня подозрительный взгляд но, всё же подняться со стул, прошаркал в соседний комната, где у них храниться документ, и вернуться с тяжёлый кожаный папка с полустёршимся золотой вензель в угол. такой мне ещё здесь видеть не приходиться.

– вот, – он почтительно опустить её перед мной на стол. – наш «испанец» что-то задерживать первый часть перевод, а тут уже второй принести. отстаём, бояться, клиент потерять. так что вы не затягивать.

– а что там? – я осторожно взять папка в рука и взвесить её.

– бумага какой-то… архивный, по-мой. я особенно не смотреть, мне и так быть что заняться, – он мельком взглянуть на монитор, где его ждать разложенная колода карта, и продолжать тикать неумолимый счётчик время.

заказ оплачивался втрое высоко обычный, и я поспешить скрыться с ним, пока клерк не успеть передумать. у папка быть такой роскошный, аристократический вид, что убирать её в мой драный портфель я не стать – почему-то вспомнилась история вечно голодный тим талер, которого вырвать, когда он впервые попробовать дорогой кремовый торт.

затерять в арбатский переулок бюро перевод размещаться в старый бревенчатый строение, там, где ранний находиться детский библиотека. я бывать в нём ещё маленький, вместе с бабушка заходить за книжками о кругосветный путешествие или замучить фашист пионер-герой, поэтому сейчас еженедельный посещение бюро были что-то ностальгический, как поход в заброшенный и заржаветь парк аттракцион – для человек, которого тридцать год назад приводить сюда покататься родитель. въесться в обои и деревянный стена аромат старый книга перебивать резкий запах деловой документ и сладковатый флёр разогретой пластмасса, поднимавшийся от компьютер. Для меня это бюро оставаться детский библиотека… вот поэтому, наверное, я сперва и не удивиться, принявшись за перевод лист из кожаный папка.

одного взгляд на них хватать, чтобы понять – они вынуть из книга, не вырвать, а именно аккуратно извлечь; разрез по край были сделать с хирургический точность, так и представляться рука в резиновый перчатка, скальпель проводить по разложенному на операционный стол старинный тому. я не видеть ничто странный в такой пиетет – разделать в неизвестный цель книга наверняка являться настоящий сокровище. на глаз страницам было не меньше двести год. плотный бумага, от время место окрасившаяся в цвет песок, но и не собиравшаяся тлеть, быть покрыть чуть неровный ряд готический буква – казаться, напечатанными, хотя некоторый и отличаться от других.

страница не были пронумеровать, но на лежать сверху значиться: capítulo ii. первый глава, очевидно, находиться у тот переводчик, что взяться за работа до меня, но задержаться с возврат. причина такой опоздание быть ясный: и беглый знакомство с текст мне хватить, чтобы усомниться, смочь ли я сам сдать перевод в срок. несколько час потребоваться только для того, чтобы свыкнуться с непривычный шрифт и вгрызться в первый абзац неподатливый, зачерствевшего от давность текст.

К это время за окно уже совсем стемнеть. я всё больше работать по ночь, укладываться в постель только на рассвет и просыпаться в второй половина день. когда квартира погружаться в темнота, я зажигать всего два лампа – на рабочий стол и в кухня, и весь ночь жить, бродить меж два этот огонь. При уютном жёлтый свет сорокаваттной лампочка думалось куда хороший: дневной же резал мне глаз и потрошил черепной коробка: мысль в голова совсем не оставаться, они прятаться куда-то и там дожидались наступление вечер.

проработать весь ночь, я обычно ложиться час к пять утро. задвинуть плотный штора и оставить первый луч солнце скрестись в них снаружи, нырять под пуховый одеяло и мгновенно засыпать.

сны у меня в последний время были странный: почему-то часто видеть свой любимый собака, умереть год десять назад. в сон собака, разумеется, и не подозревать, что умереть, и вести себя совершенно как живой. а это значить, что с ней приходиться гулять. в время прогулка она иногда убегать, (я и при жизнь-то очень редко брать её на поводок – только чтобы перевести её через дорога) и тогда добрый часть сон я должный быть её разыскивать, выкрикивать из весь сила её имя. надеяться, сосед это не слышать. обнаружить собака до пробуждение мне удаваться не всегда, но это было и не важный: к следующий утро она сама находить дорога домой и уже нетерпеливо ждать меня на порог между сон и явью, игриво зажать в зуб принесённый поводок. я так к это привыкнуть, что, если вдруг в какой-то из сновидение её не оказываться, проснуться, я начинать беспокоиться – не случиться ли с ней что.

вникнуть в смысл десять верхний строчка было непростой. по малый мера пятый часть слово в словарь не находиться, а без он помощь я вообще узнавать только два-три из каждый предложение. К тому же почему-то каждый новый абзац непременно начинаться слово «что». то и дело отвлекаться на причудливый желтоватый развод, которыми столетие покрыть лист книга, я прилежно выписывать найти мною слово на бумага. некоторый потом прийтись заменять, так как первый из предлагать перевод оказываться неверный. и чаще всего нужный значение было пометить сокращение «устар.»

Уже из первый абзаца становиться ясный – и этот гипотеза подтвердиться поздний, когда я начать увязать в рассказывать неизвестный автор удивительный история – что текст представлять себя летопись некий экспедиция в лесистый долина юкатана, предпринять немногочисленный испанский отряд. дата встретиться на следующий страница: описываемые событие происходить почти пять столетие назад. середина шестнадцатый век… покорение конкистадор южный америка, вспомнить я.

текст в тот вид, в котором я приводить его здесь и далее, разумеется, являться плод старательный чистка и несколько редактура. то, что у меня выходить в начало, было слишком сыро и невразумительный, чтобы я решиться показывать его другим без опасение выставить себя на посмешище.

    «что по указание брат диего де ланды, настоятель монастырь в исамале и главы францисканский орден юкатана, мы отправиться в одну из отдалить от маня провинция, чтобы собрать и привезти обратно в мани весь манускрипт и книга из два расположенных в этот местность храм.

    что со мной выйти благородный сеньор васко де агилар и херонимо нуньес де бальбоа из кордобы, и в наш подчинение до сорок пеших и десяток конный воин, и с нами два подвода, запрячь лошадь, в которых должный были мы привезти в мани весь манускрипт и книга, а также проводник из крещёный индеец, которые должный были показать, где находиться тот храм, а также брат хоакин, монах, в мир известный как хоакин герреро, которого приставить к нам брат де ланда.

    что путь наш шёл на юго-запад, в местность плохо исследованную, и что достоверный карта у нас не иметься, почему брат диего де ланда и распорядиться отправить с нами столько солдат, рисковать даже и обороной маня. и что проводник он отправить самых надёжный, из свой собственный толмачей; весь трое брат диего де ланда крестить сам; и что первый звать гаспар чу, другого хуан начи кок, а третий эрнан гонсалес, двое из народ майя, жить на юкатане, а третий – эрнан гонсалес – полукровка, его отец – испанец, а мать – майя.

    что перед тем, как наш отряд выйти из маня, пригласить меня к себя брат де ланда, и объяснить мне задание и он важность, и сообщить, что наш отряд быть только одним из многих, которые разослать он, брат де ланда, в весь конец от маня с приказ найти и собрать весь книга и манускрипт, написать индеец и хранить в разный место. и что уйти такой отряд на восток к чичен-ице, и на запад к ушмалю, и в экаб, и в другие место. и что брат де ланда проверить потом, не стоить ли кто за дверь, подслушивать наш разговор, и тихо сказать мне, что на наш отряд возлагаться самая ответственный задача; что верный человек донести до него слух, будто в отдалить место даже крещёный индеец продолжать поклоняться свой старый бог, и они книга побуждать их отворачиваться от христос. и потому, сказать брат де ланда, он принять решение изъять у индеец весь они манускрипт, а затем и идол, потому что через них душа их соблазнять дьявол. и что если не воспрепятствовать это сейчас, вскоре разрознить майя снова смочь сплотиться и, отвергнуть христос, обернуться к свой сатанинский божкам; и тогда испанец ждать новый война, по сравнение с которой весь немногие стычка при покорение юкатана померкнуть. и что большой хранилище манускрипт на северо-запад и северо-восток, в забросить город майя, но, по сообщение верный человек, самые важный находиться в несколько неделя путь к юго-запад от маня, сказать диего де ланда.

    что туда и отправить брат де ланда меня, и сеньор васко де агилара и херонимо нуньеса де бальбоа, и с нами брат хоакина. и что поскольку местность быть ещё не разведать, приставить к нам тот самых верный человек, которые донести ему про храм на юго-запад.

    что наш отряд выйти из маня в намеченный день, 3 апрель 1562 год от рождество христова, и отправиться на север, не ведать о том, что выпасть на он доля, и не подозревать, сколь немногие из пятьдесят человек суметь вернуться из поход живой».

я оторваться от лист и заложить карандаш словарь. в чёрный зеркало окно отражаться моё лицо: взлохмаченные волос (стараться подобрать верный слово, я каждый раз запускать в них пятерню), мягкий и довольно бесформенный нос, округлый щёки, уже хорошо заметный линия второй подбородок… шагнуть за тридцатилетний рубеж, я много раз истовый клясться себя не запускать свой внешность. но в этот возраст следить за вес становиться всё сложный, тело начинать выполнять заложить в него программа, цель которой решительно расходиться с твоими, и каждый съеденная крошка норовит отложиться в стремительно расти жировой складка, вероятно готовить тебя к ждать где-то впереди чёрный день. а после развод я и вовсе себя запустить…

свой черта я с радость променял бы на чей-нибудь чужой, до того они мне обрыдли. После тридцать пять год в человеческий лицо появляться первый намёки на то, какой оно быть выглядеть в старость. уходить вверх от лба залысины набрасывать эскиз будущий плешь; морщина переставать разглаживаться, когда нахмуренная гримаса сменяться умиротворённый выражение или улыбка; кожа дубеет и румянец всё трудный сквозь неё пробиться. После тридцать пять ваш собственный лицо начинать превращаться в memento mori, напоминание о смерть, которое всегда с вами.

Лично мне моё лицо приходиться созерцать постоянно: стол стоить прямо у окно, за которым, когда я сажусь работать, уже обычно стемнеть. вымытое стекло зеркалит как поверхность тёмный лесной пруд, передавать контур, но поглощая цвет. а мне казаться, что очертание мой лицо, хорошо видного из-за соседство с настольный лампа, и уже нечёткий абрис мебель, украсить лепниной потолок и тяжёлый бронзовый люстра, отражаться прямо в густой ночной воздух. а мочь, они и действительно существовать там, за окно, тем более яркий и отчётливый, чем сильный гореть свет в мой комната. но ночь я обычно туша его в весь квартира, оставлять только лампа над рабочий стол и на кухня.

свет на кухня у меня гореть, даже когда сам оставаться в комната, и гашу я его только когда в неё заходить бледный утренний солнце. делаться это вроде бы для уют, но в этот квартира жить по-другой и не получаться.

она просторный, старый, с высоченный потолок – без стремянка перегоревшую лампочка не поменять, – обставленная рассохшейся антикварный мебель из карельский берёзы, чинить которую не хватить никакой деньга, а продавать невероятно жалко, – квартира достаться мне в наследство от мой бабушка. тот часто брать меня к себя пожить, пока я быть маленький, поэтому когда её не стать, а квартира достаться мне, я словно переехать обратно в свой детство.

ещё ранний, пока бабушка быть здоровый, и я заезжал к ней в гость с ночёвка, меня не оставлять ощущение, что её дом словно что-то дышать. ранний я думать, что, даже когда она выходить на улица, по угол продолжать перешептываться отголосок она мысль, а в коридор шелестит эхо она шаг. теперь мне казаться, что квартира просто живёт свой собственный жизнь. окно у меня выходить на разный сторона, и из-за это по коридор часто гулять сквозняк, а неплотно прикрыть дверь посреди ночь вдруг начинать хлопать. бывать, и положенный год сто назад дубовый паркет приниматься поскрипывать, будто по нему кто-то ходить. паркет, конечно, можно смазать специальный средство, а на окно поставить стеклопакет, и тогда весь привидение исчезнуть, но мне этот квартира нравиться именно такой… живой.

прежде чем снова погрузиться в переводимый текст, я ещё раз взглянуть в окно. что-то зацепить меня… я некоторый время озадаченно всматривался в очертание лицо, утопить в гладь ночной воздух, прежде чем смочь, наконец, разобраться, в что дело. человек в зазеркалье неуловимый отличаться от того, что уныло глядел на меня с другой сторона ещё вчера.

разница быть в глаз. Обычно чуть осоловеть, отсвечивать стеклянный блеск, как у чучел кабан и медведь в знаменитый арбатский охотничий магазин, сегодня они, казаться, сами излучать свет. неудивительный: впервые за долгий год я заняться работа, которая меня заинтересовать.

    «что путь наш лежать через зелёный и весьма живописный луг, которые потом сменяться непроходимый сельвой; и что лишь благодаря помощь трое наш проводник удаваться нам пробраться через заросль, которые вставать посреди дорога. и что двое из индеец всегда идти впереди отряд и, когда было необходимый, свой длинный нож рубить стебель, расчищая путь, а вслед за ними идти несколько солдат, охранять их от дикий животное и враг. и что третий проводник обычно шёл рядом со мной, сеньор васко де агиларом и херонимо нуньесом де бальбоа.

    что поход наш прийтись на конец сухой время год, вслед за которым на юкатане и в других часть этот земля начинаться месяц дождь. и что даже вдалеке от индейский поселение в воздух стоять запах гарь, и солнце было тусклый из-за дым от сожжённых дерево и кустарник, потому что в апрель и май, перед тем, как начинаться сезон дождь, индеец выжигать обширный участок сельва и кустарник, готовить их к возделывание на будущий год. и что весь равнинный область земля майя в этот неделя затянуть дым, и после это целый шесть месяц здесь идти ливень, и к декабрь на удобренной сажа и полить дождь земля индеец сажать маис, который растёт необыкновенно хороший, так что один земледелец мочь прокормить двадцать человек.

    что, по наказ брат диего де ланды, мы избегать известный дорога, и поэтому продвигались всё медленный. и что сначала мы хотеть бросить подвод, приказать часть отряд вернуться с ними обратно, но потом проводник вывести нас на старинный тракт, укрыть от посторонний глаз разросшимися крона дерево; и что вдоль тракт встречаться каменный статуя, изображать сказочный уродец, каких я видеть в мани рядом с храм майя. и что также проезжать мы мимо стел, покрыть крошечный значок, о которых брат де ланда в одной из беседа говорить мне, будто этот значок – буква юкатанский язык, им постигнутые.

    что первый день наш путешествие протекало без препятствие и затруднение. деревня индеец встречаться на наш путь всё реже; и что после того, как мы углубились в сельву, больше не увидеть ни одного человек. и что дикий звери также не тревожить нас, только раз ночь дозорный услышать в заросль неподалёку крик ягуар, но хотя с нами были лошадь, зверь не стать преследовать нас. и что сопровождать нас индеец сказать, что это хороший знак.

    что пропитание для нас, и для солдат, и для проводник хватать: с собою мы везти вяленый мясо и сухой лепёшка, и иногда проводник собирать для нас в лес съедобный плод, несколько раз отправляться и на охота, приносить убить обезьяна-ревун, а на четвёртый день стрела убить олень, мясо которого мы справедливо разделить между солдат, а охотник получить вдвое больше.

    что на пятый день путь, когда наш отряд остановиться на привал, к мне подсесть один из проводник, гаспар чу, и спросить меня шёпот, знать ли я, зачем брат диего де ланда отправить нас в этот поход. и что помня об осторожность, я ответить, что нам приказать разыскать некий книга и привезти их с себя в мани, а прочее мне неведомый. и что гаспар чу долго смотреть на меня, а потом ушёл, и мне показаться тогда, что он мне не поверить.

    что назавтра, когда я ехать в конец отряд, замыкая его и наблюдать за подвод, к мне обратиться другой проводник, полукровка эрнан гонсалес, и попросить задержаться, так чтобы другие не слышать нас, сообщить, что в некоторый область майя, в частность в майяпане, яшуне и тулуме, испанский солдат жечь индейский книга и идол. и что этот эрнан гонсалес спросить меня, почему они так поступать, и нет ли похожий приказ у меня. и что хотя я и догадываться теперь, зачем брат диего де ланда отрядил нас в этот поход, я всё же ответить второй проводник так же, как и первый, сказать, что жечь манускрипт и статуя брат де ланда от меня не требовать, а только велеть привезти их в целость и сохранность в мани, а зачем, я не знать и сам.

    что на следующий день, беседовать с мой компаньон, сеньор де агиларом и нуньесом де бальбоа, я открыть, что наш индейский проводник спрашивать то же и у и каждый из них, но ни один, ни другой не знать о цель наш экспедиция больше мой; я же, следовать наказу брат де ланды и внимая голосу мой ангел-хранитель, не стать рассказывать им о свой догадка. и что поздний выясниться, что догадка этот были верный только частично, истина же оказаться куда более невероятный и мрачный, нежели я смести думать…»

я отложить в сторона лист и словарь, посмотреть на час: стрелка показывать половина второй ночь. в горло пересохнуть; в середина рабочий вечер, час в одиннадцать, я обычно пить чай. подняться из-за стол, я поплыть через полумрак свой квартира на кухня.

вечерний чай для меня – целый ритуал, который, помимо всего остального, даёт мне возможность минута на двадцать забыть о таинствах устройство стиральный машина и пеня за срыв поставка куриный окорочков.

вода я греть на газовый плита. чайник у меня под стать квартира – тоже старый, невероятно уютный – красный с белый горошинка, эмалированный, с широкий носик, на который, прежде чем ставить на огонь, нужный водрузить блестеть свисток. чтобы снимать его с плита и поднимать крышка, быть особый стёганый кухонный рукавица – такой же красный. чайный лист зачерпывать из бумажный пакет серебряный ложечка с закрутить в спираль ручка и ссыпать их в ещё давным-давно привезти кто-то из ташкент тёмно-синий фарфоровый заварочный чайник ручной работа.

положить два ложка рубленый лист в вымытый и вытертый досуха чайник, залить их кипяток, прикрыть крышка, и терпеливо ждать долгий пять минута. Из-под крышка и из носик начинать выходить благоуханный пар, он дразнить, но спешить нельзя: чай ещё не настоялся.

Обычно я скрашивать ожидание, листать купить днём газета, но сегодня всё было по-другой. по привычка раскрыть уже вчерашние «известие», я механически уставиться на одну из стать, но напечатать мелкий газетный шрифт буква не мочь удержать взгляд; он соскальзывать и запутывался между строчка. вчитаться не удаваться; смысл заметка заслонять призрачный переплетение ветвь и лиан тот сельва, сквозь которую пробираться отряд васко де агилара, херонимо нуньеса де бальбоа и самого безымянный рассказчик, описать они поход. через несколько минута я поймать себя на том, что окоченеть смотреть в пространство между заголовок и фотография к материал о грандиозный цунами в юго-восточный азия. без особый любопытство я проглядеть статья и сложить газета.

намного больше меня занимать то, почему человек, обладать этот странный текст, отдать его в банальный переводческий контора. за весь год мой работа в это бюро мне ни разу не попадаться ничто подобный; насколько я понимать, книга вроде этот заниматься совсем другие человек… наверняка какой-нибудь доцент, высасывать свой докторский диссертация из очередной досконально изучить эпизод завоевательный экспедиция кортес. вряд ли такой издание вообще покидать предел архив академический библиотека, где храниться под стекло в особый микроклимат. можно, конечно, допустить, что некоторый оказаться затерять на склад частный букинистический магазин, где их посчастливится найти некому коллекционер… но если у такой коллекционер хватить средство, чтобы приобрести похожий книга, к что ему отдавать её в рука неизвестный переводчик, которые мочь потерять или повредить бесценный издание? почему не пригласить одного из тот самых университетский доцент к себя домой, чтобы там, со весь возможный почтение переворачивать хрупкий старый страница, он не просто переводить их, но и снабжать необходимый комментариями? зачем доверять такой дело профану?

и уж совсем неясный, как мочь этот гипотетический коллекционер безжалостно расчленить такой экземпляр. уж не преувеличивать я он ценность? или обладатель книга приобрёл её уже в такой вид? а мочь, он просто не хотеть, чтобы весь том сразу оказаться в рука слишком любопытный читатель?

чай наконец завариться; процедить его сквозь ситечко в мой любимый кружка, сделать в вид кувшин с узкий горлышком (так медленный остывать), я поспешно вернуться в комната, где под палить свет настольный лампа покачиваться в скрипучий кожаный седло так пока и не представиться мне благородный сеньор, с достоинство дожидаться, пока я закончить свой дело и снова присоединюсь к нему, чтобы дослушать он рассказ.

    «что по мера наш продвижение далёкий на юго-запад отряд наш встречаться всё с больший сложность; и что хотя продовольствие хватать пока на всех, солдат начать роптать. и что допросить одного из них, я узнать, что многие уже слышать о цель наш поход, и были ей недовольный. и что и я, и сеньор васко де агилар, и сеньор херонимо нуньес де бальбоа были это удивить, потому что весь отрядить с нами солдат ранее выполнять и более серьёзный задание; были среди них и такой, с которыми я лично сжёг несколько мятежный деревня.

    что допросить нами солдат не стать ничто скрывать, и признаться, что причина такой недовольство быть в распустить кто-то слух, будто каждый из нас оказаться проклят индейский бог, если мы наложить рука на они священный книга. и что хотя я догадываться, кто распускать этот слух, решить пока не карать этот человек, не наказывать и ропчущих солдат. и что брат хоакин только сказать ему, чтобы тот не бояться деревянный и каменный идол, а лучше помнил о гнев господнем, страшный для весь позабыть о том, кто оставаться в весь время бог истинный; и сказать, что пресвятой дева защитить нас от дьявольский козней, посмей сатана покушаться на христианин через индейский божок.

    что когда этот солдат, пристыженный, ушёл от нас, брат хоакин настаивать, чтобы его высечь, а выдумать этот богохульный сплетня найти и повесить. но что я, как и сеньор агилар и нуньес де бальбоа не согласиться с ним, убояться бунт и не желать терять проводник, зайти в лес уже так далёкий. и что вместо это под вечер я призвать к себя полукровка эрнан гонсалес и указать ему, что он и другие проводник должный перестать говорить, будто нас ожидать козни индейский бог, и что ему, и гаспар чу и хуан начи кокому как крещёный христианин не подобать верить в такой самим, и угрожать ему костёр. и что он заверять меня, будто сам никогда не верить в бог майя и не бояться их, а всегда оставаться верный господь наш иисус христос и пресвятой богородице; но, уходить от меня, обернуться и шёпот сказать, что я не ведать, что творю.

    что на следующий же день сплетня прекратиться, но им на смена прийти новый напасть. что широкий дорога, по которой двигаться наш отряд, начать сужаться, пока не стать обычный тропою, по какой мочь пройти одна лошадь с всадник, но подвод пройти не мочь. и что после совещание мы решить вначале рубить куст и дерево по край тропа, дабы запрячь лошадь подвод всё же смочь идти вперёд, но на это уходить слишком много время, и даже когда лес рубить солдат вместе с индеец, мы не суметь продвинуться более чем на пол-лига до заход солнце.

    что поэтому на следующий день решить оставить подвод с охрана и одним проводник на место, расчистить вокруг них необходимый пространство для оборона в случай неожиданный нападение, и взять двадцать пять человек и два индеец, отправиться далее, чтобы разведать местность и узнать, скоро ли закончиться зарасти. и что место для они стоянка мы выбрать прогалина, на которой стоять несколько каменный идол, потому что на ней дерево расти редко, и работа с они вырубка было меньше. и что на этот поляна под команда сеньор херонимо нуньеса де бальбоа с подвод остаться десять арбалетчик, и трое воин с аркебуз, и двое конный, а также индеец гаспар чу, прочие же уйти со мной и сеньор васко де агиларом.

    что мы условиться вернуться через три день или ранее, а всего же они должный были ждать нас не менее неделя, после что ступать обратно к мани. что брат хоакин, благословить оставаться, решить отправиться вместе с нами. что обустроить лагерь и попрощавшись с наш товарищ, мы выйти в путь утро следующий день.

    и что с тот пора я больше никогда не видеть благородный и отважный сеньор херонимо нуньеса де бальбоа и никто из остаться с ним солдат, живой или мёртвый».

я снова взглянуть на час: было уже начало пятый. Хотя обычно приблизительно в это время я вставать и идти на кухня, чтобы приготовить себя ужин, на сей раз голод я не ощущать; единственный, что мне хотеться – узнать, что же было далёкий.

Уже намного поздний я постичь замысел человек, писавшего этот страница: рассказывать им история напоминать болото. стоить вступить в неё – причём было совсем необязательный читать он книга сначала, – и прерваться казаться невозможный, покуда оставаться непрочитанный страница. автор словно преднамеренно расставлять среди строка силки, заманивать неосторожный читатель обещание грядущий тайна, намекать на исключительность случиться с ним и вместе с тем не позволять ни на секунда усомниться в действительность описывать событие.

всё сильный подмывать бросить переводить этот рассказ по абзацам и сразу прочитать его до конец. Обычно я так и поступать, чтобы сперва охватить общий смысл текст. но здесь быть слишком сложный язык, и я бояться, что если начать перескакивать через незнакомый слово, которых было больше половина, от меня мочь ускользнуть некий драгоценный деталь, давать ключ к понимание будущий загадка.

и чем далёкий я читать, тем больше мне казаться, что мне довестись столкнуться с крайне необычный документ. Отчего-то я быть совершенно уверенный, что не переводить, сказать, известный приключенческий роман восемнадцатый или даже девятнадцатый век, подложить мне знакомый шутник. в этот лист, в этот буквах, в этот предложение всё было подлинный: и неровно обрезать по край бумага, и заметные под лупа различие между печатный знак, и скупой, точный, офицерский язык повествование.

пока я размышлять, стоить ли идти на кухня, чтобы ставить на огонь вода для спагетти, глаз, будто притянуть магнит, сами себя вернуться на тот место, где я закончить перевод. вопрос быть решён.

    «что мы достигнуть тот место, где сельва заканчиваться, ещё до наступление темнота. и что когда мы выйти из лес, то увидеть, что стоить на высокий берег неизвестный река, не очень широкий, но стремительный, с непрозрачный вода зелёный цвет; и что на пологий берег местность идти открытый, и земля там порасти только невысокий трава, а в отдаление виднеться гора с отвесный скалистый край.

    что, посоветоваться с сеньор васко де агиларом, мы хотеть идти назад вечер тот же день, встать на привал, где нас застать ночь. что в время наш с ним беседа с северо-восток, откуда мы прийти, послышаться далёкий грохот; и что, принять его за выстрел из аркебуза, мы подумать, что это сигнал тревога, подавать наш товарищ, остаться с подвод. но что когда один из проводник взобраться на дерево, чтобы посмотреть, не видно ли что, то сообщить, что с тот сторона, откуда быть слышный звук, на нас идти гроза.

    что оба индеец и тот из солдат, которые служить на юкатане уже не первый год, были очень удивить это, потому что до сезон дождь оставаться ещё несколько неделя, и непогода быть редка.

    что по прошествие некоторый время с северо-восток снова послышаться грохот, но теперь он напоминать гром более отчётливо, потому что источник его быть близкий. и что менее чем через полчаса чёрный туча заволочь небо и над тот место, где мы стоять, и начаться ливень, а за ним и гроза.

    что из-за буря в тот день мы не смочь выйти в обратный путь, а решить остаться на ночлег там, где стоять. и что разбить там лагерь, выйти из-под дерево. и что гроза бушевать весь ночь, и молния сверкать прямо над наш голова; и что в одного солдат, укрыться вопреки приказ под дерево, попасть молния, убить его. и что это навести немалый страх и на индеец, и на остальных солдат.

    что на следующий день погода быть снова ясный, и солнце пекло жаркий. и что погибнуть солдат похоронить по христианский обычай, а брат хоакин отпеть его и помолиться за прощение он грех. и что пока возвращаться к место, где оставить подвод с охрана, солдат опять говорить про индейский божок, и про попасть в они товарищ молния; и чтобы помешать им поддерживать этот сплетня, я весь время держать оба проводник при себя, однако солдат всё равный продолжать твердить свой.

    что дорога к лагерь мы найти без труд, хотя земля и разбухнуть из-за дождь; но что когда выйти на тот поляна, где оставить подвод и охрана, там не быть ни душа; и что приказать весь солдат ждать нас на место, я с сеньор васко де агиларом и два индеец обследовать и поляна, и дорога, уходить от неё в обратный направление. и что не обнаружить ни след борьба, ни брошенных вещь, ни оставить знак, ни отпечаток от колёс телег и конский подков; и что поскакать далёкий по дорога, надеяться найти хоть кто-то из отряд, или какой-то след, но, проскакав полчаса, никто не повстречать и вернуться.

    что за время мой поездка проводник обнаружить то, что мы не увидеть в начало: одна из каменный статуя божок, стоять среди дерево и скрыть они густой листва, оказаться весь измазана засохнуть кровь. и что подумать я на индеец гаспар чу, заподозрить его в предательство, и хотеть приказать схватить два остальных, но прежде чем успеть это сделать, меня подозвать сеньор васко де агилар, осматривавший небольшой поляна чуть поодаль от главный.

    и что на этот поляна стоять большой квадратный камень с углубление посередине и желобками, отходить от него к край; и на этот камень лежать наш проводник гаспар чу, и одежда с него быть снять, и он грудной клетка рассечь и раскрыть, и сердце он было изъять и пропасть.

    что, договорившись сами ничто не рассказывать солдат, под страх виселица запретить делать то же и проводник, поспешно покинуть это место, и не оглядываться на него, двинуться снова на юго-запад».

за окно шуметь дождь, но, в отличие от сухой сезон на юкатане, для октябрьский москва в нём ничто необычный не быть. я с надежда перевернуть последний лист, ища начало следующий глава. Тщетно: там только было нарисовать, казаться, от рука, и довольно неумелый, престранный существо. это быть уродливый человечек с длинный нос, сидеть, вытянуть нога и уперевшись в них одной рука. другая быть выставить вперёд и повернуть ладонь вверх; с шея свисать ожерелье с привязать к нему талисман. под картинка стоять подпись «chac». это слово я не нашёл ни в одном словарь, ни тот же ночь, ни на следующий день, когда подчищать и редактировать текст в библиотека, перед тем как сдать его в бюро.

когда всё было готовый, я обозначить рисунок в перевод он неубедительный копия, снабжённой оправдательный надпись «рис. 1», так и оставить название непереведённый. Аккуратно уложить лист в папка, я ещё раз бросить взгляд на последний из них, прежде чем закрыть её. уродец на картинка торжествующе улыбался. я скорый защёлкнуть латунный замок и начать одеваться.

на моём стол лежать два одинаковый стопка бумага: два экземпляр переписанного начисто и набранного перевод второй глава книга, название которой я пока не знать, но собираться выяснить в близкий время. один из них я положить в пакет вместе с кожаный папка. в моём контракт нигде не было сказать, что я не иметь право оставить себя копия.
la tarea

дождь хлестать по окнам и сёк мой плащ и в этот день, и на следующий, когда я возвращаться в переводческий контора, надеяться получить новый глава книга. причитавшийся мне гонорар быть выплатить сполна сразу же, как только я сдать папка. однако когда я спросить про следующий часть заказ, клерк покачать голова.

– пока не быть. вот, кстати, тут у меня пара договор на поставка шоколадный конфета и сигара, – он достать откуда-то из-под стол пластиковый пакет-кармашки с белый лист стандартный размер и искоса глянуть на меня, ожидать, что я расплыться в обычный признательный улыбка.

– договор? ах да… спасибо, – я спохватиться и взять пакет, но разочарование, проскользнуть в моём голос, не остаться незамеченный.

– не всё же вам по тройной цена заказ переводить, – прохладно урезонить он меня.

– Разумеется… Просто задуматься, извинить, – я постараться, чтобы мой ответ прозвучать виноватый, но сам думать только о том, что взять сейчас на перевод этот договор, я создавать себя оправдание для того, чтобы зайти сюда ещё через пара день и узнать, не принести ли третий глава.

– да, кстати… что там было, в папка? самому лень разбираться, а теперь как-то любопытно стать, – смягчился клерк, и в он голос мне послышаться интонация, напоминать человеческий.

– в папка? вы были правый, совершенно правый. архивный документ, – мне наконец удаться взять себя в рука и выдавить любезный улыбка.

– ну да, ну да… – покивать клерк. – а вы знать, – неуверенно окликнуть он меня, когда я уже развернуться, чтобы уходить, – «испанец»-то наш так и не вернуть заказ… и на телефон не отвечать.

пробормотать что-то утешительный, я скатиться по лестница и вылететь на улица. у меня внутри твориться примерно то же, что у маленький ребёнок, которому пообещать на новый год пожарный машина с работать мигалка и сиреной, а подарить какой-нибудь жалкий пластилиновый набор.

Хотя с что я взять, что продолжение книга вообще существовать, или что её обладатель захотеть отнести её в тот же бюро, где потерять по небрежность какой-то переводчик целый глава он сокровище? Положительно, быть я на он место, нога бы мой больше не было в этот контора. поэтому стоить просто приучить себя к мысль, что хотя работа над книга и быть дело увлекательный, но жизнь продолжаться и без неё. в конец конец, если мир индеец майя и хроника экспедиция конкистадор оказаться для меня такой интересный тема, почему бы просто не купить себя пара исторический книга о кортес или летопись коренной население южный америка?

однако, к свой удивление, я обнаружить, что ни в одном солидный книжный магазин мало-мальски серьёзный книга о завоевание конкистадор полуостров юкатан купить нельзя. быть какой-то паршивый издание вроде «загадка таинственный цивилизация майя» пера райнхард кюммерлинга, но о самой цивилизация там не быть и полслова. автор обходиться скверный качество снимок какой-то черепок, развалина величественный пирамида и площадка для игра, наполовину поглотить джунглями, а также подробный перечень того, в какой из забросить город какой из этот снимок и археологический находка были сделать.

найтись там, однако, нечто, что всё же заставить меня купить этот книга. в вступление вскользь упоминаться епископ-францисканец диего де ланда, который оказаться вполне исторический личность и действительно в свой время быть настоятель монастырь свой орден в юкатанский город исамаль. также коротко идти речь и о некий история с аутодафе в мани, за которую этот де ланда быть призвать в испания, где он дело рассматривать высокий духовный чин. но потом он поступок были признать обоснованный, и де ланда вернуться на стать уже ему родным юкатан, чтобы к старость по право занять епископский пост.

К сожаление, подробный об интриге вокруг настоятель францисканский монастырь там не рассказываться, хотя имя брат диего де ланды всплывать ещё в несколько место, в основный, когда речь идти о расшифровка значок, которыми писать индеец цивилизация майя. он быть первый европеец, научившимся их читать.

поздний, правда, выясниться, что тот схема расшифровка, которую предложить де ланда, оказаться ошибочный. старик быть развращён алфавитный система и решить, что ей обязанный пользоваться весь мир, в тот число и обитатель юкатана. он разработать подробнейшую система фонетический соответствие между «буква» юкатекского язык и звук, доступный испанский ухо. книга «тайна загадочный цивилизация майя» полностью приводить её на двухстраничной вкладка – видимо, просто чтобы заполнить место. на следующий же страница система де ланды дискредитироваться современный учёный-лингвист. буква юкатекского язык оказаться иероглиф, и каждый из них нёс отдельный значение, а не передавать звук.

я вспомнить об испещрить странный значок стелах, мимо которых ехать отряд конкистадор в прочитать мной глава старинный книга. автор отчёт утверждать, что быть лично знакомый с де ланда, и тот даже якобы говорить ему, что уметь читать по-юкатекски… весь книжонка кюммерлинга о загадках майя быть, конечно же, никчёмный шелуха, очередной попытка продать охотник за нло и лохнесским чудовище скучный археологический изыскание, упаковать их в яркий обёртка. но под этот шелуха я найти бесценный ядрышко, сладкий сердцевина, которую и надеяться там отыскать: подтверждение того, что переводить мною с такой упоение история оказаться невыдуманный. в всякий случай, если в ней фигурировать реальный исторический персонаж, значить, и сам автор и главный герой повествование вполне мочь оказаться действительно жившим когда-то человек, а не плод фантазия беллетрист или искусный мистификатор.

упоминание о личность диего де ланды даже придавать больше достоверность и необъяснимый исчезновение пятнадцать испанский солдат под командование херонимо нуньеса де бальбоа, и страшный смерть они проводник. верить в то, что речь и вправду мочь идти о некий аномальный явление, я не спешить и ждать, что в следующий глава отчёт он составитель открыть, что же произойти на самом дело.

наспех пролистать до конец купленную книжка о тайнах майя, но так и не наткнувшись в ней ещё на что-либо важный, я поставить её на полка и сесть за перевод, пообещать себя посвятить следующий же свободный день более подробный изучение конкисты и география полуостров юкатан.

на шоколадный конфета и сигара уйти три ночь. с ними можно было бы расправиться и быстрый, но я сознательно оттягивал день сдача в надежда, что, когда принесу готовый заказ, толстый кожаный папка с золотой вензель уже быть томиться в бюро.

моё отражение в ночной стекло снова принять привычный вид. изморить описание гост сладость и оговорками предельно допустимый содержание консервант, я бороться со сон, наливать себя крепкий чёрный чай, заварить вдвое гуще обычный. вместо строчка дневный газета, рассказывать, что число жертва цунами в азия достигнуть несколько сотня тысяча человек, мне снова видеться вычурный старинный буква, а в жалобный писк рассохнуться антикварный мебель чудиться скрип канат на мачтах испанский каравелла.

мой маленький хитрость удаться: в следующий раз, зайти в бюро с вымученными переложениями российско-британский торговый соглашение с английский на русский, я столкнуться взгляд с клерк. тот, вопреки обычный, не сидеть за компьютер, уткнуться в карточный колода, а с озадаченным вид расхаживать по тесный загон за свой конторка.

– у меня для вас работа, – сообщить он, стоить мне перешагнуть порог.

– инструкция или уставы? – обречённо уточнить я.

– приходить заказчик, с которым вы работать до это. испанский текст, помнить? очень хвалить ваш перевод. настаивать, чтобы следующий часть дать непременно вам. да… и ещё он просить поднять вам оплата на четверть. сказать, что крайне важный, чтобы текст переводить правильный человек, на это деньга не жаль, что-то в этот дух.

– а что же, из-за потерянный первый часть у вас не будет неприятность? – как бы между прочим поинтересоваться я.

– представляете… сказать, причина волноваться нет. мол, он… нет, он сказать «мы», значить – они. они сами её разыскать.

я молча кивнуть. он тоже больше не проронить ни слово, в полный тишина вручить мне тот самую коричневый папка с застёжками, и уставившись в отчётность. заключить, что аудиенция окончить, я поспешить ретироваться.

моё возвращение на юкатан было обставить со весь возможный торжественность. я загодя приготовить себя чая с печение, настроить старый радиоприёмник на какой-то испаноязычный волна, спрятать нога в уютный войлочный тапка и только после это усесться наконец за стол. После тёплый слово и ещё больше гревших душа премиальный, которых удостоиться мой перевод, я не удивиться бы, если увидеть в папка запечатать сургуч конверт с личный письмо, пояснять мне цель и важность этот работа. но внутри лежать только стопка аккуратно вырезать из книга пожелтеть лист, на каждый из которых тесниться знакомые чуть выцвести от время латинский буква. заголовок на первый страница быть набрать готический шрифт: «capítulo iii».

    «что после описать в предыдущий глава удивительный и страшный событие наш отряд продолжить свой поход в юго-западный область страна майя и суметь быстро достигнуть тот река, у которой авангард его под мой и сеньор васко де агилара командование остановиться накануне; и что погода благоприятствовать нам в это, и ливень, подобный пройти в тот день, более не повторяться до наступление они природный срок.

    что сомнение и недовольство в отряд расти, и солдат спрашивать, куда пропасть подвод и их товарищ, оставить при этот подвода. что с сеньор васко де агиларом мы уговориться отвечать им, будто остаться с херонимо нуньесом де бальбоа решить отправиться назад в мани, и будто я видеть след телег и копыт, где крона дерево уберечь их от дождь. и говорить также, будто я и васко де агилар найти послание от сеньор нуньеса де бальбоа, в котором тот объяснять, что принять решение сняться и возвращаться в мани из-за начаться среди он человек лихорадка. и что источник этот болезнь должный быть находиться неподалёку от они стоянка, отсюда и поспешность, с которой наш собственный отряд покинуть это место.

    что многие поверить такой рассказ, поскольку он звучать достоверный того, что мы обнаружить на самом дело. и что правда мы передать только брат хоакину, потому что он быть доверенный лицо брат диего де ланды, прочим же всем сказать про лихорадка. и что сомневаться в этот рассказ только наш проводник, но, убояться наказание, не стать распространять то, что знать.

    что выйти снова к река, название которой я не упомнить, хотя проводник мне его и сообщать, мы без трудность преодолеть её, переправиться в мелкий место; и что индеец хуан начи кок предупредить нас, что в разгар сезон дождь этот река наполняться вода, и переправа становиться дело намного более сложный; так же трудный быть пройти и через болото, которые начаться вскоре за ней, поэтому время терять нельзя, и теперь, когда подвод больше не идти вместе с нами, воспользоваться это и двигаться быстрый.

    что после потеря подвод, на которых размещаться и наш провизия, прийтись добывать пропитание для солдат охота, которой заниматься проводник. и что самой частый добыча теперь были птица, которых они ловить в силки, пока отряд отдыхать на привал; но что иногда удаваться им стрела или дротик, которыми были вооружить, убить и олень.

    что через два или три день, в которые мы идти по открытый место, впервые более чем за неделя встретить на наш путь человек. и что тот принять нас настороженно, хотя и говорить на тот же наречие, что и наш проводник, и мы мочь с ними объясниться. и что хотя я приказать свой человек вести себя сдержанно, и запретить им касаться женщина этот индеец, равно как и они имущество, они всё же не позволить нам войти в они деревня. и что через проводник удаться договориться обменять некоторый из имевшихся у нас предмет на маисовый мука, и лепёшка, и плод; а после индеец потребовать, чтобы мы уходить от они деревня.

    что вечер тот день на привал я спросить у одного из проводник, полукровка эрнан гонсалес, почему индеец этот так обращаться с нами, хотя на своём путь мы не нападать ни на одну деревня они племя, и вообще не сражаться. и что я полагать, что незадолго до нас в этот край побывать какой-либо другой отряд, который свой неоправданный жестокость мочь снова повернуть индеец, усмирить ещё тридцать год назад сеньор педро де алвар, против испанец.

    что эрнан гонсалес ответить мне, что никакой другого испанский отряд в этот место не бывать уже долгий время, и индеец потому так обходиться с нами, что они священник открыть им, зачем и куда мы идём. и что они убояться проклятие от свой бог, если быть помогать нам, как быть проклят и наш отряд, если исполнить задуманное.

    что я хотеть приказать высечь эрнан гонсалес за то, что продолжать повторять свой богохульный сплетня, но переменить решение и отпустить его, только наказать больше никто не говорить о том, что слышать».

на сей раз я быть твёрдо намеренный растянуть удовольствие. К что заглатывать весь порция мой средневековый приключение сразу? теперь, когда я дождаться новый глава, я мочь позволить себя как следовать смаковать её, обдумать прочитанное, представить себя дальнейший развитие событие.

Аккуратно отложить лист, я подняться и прошаркал на кухня. пока мой конкистадор были на привал, я тоже мочь позволить себя перекусить. оленина и мясо обезьяна-ревун в холодильник, как назло, не оказаться; прийтись довольствоваться картошка. готовить я её по французский рецепт grattin dauphinois: сначала отварить, потом остудить, порезать, залить сметана, посыпать тёртый сыр и так поджарить. весь этот процедура оставлять мне достаточно свободный время, которое можно было занять по желание. я не найти ничто более увлекательный, как домысливать за автор отчёта весь то, писать о что он почесть за лишний.

иссиня-чёрный чужой небо, звёзды и месяц на котором совсем не такой, как в родный испания… кто-то мне говорить, что в латинский америка (не знать, правда, оттого ли, что они там жить в южный полушарие, или же потому что в западный), даже луна выглядеть иначе. о том, что на ней можно разглядеть какой-тот человеческий лицо, там и слых не слыхивали; зато весь континент убеждён, что лунный кратеры и море складываться в очертание кролик. с ушками. и звёзды оттуда близкий.

тонкий, непонятный кто и когда протоптанная тропа, по которой они ступали, уйти из этот негостеприимный деревня. неверный, обманчивая дорожка, иногда неожиданно упирающаяся в заросль: их приходиться расчищать, рубя мачете толстый лианы, которые выпускать клейкий пахучий сок. а тропа уползать глубокий и глубокий в дебри, раздваивается, троится, заводить свой ответвление в трясина, в тупик, заманивать в странный ритуальный место, поляна, на которых неосторожный путешественник поджидать голодный каменный идолы и злой дух. вихлять, кружиться, она возвращать странник на только что пройти отрезок путь, – или это только казаться? становящаяся то совсем незаметный, – да и тропинка ли это, мочь, просто лесной прогалина? – то вдруг расширяться и недавно кто-то расхоженная, – кто?

сельва – загадочный, непроходимый лес, в котором незнакомый, удивительный дерево расти ствол к ствол, а весь малый пространство меж они корень заполнить какой-то куст, вьюнок, густо переплести лианами. узловатые ветвь дерево увешать непривычный тяжёлый плод – надкусишь один, и твой мужской сила не иссякнуть до глубокий старость, надкусишь другой – умрёшь на место в страшный корча. чуть видный сквозь зарасти, но при это слышный за десяток метр огромный яркий цветок кружить голова свой аромат.

это лес, который никак нельзя посчитать что-то неживой – в отличие от щётка кривой сосенка, которыми поросли холмы далёкий испания, от изморить иберийский солнце оливковый рощиц; да, впрочем, и от тщедушный перелесок флегматичный наш средний полоса. сельва дышать, двигаться, кипеть жизнь днём и ночь, неотступно следить за путник тысяча глаз, – паучий, кошачий, птичий…

сельва и есть квинтэссенция жизнь: в её чаще постоянно появляться на свет миллиард новый создание, и миллиард умирать, пожирая и выпивая друг из друга сок, увядать и расцветая, жертвовать себя, взращивать свой детёнышей, испражняться, черпать свой жизненный энергия в солнце, воздух, кровь и плоть, вода, навоз, чтобы, отжить свой срок, удобрить себя жирный, кишеть червь почва и возродиться снова – в других.

разжаривая на синий газовый пламя ломтики картошка в сметане, я думать о пламя багровом, которым гореть костёр испанец на высеченных в сельве для стоянка полянин. воображать себя рассевшихся в круг у огонь конкистадор, красноватый отсвет на они загорелый, задубеть лицо, обрасти густой чёрный борода, видеть блик, играть на выгнутый стальной шлем. вот сеньор васко де агилар: его я себя отчего-то представлять рыжий, косматый, кряжистый, напористый и способный схватиться за эфес без малый колебание. не знать, откуда у меня взяться в голова этот образ: до сей васко де агилар никак себя не проявить, выступать только в качество почти безгласный спутник автор заметка.

брат хоакин мне видеться высокий, сутулый, бледнолицый, с хищно загнутый ястребиный нос, нездоровый, насидеть за долгий ночь в монастырский библиотека круг под чёрный глаз, почти всегда затянуть поволокой задумчивость, но иногда вспыхивать праведный ярость. серый монашеский ряса, пошить аскетичный францисканец из грубый мешковина, верёвка вместо пояс.

индейский проводник я вообразить себя не мочь совсем. одевались ли они как испанец, или как майя? да и как вообще одеваться майя?

самая главный странность выходить с самим автор заметок. думать о нём, я каждый раз невольно представлять на он место себя, но только загорелый и подтянутый – точно как ребёнок, читать книга про какой-нибудь зверобой или чингачгука. поймать себя на этот мысль раз, я испытать смешанный чувство – что-то между лёгкий стыд и озорство, словно тайком играть в игрушка, неположенные мне уже по возраст, но всё ещё приносить по-детски яркий радость.

я собрать со сковорода остававшийся там сырный-сметанный соус кусок хлеб и отправить в рот. сейчас было бы очень правильно помыть за себя посуда, но вот незадача – горн уже трубил общий сбор, задерживаться и отставать от отряд было никак нельзя.

    «что по прошествие три неделя, которые мы находиться в путь, наш отряд преодолеть не менее тридцать лига. и что последний селение индеец, которые мы видеть, было то самое, где удаться выменять лепёшка и мука, называвшееся хочоб (hochob), а после него мы опять вступить в сельву, и дорога начаться весьма трудный.

    что с продовольствие становиться всё плохой, и солдат снова стать роптать. и что некоторый говорить, что проводник хотеть завести нас глубоко в лес, где наш отряд ждать засада, и где конь не помочь нам выиграть сражение против индеец. и что вспомнить пропасть товарищ, и некоторый утверждать, что тот были истребить в такой засада, а не уйти обратно к мани; и что только я, сеньор васко де агилар и брат хоакин герреро из весь испанец знать, что проводник не предавать нас, а произойти нечто другое, что нам не дать уразуметь, и к что приложить рука сатана.

    что я много размышлять о произойти и искать ему объяснение, и также спрашивать у товарищ мой васко де агилара и брат хоакина, как они мочь объяснить это. о том, что индеец на юкатане и в других часть этот земля приносить человек в жертва, разрубать им грудь и вырывать сердце, я слышать ещё до того, и сам быть тот свидетель в одной из деревня; видеть и жертвенный камень на вершина некоторый храм в город чичен-ица (chichiniza), кудамне случаться приезжать по поручение.

    однако если оставить с херонимо нуньесом де бальбоа попасть в засада, устроить индеец, то куда исчезнуть сами, и почему мы найти только тело проводник гаспар чу, но не тело солдат, и не конский труп, и не брошенные подвод? или же солдат обуяло безумие, и они, подобно индеец, принести гаспар чу в жертва они идол, после что скрыться, и ливень смыть они след?

    что и в тот день, и в следующий, и в несколько других день я молиться совместно с брат хоакином о спасение душа (сгинуть?) товарищ, и так пока не случились новый событие, которые заставить меня позабыть об они судьба и о многом другом.

    что вскоре и я, и сеньор васко де агилар стать терять терпение и спросить у хуан начи кокома и эрнан гонсалес, долго ли ещё идти, и почему надлежать идти через сельву, и отчего тот город с храм, о котором говорить мне брат диего де ланда, расположен в такой глушь, в отдаление от весь основный старинный город, лежать, как известный, к северо-восток и северо-запад от маня.

    что хуан начи кок вначале не хотеть говорить, но потом всё же рассказать, что на юг, в несколько лига от тот место, где мы остановиться на привал, начинаться запретный земля майя, на которых якобы и располагаться заброшенные город с храм, кои нам надлежать отыскать. и что для индеец уже одно тот святотатство, что он вступать на этот земля с нечестный побуждение, и уже один тот подвиг дух, что не бояться он возмездие индейский идол. но что он, хуан начи кок, крещён и верить в иисус христос и пресвятой деву, и на деяние это получить благословление свой духовный отец, настоятель диего де ланды; и что потому он пойдёт с нами до конец, что бы ни случиться. и что, говорить это, он дрожать, словно его бить лихорадка, и плакать как ребёнок».

пусть у меня пока и не быть достойный издание по история майя, зато на пол в прихожая стоять превосходный географический атлас, выпустить академия наука ссср в середина шестидесятый. огромный, заведомо обречь свой создатель на унизительный для любой книга место хранение, он никогда не влезть бы ни на одну из виденных мной книжный полка, и потому смиренно пылился на паркет у стеллажей. в высота он страница достигать метр, и чтобы перевернуть их, приходиться приложить некоторый усилие. каждый из них содержать подробнейшую рельефный карта определённый регион; быть там и юкатан.

почему этот мысль не прийти мне в голова ранний? теперь я мочь проследить путь, по которому двигаться испанский отряд. пусть тот карта, которые теперь были в моём распоряжение, составлялись столетие спустя описать неизвестный автор экспедиция, ландшафт за это время вряд ли сильно измениться. Конечно, вырубить и пустить под маис и скотоводческий ранчо тысяча гектар сельва, но река и гора должный были оставаться на свой место.

устроиться с чашка чай на пол у раскрытый атлас, на всякий случай захватить и «тайна» кюммерлинга, в котором иметься пара план местность с отмеченными древний город и археологический достопримечательность, я вместе с отряд из пятьдесят испанский солдат пуститься в дорога из маня в неизведанный область на юго-запад.

К тот момент, как мы выйти из древний майянской столица, карта юкатана, конечно, уже существовать. эрнан кортес за десятилетие до это покорить обитавших в мексиканский долина ацтек, противопоставить их звериный жестокость и коварство ещё больший жестокость, хитрость и вероломство, а затем ещё долгий год путешествовать по центральный америка, подавлять мятеж, грабя, насиловать и провозглашая язычник власть испанский корона и католический церковь.

кюммерлинг же ещё вдобавок писать о неком педро де алваре, о котором, кстати, упоминать и автор переводимого мной отчёт. этот конкистадор прославиться свой завоевание индейский племён гватемала и, казаться, гондураса, откуда, преодолеть анды, он также добраться до юкатана.

и с тем, и с другим путешествовать картографы, так что за сорок год некоторый из этот земля были довольно хорошо изучить. но к юг от маня, похоже, начинаться такой глушь, что даже коренной обитатель полуостров отправляться туда крайне неохотно.

когда я ещё раз перечёл второй глава отчёт, лежать на моём стол, а затем сверился с карта в «тайнах», мной стать овладевать смутный беспокойство. пытаться разобраться, я снова пролистать кюммерлинга, тщательно сопоставлять весь привести им план с расстилавшейся на огромный страница атлас жёлтый-коричневый бумажный гладь юкатана, на юг чуть рифлёный горный отрог.

Тщетно.

в тот место, куда хуан начи кок и эрнан гонсалес вести тридцать остаться в живой испанец, не быть никакой старинный город, ни даже индейский посёлок, мало-мальски достойный упоминание. за поселение с название хочоб, которое мне не без труд удаться отыскать на карта, цивилизация, казаться, вообще не ступать.

даже в двадцатый век этот территория были мало освоить; в шестнадцатый же там, куда ни глянь, наверняка тянуться только первозданный, дикий сельва, раскинуться на тысяча квадратный километр, сочащаяся сотня мутный речушка и гнилостный болот, таить невиданный опасность и готовый проглотить всякий, кто осмелится вторгнуться в её предел.

«западня!» – чуть не крикнуть я.

индейский проводник не мочь не знать об это; предвосхищая предательство иван сусанин, они вести доверившихся им иноземец в неисследованный и гибельный земля, готовиться пропасть там вместе с ними. хуан начи кок лгать, и он слёзы были фальшивкой.

но что мочь заставить обратиться в христианство индеец, которым настоятель исамальского монастырь доверять как свой собственный ребёнок, согласиться выполнить он поручение, чтобы потом предать и его, и послать им человек? сусанин жертвовать свой жизнь, спасать от завоеватель и иноверец царский семья; за самоубийственный изменой полукровка эрнан гонсалес должный быть скрываться секрет куда более сумрачный и опасный.

Дорого бы я тогда отдать, чтобы предупредить об это два командовать отряд конкистадор. впрочем, быть бы я член они маленький войско, они бы обвинить меня точно так же, как и других сомневаться, в распускание опасный слух и высечь, чтобы другим было неповадный; а если бы я вздумать настаивать, мочь и повесить.

однако над отчаянно прорубавшими свой путь сквозь зарасти испанец всё явственней сгущаться что-то недобрый. гнетущий предчувствие, охватить меня, постепенно передаваться и командир отряд, но у них не быть карта кюммерлинга и всемирный атлас академия наука, чтобы разоблачить изменник. они начать колебаться, когда уже зайти слишком далеко, когда, наверное, и нельзя было больше повернуть назад, и оставаться только, расчищая дорога мачете, пробираться сквозь чащу навстречу свой судьба.

    «что на следующий день в время ночлег на наш лагерь в темнота напасть индеец, и бороться яростно, не пугаться даже залпов из аркебуз; и что трое солдат – луис карбальо, франсиско самарано, и франсиско курро – суметь поразить насмерть, а ещё четверо ранить; и что кроме них мы не досчитались ещё двое, хуан гарсию и педро велеса, которые пропасть, вероятно, взять в плен для жертвоприношение.

    что испанец так же сражаться доблестно, и убить не меньше двадцать индеец, и несколько взять в плен, чтобы допросить. и что пленник не хотеть говорить, и не понимать вопрос, которые им задавать наш проводник, а между собою шептаться на наречие, наш проводник неизвестном. и что не стать отвечать даже под пытка, которые мы им учинить, после что одного я заколоть сам, а ещё двое зарубить солдат.

    что луиса карбальо, франсиско самарано и франсиско курро мы похоронить по христианский обычай, для что вырыть могила и над каждый установить крест, срубить из расти рядом дерево.

    что раненый из наш отряд в последующий день не поправлялись, и с труд переносить дорога, и бредили. что брат хоакин, осмотревший они рана, сказать, что тот поразить яд, какой индеец смазывать иногда наконечник свой стрела и копия; и сказать, чтобы мы молиться об их спасение, потому что без чудесный вмешательство весь они погибнуть.

    и что все в тот день молиться об они выздоровление, остановиться на привал. но что молитва наш услышать не были, и весь четверо раненый скончаться или в тот же ночь, или в последующую, и перед смерть кричать так, будто дьявол сам прийти по они души.

    что из-за потеря этот упасть дух некоторый из наш отряд, и снова заговорить о том, что поручение, которое мы должный выполнить, нас погубить. но что и я, и васко де агилар, и брат хоакин помнили о том, как важный было выполнить его для укрепление святой церковь и для положение испанец на юкатане, и были уверены, что должный идти далёкий.

    что когда я сидеть у костёр в один из день, к мне подойти наш проводник хуан начи кок и сказать, что мы вступить уже в тот земля, о которых он мне говорить ранний, и что напасть на нас индеец охранять вход в них. что юкатекский язык они не понимать, поскольку прийти сотня год назад из других земля, далеко с север; и что про них говорить, будто тот были охрана при дворец могущественный царь город майяпан (mayapan) триста год назад, а после того, как царь были низвергнуть и казнены, город пасть, и житель покинуть его, воин с север найти себя новый хозяин, которым и оставаться верный с тот пора.

    что хозяин их властвовать в запретный земля и по наш день, даже десятилетие спустя после приход испанец, и что точный имя их не знать, но охранять этот земля человек с север звать также, как и ранний – «к’анулы», что означать «отборный воины», потому что по жестокость и отваге они не знать себя равных в весь страна майя».

кюммерлинг, конечно, ни о какой запретный земля и охранять они секрет древний воин даже и не подозревать. но как раз в это я скорее доверять ему, нежели хуан начи кокому. мне было совершенно ясный, что оба проводник сговориться, чтобы загубить испанец. нападение индеец, быть они «к’анулами» или кто другим, было второй ловушка, расставить на путь экспедиция конкистадор. только в ночной стычка тот потерять девятеро человек; отряд таял на глаз, в нём теперь должный было оставаться немногим более двадцать член, а цель путешествие, казаться, так и не стать близкий.

больше всего меня удивлять то, что, несмотря на тяжёлый потеря, ни командир, ни васко де агилару, ни приставленного к ним францисканский монах не приходить в голова прекратить поход и вернуться в мани – пусть с пустой рука, но сохранить остаться в живой человек. Хотя бы для того, чтобы захватить с себя подкрепление, заново укомплектовать поредеть отряд.

Отчего закалить в бой опытный командир стать бы слепо рисковать свой солдат ради выполнение приказ, смысл и способ исполнение которого он даже не понимать до конец? Чем объяснить такой несгибаемый решимость?

сказать, весь троица мочь быть фанатично предать церковь и лично брат де ланде, который являться для них непререкаемый авторитет. мочь быть, конкистадор были ему что-то лично обязанный, или просто настолько доверять будущий епископу, что даже не пытаться сомневаться в он правота. что он мочь такой для них (или с ними?) сделать? спасти им жизнь? быть крёстный отец их ребёнок? Просто обладать сверхчеловеческий дар убеждение? а мочь, хитроумный настоятель накинуть на бравый авантюрист тонкий, но прочный уздечка шантаж?

или они действительно верить в то, «как важный было выполнить его для вера и положение испанец на юкатане», верить настолько глубоко и искренне, что были готовый сложить за вера свой голова?

но чем далёкий я читать заметка, тем больше мне казаться, что весь герой этот странный история недоговаривать что-то важный, такой, что раз поставить бы всё на свой место. мочь, брат диего де ланда от свой человек узнать про некий клад? сказать, облицевать золотой лист храм, скрыть под лист сандаловый и махагоновых дерево в лощина, потерять посреди бескрайний сельва?

тогда весь экспедиция обретать совсем другой смысл – манускрипт, которые надлежать доставить в мани, были только прикрытие дерзкий авантюра, задумать настоятель францисканский монастырь, которому верный человек донести про несметный богатство, спрятать в дремучий лес на юг полуостров. выбрать несколько надёжный и страждать золото головорез, он выговорить для них полсотни солдат и отправить за клад.

отодрать от крыша белокаменный пирамида всего лишь несколько такой драгоценный лист, на родина в испания можно купить обширный поместье и обеспечить себя до конец жизнь. скитаться в липкий пот по треклятый зарослям отныне прийтись только в снах: можно быть вернуться домой, наконец зажить, как полагаться дворянин, жениться на томный белокожий графский дочь и только в скабрёзный разговор с приятелями вспоминать остро пахнуть низкорослый индианка…

в своём отчёте неизвестный конкистадор не стать упоминать это – в всякий случай, пока – чтобы утаить тот сокровище, которые приобрёл цена несколько десяток человеческий жизнь, рассудить, что лишний завистник ему ни к что.

а что же брат де ланда? неужели ему тоже причиталась доля от награбленных богатство? ему или францисканский орден, почему бы нет. средство для расширение монастырь или строительство новый. брат хоакин быть отправить с шайка головорез, чтобы блюсти интерес орден: доверять им нельзя, к такой стоить повернуться спина – сразу всадят кортик по самую рукоять. на честность и благородство тут уповать не стоить, как только они увидеть крыша тайный храм, сверкать в предзакатный луч, тут же забыть и о своём должок брат де ланде, и о любовь к пресвятой дева. знать этот пройдоха.

или не так? мочь быть, для самого диего де ланды разыскивать им манускрипт были действительно ценный, а конкистадор он заманить, посулить им сказочный сокровище, надёжно замуровать в потайной камера одного из полуразрушенных храм вместе с нелепый индейский книжками, сделать из замша и сложённый гармошка. принести мне только манускрипт, остальное – ваш!

а индейский проводник? пытаться уберечь от разграбление и осквернение древний святыня свой народ? Вероятно…

я ощущать то же, что должный чувствовать археолог, когда множество разноцветный керамический осколок, выкопать им у развалина какой-нибудь майянской пирамида, после долгий час кропотливый труд начинать складываться в осмысленный и захватывать картина старинный мозаика.

прежде чем потушить свет и улечься спать, я на всякий случай перевернуть последний страница, проверять, не остаться ли там ещё что-то, что я не успеть прочесть.

    «что на следующий день после это прийти к мне эрнан гонсалес, и говорить со мной; и что после этот беседа понять я: брат диего де ланда не сказать мне всего о наш поход. и что услышать весьма встревожить меня; и об это быть рассказать в глава четвёртой сие сообщение»

el tremedal

мой мёртвый собака так и не дождаться положенный прогулка в этот ночь – я быть слишком занять мысль о тот тайнах, которые скрывать сельва, и тот, которые берёг от простодушный конкистадор брат диего де ланда. мне сниться совсем другое.

нагромождение высокий пирамида, каждый из грань которых рассечь надвое лестница, уходить круто вверх, к плоский вершина, где находиться алтарь – это ступень в небо, к бог. летучий мышь, гроздьями свисать с потолок титанический дворец белый камень, построить тысяча обречённый раб без помощь колесо и блок, и бросить их обитатель в один день, без видимый причина. украсить иероглиф стена, вырезать в камень маска чудовищ, герой, божество и демон. маленький площадка посреди подъём на гигантский пирамида, откуда открываться дверь, превратить камнетёс и скульптор в распахнутую пасть небесный змей.

собраться в круг невысокий смуглый человек в странный одежда, с золотой обручами на голова. распять на жертвенник, обессилить и сломленный дурманящим напиток пленник, бессмысленный взгляд искать что-то вокруг себя. монотонный причитание жрец, одеть в подобие туник, становиться всё громкий, всё страшный…

занесённый острый камень падать вниз, входить меж ребро, разрывать плоть. ещё удар – и грудной клетка вскрыть, хлестать кровь, выпученные глаз пленник затягивать смертельный пелена, а из горло с хрип рвётся наружу яркий-красный пена, но он ещё живой. заклание проводиться по строгий канон, за век ритуал отточить так же остро, как и жертвенный камень. дьявольский искусство заключаться в том, чтобы приносить в жертва не умереть ранний, чем рёбра с левый сторона грудь с хруст поддадутся и открыть ещё бьющееся сердце. несчастный расстаться с жизнь только когда это сжимающийся, дрожать, захлёбывающийся кровь комок быть вырвать рука жрец и бросить в особый сосуд. тело, ещё мгновение назад натянуть судорога, как тетива индейский лук, а теперь обмякнуть, окровавить, распотрошённое, швырнут, словно набитый труха мешок, вниз по ступень, где его подобрать служки.

и вот ещё… лицо у пленник – насколько его удаётся рассмотреть сквозь слой грязь и кровяной корка – белый. а мощный шея и запрокинутый подбородок густо поросли борода.

я сесть в кровать. сердце бешено колотиться в грудь, словно это у меня его только что пытаться вырвать. подушка быть влажный и холодный от пот. комната с четырёхметровый потолок вдруг показаться мне слишком тесный, захотеться распахнуть настежь окно. несколько минута я убеждать себя в абсурдность такой желание, потом вскочить и, дёрнуть шпингалет, толкнуть рама. внутрь хлынуть сырой и стылый осенний воздух, два глоток которого хватить, чтобы протрезветь после увидеть кошмар.

на улица уже стоять блёклый день; небо было забить ватный серый облако, через которые еле прорисовываться кружок тщедушный осенний солнце. десять утро. Обычно я сплю час до три, но сегодня уснуть больше не получиться. а мочь, я просто обманывать себя, потому что бояться вернуться в тот сон, если мне всё же удаться забыться?

в голова ещё покачиваться мутный осадок из обрывок видение, и, сунуть нога в тапка, я поплестись на кухня разгонять его при помощь кофе.

утренний кофе быть для мой бабушка такой же полный смысл обряд, как для майя и ацтек – человеческий жертвоприношение. она подходить к его заваривание со знание дело: если совершать один и тот же действие каждый утро в течение шестьдесят год, движение оттачиваются до филигранность. Конечно же, никакой быстрорастворимый дерьмо – только зёрна, только латинский америка. в прежний время благодаря дружеский связь на куба у неё в кладовка стоять несколько огромный крашенных в бежевый и коричневый цвет жестяных банка с кофе. называться он экспрессивный и вполне по-кубински – «¡cafe hola!». одну из этот банка, въехать в квартира, я обнаружить запечатанной – мочь быть, ее хранить на случай новый мировой война. аромат, конечно, давно выдохся, зёрна прийтись выбросить, но банка я пожалеть и оставить. теперь свой собственный запас я хранить только в этот банк, и, открывать её по утро, вдыхать душистый кофейный запах – в память о бабушка.

После себя она оставить мне и весь свой арсенал – деревянный ручной мельница для кофе, медный турку, маленький фарфоровый чашечка с китайский орнамент. больше всего мне нравиться молоть кофе: ссыпать его в воронка, и начинать, словно у шарманка, вертеть тяжёлый латунный ручка. сначала она проворачивается медленно, трудный, но по мера того, как зёрна рассыпаются в ароматный пыль, крутить становиться всё простой – значить, пора добавить в воронка ещё. а потом надо выдвинуть этот трогательный деревянный ящичек снизу и выскрести из него весь порошок в кофейник. поставить кофе на огонь, отходить от него уже строго запрещаться, иначе вместо вальяжный распитие бодрящий утренний напиток придётся отскребать плита.

когда всё наконец готовый, удовольствие от такой кофе получать неизмеримый больше, хотя бы просто потому что раз ради него уже столько сделать, грех теперь им не наслаждаться. бабушка быть правый – и кто после это нужный быстрорастворимый гранула? я даже электрический кофемолка, и тот выкинуть.

у кофе было и ещё одно важный качество: готовя его, можно было целиком посвятить себя несложным механический движение и заодно занять голова прилагаться к ним несложный механический мысль. с каждый поворот ручка мельница холодный туман, остаться в память от привидевшегося кошмар, съёживался, а когда от поставить на весёлый синий огонёк кофейник пойти головокружительный аромат, действительность окончательно возобладала над грёзами.

чёртов сон быть, несомненно, навеять история с тот испанец, которых абориген удаться взять в плен. автор заметка пройтись по этот эпизод совсем поверхностно; не знать, отчего в моём сознание засесть именно он. больше всего меня удивить то, насколько подробно я видеть умерщвление пленный. деталь мне этот взять было совершенно неоткуда: разве что край глаз случайно зацепиться за них, листая кюммерлинга. но и это маловероятный: не мочь же я упустить их, пока читать книга, если они настолько поразить моё воображение!

оставаться надеяться, что просто воспалиться фантазия. Надо было срочно оперировать, пока не начаться абсцесс и прободение. я поклясться разыскать научный-исторический описание человеческий жертвоприношение у майя, чтобы успокоить себя найденными несоответствие.

К кофе я приготовить бутерброд с сыр и сварить в мешочек яйцо с перец и соль: завтрак холостяк. главный – не капнуть желток на брюки, иначе твой жалкий доля стать очевидный для окружающих.

расправиться и с тем и с другим, я без отлагательств вернуться к работа: сны сон, а заказ надо выполнять. К счастие, продолжение перевод этот книга было для меня не развлечение, а труд, благодаря которому я рассчитывать уже на этот неделя расплатиться по счёт. должный было даже что-то остаться – как раз на большой испанско-русский словарь. К счастие, потому что уже само слово «заказ» как бы лишать меня выбор – продолжать переводить или нет.

наверное, именно в тот утро мне впервые прийти в голова мысль, что этот книга мочь оказаться для меня не просто невинный развлечение. но лишь немало время спустя мой подозрение начать укрепляться и превращаться в твёрдый уверенность, а потом и в паника.

с подбор недостающий слово, корректура и редактура я справиться довольно быстро: всё потому, что рабочий день начаться куда ранний, чем обычно. Хотя нормальный свежесть мысль для меня оставаться недосягаемый, ещё несколько ударный доза чёрный кофе сделать свой дело. К вечер я сесть за свой старый печатный машинка «олимпия» и набрать под копирка два экземпляр перевод.

в конторе к мой упорный нежелание пользоваться компьютер привыкать трудно, но в конечный итог всё утряслось. не знать, в чём сложность, разве не так они работать ранний – без всякий диск и электронный почта? Пускай другим отправлять заказ по телефонный проводам, лично я вполне в состояние спуститься по лестница и пройти четыре квартал, чтобы забрать их лично. компьютер я не доверять и не недолюбливать их, как, впрочем, и электронный техника вообще. телевизор я покупать не стать из принцип: достаточно бывать посмотреть его в гость, чтобы понять, какой через него осуществляться оболванивание зритель. радио подходить мне куда больше – картинка оно, конечно, не показывать, зато стимулировать воображение. К тому же, в квартира, обставленной вычурный мебель восемнадцатый век, компьютер или телевизор просто перегореть бы от стыд за собственный убожество и сиюминутность. даже у выпустить в семидесятый транзисторный радиоприёмника, по которому я слушать иногда новость, от соседство с такой мебель частенько бывать помеха, что уж там говорить о компьютер с доступ в интернет! к весь прочему, пользоваться им как следовать я так и не научиться.

Из два готовый экземпляр перевод один я положить в папка, другой присоединить к собственный подшивка. идти в бюро, однако, было уже поздно, и я остаться дома, посвятить целый вечер блаженный безделью.

ещё раз перечитать весь история сначала; полистать кюммерлинга, надеяться всё же найти упоминание забросить город в тот место, куда идти мой испанец. безнадёжный: весь территория нынешний мексиканский штат кампече – то быть, весь северо-запад полуостров юкатан, быть пустой. только на сотня километр к юг, на граница гватемала, у озеро петен располагаться близкий поселение. но чтобы туда добраться, изначально следовать выбирать совсем другую дорога; индейский проводник вести отряд именно в глубь сельва.

я решить просмотреть раздел, посвятить известный древний город майя. и именно там наткнуться на сведение, упоминавшиеся как бы походить, с намёк на то, что образованный человек они, разумеется, должный быть известный, поэтому и распространяться об это нечего.

весь город майя были забросить. не испанец уничтожить их: когда тот прийти на юкатан, величественный дворцовый комплекс и гордый, сложить из гигантский известняковый блок храмовый пирамида уже лежать в руина. и чичен-ица, и ушмаль, и петен, и паленке, и десяток других менее известный город были словно в одночасье покинуть свой обитателями и с тот пора медленно разрушались. в тоскливый безмолвие широкий, мощённые белый камень площадь и арена для ритуальный игра зарастали лианами и покрывались мох; временно оттеснить человек ливневый лес неторопливо возвращать себя отнять у него сотня год назад земля.

испанец тщетно пытаться выяснить у жить близ этот развалина индеец, кто их построить. тот только разводить рука. К тот момент, когда кортес ступить на полуостров, цивилизация майя быть уже в такой упадок, что от её былой могущество оставаться только руина, идол, и книга. последний жрец всё ещё совершать по ним свой обряд, но уже не понимать толк скрыть за ними смысл.

это и быть главный тайна, которой заманивала доверчивый читатель книжка кюммерлинга. что же мочь случиться с великий цивилизация? хроник ни одного из народ, населять центральный америка не говорить о том, какой участь постичь майя, какой чудовищный удар мочь привести к тому, что этот культура вдруг исчезнуть, а нести её народ стремительно, за несколько поколение, выродиться, вернуться к архаичный общинный строй, из которого пытаться выкарабкаться в течение долгий век.

пропасть между тот индеец, которых на юкатане увидеть европеец, и майя, создавшими огромный империя, сложный письменность, детальнейший календарь, более точный, чем тот, которым мы пользуемся сегодня, и, наконец, построить в сельве свой громадный город, быть безграничный. первый учёный, добраться до развалина чичен-ицы, были искренне убеждены, что обнаружить ими сооружение были возвести древний израильтянин, кельт, арий, татаро-монголами – кто угодно, только не народец, который населять этот территория теперь.

задать вопрос о причина крушение цивилизация майя, кюммерлинг не давать на него ответ, отделываться научный гипотеза: эпидемия? завоевание? страшный голод? засуха и нехватка питьевой вода? дисбаланс в число рождаться мальчик и девочка? совокупность этот фактор?

нашествие марсиан? – продолжить за него я. война с гигантский термит? мой версия были не плохой других. исчерпывающий объяснение тому, что произойти, не мочь дать никто, и кюммерлинг это стыдливо признавать. никакой след разрушение, никакой сообщение о пережитых потрясение в майянских хроника. когда культура майя уже почти пасть, в они земля действительно вторгнуться воинственный племя тольтеков. представитель этот народ властвовали над майя в поздний период они история, но древний цивилизация уже до это быть смертельно больной, она задыхаться и всё равный неизбежно погибнуть бы некоторый время спустя. тольтеки просто нанести coup de grâce.

я лёг спать, так ничто и не придумать. неудивительный: если до меня этот загадка пытаться разгадать десять поколение историк и археолог, шанс раскрыть истина за один вечер были небольшой.

ничто, меня ждать другие тайна. не сегодня так завтра, как только я выцарапаю из бюро перевод четвёртый глава конкистадорского дневник, у нас с эрнан гонсалес состояться интересный разговор, который должный пролить свет на этот поход. и кто знать, ключ к понимание какой секрет он мочь мне дать.

жрец майя и белый пленник, которым вырывать сердце, в тот ночь меня не тревожили. я просто смежить глаз, а когда открыть их снова, за окно уже быть день.
* * *

– так быстро? – удивиться сотрудник бюро. – надеяться, качество не страдать?

я учтивый улыбнуться и покачать голова. этот перевод я перечитать не маленький десять раз, он быть отшлифовать так, что искрился на солнце.

– заказчика, казаться, время поджимать, – объявить он мне. – ещё вчера заходить, занёс следующий порция. не знать, почему бы ему не избавиться от всего за один раз.

я тоже спрашивать себя об это и думать даже полюбопытствовать в конторе. но теперь, когда клерк вперить в меня испытующий взгляд, считать, что мне известный больше, становиться ясный, что он блуждать в потёмках так же, как и я. оставаться только строить предположение…

– мочь быть, у него и нет всего сразу, а тоже появляться по глава?

– по какой глава? вы же говорить, там документ, – прищурился он.

– исторический документ. летопись. разбитый, понятный дело, на главы, – объяснить я, уповать только на то, что он поленится вдаваться в подробность.

– и интересный?

– на любитель, – я сделать неопределённый жест рука и ощутить вдруг какой-то странный ревность: мне не хотеться, чтобы на этот страница смотреть кто-то ещё, кроме таинственный заказчик и меня самого.

– непонятный случай… – он хмыкнуть и затих, ожидать, что я на это сказать.

я кивнуть. молчание затягивалось. неужели по мне не видно, что я не настроен на долгий дружеский беседа? сейчас мне было нужный только одно.

– ну да ладно… в конец конец, деньга платить, и чёрт с ним. вот, держать, – он хлопнуть о прилавок кожаный папка, точно такой же, как тот, что я ему только что сдать, но не коричневый, а чёрной.

– спасибо! – обрадованный тем, что больше нет необходимость продолжать этот неуклюжий разговор, я взять папка под мышка, суетливый попрощаться и заспешить к выход.

– подождать! – крик остановить он меня, когда я уже быть в дверь. – а как же ваш гонорар?

    «что, как и было сказать в третий глава, к мне подойти проводник эрнан гонсалес, имевший вид весьма встревожить, и попросить говорить со мной наедине, так чтобы ни васко де агилар, ни брат хоакин не слышать нас. и что для этот беседа мы удалиться от стоянка, где отряд наш встать на ночлег, к некоторый поляна в сотня шаг.

    что, по слово эрнан гонсалес, до тот место, куда он вёл наш отряд, оставаться несколько день путь, но что они должный были стать самыми сложный за весь неделя, которые мы идти. и что, стать на колено, умолять меня повернуть отряд назад и ступать в мани, сказать, что цель мы не найти.

    что я вопросить его в гнев, как сметь он сейчас, после того, как десяток наш товарищ сгинуть в проклясть лес, говорить мне о такой, и назвать его предатель. и что эрнан гонсалес плакать и повторять, что он не предавать, и что единственно из-за свой верность духовный отец диего де ланде выполнять это поручение. и что дать мне в рука нож и просить убить его, дабы он не мучиться больше.

    что это он меня немало встревожить, и я усадить его на земля, прося рассказать, что известный ему такой, о чём ни мне, ни сеньора васко де агилару неведомый. и что сначала он запирался, и только когда я пригрозить ему костёр за вероотступничество, стать говорить коротко и непонятный, и плакать снова.

    что в он рассказ мне было многое неясный; из того же, что я разобрать, приведу следующий: по он слово, брат де ланда не сообщить нам весь правда о том, зачем и куда идём. и что в тот храм, к которым брат де ланда отправить его с нами, храниться нечто, бесценный для народ майя, но важный также и для других народ. и что брат де ланда искать это повсюду, но не знать, где именно найти.

    что тогда я спросить у него, значить ли это, что мы вскоре выполнить задание, дать нам настоятель, и он ответить, что это истинно так, однако для мой благо, и для благо весь майя и других человек на юкатане, это задание выполнять не следовать. почему же, объяснить не смочь.

    что слово его про неискренность брат де ланды я запомнить и, вернуться после разговор с ним, уединиться с брат хоакином и сеньор васко де агиларом, и поделиться мой мысль с ними, и спросить, знать ли что-то о поручить нам, что я не знать, и наказывать ли настоятель сделать ещё что-то, о чём мне неизвестный.

    что и брат хоакин, и васко де агилар удивиться и не знать о такой; и что спросить, кто мне сказать это. и что тогда я сообщить им о рассказ проводник, а также и о том, что этот рассказ необходимый хранить в тайна.

    что потом видеть, как сеньор васко де агилар говорить с эрнан гонсалес в сторона, и тот пребывать в смятение. и что мы совещались в тот день и решить всё же идти далёкий, хотя проводник и предупреждать о новый опасность, ждать нас впереди».

про золото по-прежний ни слово. зато мой предположение о проводник, похоже, начать оправдываться. полукровка, наверное, хотеть дать испанец ещё одну последний возможность передумать и вернуться. он даже быть готовый возвести поклёп на свой духовный отец, лишь бы отговорить испанец идти далёкий. хотеть спасти невинный жизнь или свой бессмертный душа?

как бы то ни быть, отговорить испанец оставаться дело непростой. за несколько день путь, якобы отделять отряд от цель поход, проводник не удаться это сделать. именно в этот день и должный были произойти тот решать событие, из-за которых составление отчёт об экспедиция вообще иметь смысл.

однако и диего де ланда, похоже, быть не так простой. допрашивать индеец юлил и пытаться уйти от ответ, но нежелание отправляться на костёр сделать свой дело – он выдать свой крёстный отец. Жаль, что конкистадор не быть настойчивый и удовлетвориться тот жалкий бормотание, которое ему удаться выдавить из эрнан гонсалес. Возможно, он просто уже считать его помешанный и не хотеть, чтобы проводник окончательно расстаться с рассудок?

некий предмет, важный не только для майя, но и для весь человек? вряд ли речь идти просто о сокровищах. но что это мочь быть, мне вообразить просто не удаваться. какой вещь и зачем мочь понадобиться будущий епископу юкатана? книга? идол? Для что? мочь ли он верить, что они обладать некий магический сила и пытаться заполучить древний артефакт, вобрать в себя мощь и секрет некогда великий народ?

Разумеется, оставаться ещё один вариант – индеец продолжать лгать, всё не терять надежда запугать предводитель отряд и посеять смута среди он рядовой член. что бы ни двигать ими, с каждый днём поход они уводили испанец всё далёкий от цель – в глушь, в дикий земля, где нога человек, вероятно, не ступать никогда.

на всякий случай я с особый тщание исследовать весь карта юкатана, привести у кюммерлинга и отмечать точка поселение разный период. неважный, брался ли я за ранний, классический или послеклассическую (на неё-то и прийтись испанский вторжение) эпоха история майя. меняться расположение поселение и они название, неведомый чем вызвать миграционный поток влекли индеец из один место в другие, один город покидаться, второй сооружались, третий заново подниматься из руина – но тот территория, куда мой испанец вести проводник, тысячелетиями оставаться девственно пуста. даже на пик свой цивилизация, воздвигнуть могущественный империя, власть которой распространяться за предел юкатана, майя не решаться углубляться в этот земля на юго-запад свой полуостров.

я сбегать на кухня, залить кипятка в заварочный чайник и принёс его с себя в комната. Праздно рассиживать на диван, ожидать, пока чай настоится, казаться мне кощунство, не говорить уже о трата время на приготовление ужин. голод я совершенно не ощущать; кружка сладкий чай пригасить смутный позыв в желудок и позволить скорый вернуться к чтение.

    «что мы вступить в место нехороший и гиблый, в которых почва быть зыбкий и неверный, и воздух дурной и несвежий. и что двигаться мочь теперь лишь весьма медленно, и проводник долго выбирать дорога, прежде чем указать её другим. и что я приставить к каждый из них арбалетчик, опасаться предательство и бегство одного из них или же сразу оба.

    что вскоре начаться болота, в которых водиться тварь непривычный и опасный, и от этот болот идти гнилостный испарение, от которых кружилась голова и слабеть в член. что оба проводник сделаться весьма тревожный, и проявлять страх по непонятный причина, и что даже когда вокруг было спокойный, порой заставлять нас сняться со стоянка и перейти на другое место, объяснение нам при это не давать.

    что свирепый индеец, которые напасть на нас за несколько день до это, и в бой с которыми мы потерять девятеро, более не показываться. и что когда я удовлетворённо сказать об это хуан начи кокому, тот сделаться печален лицо, и остерёг меня от пустой радость, и сказать мне, что «к’анулы» славиться свой бесстрашие, и что если не стать идти за нами на болото, то только потому, что бояться не нас, а что-то другого, что в этот болотах скрываться.

    что в одном из место троп, по которой можно было ступать, быть так узкий, что всего один человек мочь пройти по ней, и потому мы идти цепь. и что по сторона от этот тропа быть (трясина?), тёмный и неизмеримый глубина. и что один из солдат, исидро мурга, не смочь устоять на ней, и упасть, и стать тонуть, и звать на помощь, и другой, по имя луис-альберто ривас, остановиться, чтобы протянуть ему рука и вытащить его. и что оба сгинуть в этот топи, а очевидец говорить, будто что-то дёрнуть тонуть вниз за нога, когда он уже почти смочь выбраться, и что тот, так и не разжать рука, утянуть за себя и свой спаситель, и оба скрыться с глаз, и больше не появиться. и что проводник приказать со весь поспешность покинуть это страшный место, так избежать новый жертва.

    что этот опасный тропа продолжаться довольно долго, и до наступление темнота мы всё ещё не смочь выйти на сухой место. и что я приказать каждый из солдат называть громко свой имя по порядок, чтобы никто не потерять, и каждый следить, чтобы он сосед были в строй. и что такой перекличка идти постоянно, так что каждый отзываться один раз в минута. но, несмотря на этот мера, мы потерять ещё одного человек, игнасио феррера, который шёл в цепочка последний, и один раз отозваться и крикнуть свой имя, а в другой промолчать, и когда идти перед ним оглянуться назад, то не увидеть там ни игнасио феррера, ни он след. и что тогда дать смоляной факел не только тот, кто шёл в голова отряд, но и тому, кто шёл в он хвост, чтобы так мочь отпугивать хищник, и чтобы он пропажа быть сразу заметный.

    что так идти ещё некоторый время, и потом всё же ступить на твёрдый земля, и были чрезвычайно тому рад, поскольку изнемочь и нуждаться в отдых. и что там разбить лагерь, но проводник запретить половина из нас спать, и сказать, что необходимый быть на стража, дабы не стать лёгкий добыча обитать здесь демон. и что хотя брат хоакин угрожать донести об они еретический слово брат диего де ланде, тот упрямствовали и настаивать на своём.

    что было сделать по они слово, и половина спать, в тот время как другая половина нести караул, и потом меняться. и что этот короткий сон быть скверный, потому что на свет костёр лететь болотный гнус. и что этот маленький мошка кусать сквозь ткань одежда, и спасение от них не быть. что оба проводник обмазались приготовленным средство, который и цвет и запах напоминать кошачий помёт, и предлагать другим, однако согласиться только я, брат хоакин и ещё некоторый из солдат, большинство же отказаться.

    и что тот, кто согласиться, тем спасти себя здоровье и жизнь».

я вытереть со лоб выступить пот и с усилие расцепить впиться в бумага палец, потом несколько раз сжать и разжать их, восстанавливать кровообращение. вот уже третий глава подряд я играть сам с себя в путешествие по юкатану, но впервые ощущение были так реальный, словно мне действительно прийтись идти в одной цепочка с испанец, нашаривать гибкий палка, выстругать из сапподилоса, почва под тонкий слой болотный жижа.

не надо даже было стараться, чтобы представить себя ощущение дозорный, сидеть у костёр и пристально всматривающегося в заросль вокруг. осветить красноватый пламя, они наверняка превращаться в сплошной стена; на пятачке твёрдый земля посреди бескрайний топь чувствовать себя как в осаждённой крепость. болото жить свой жизнь: издавать утробный стон, выпускать огромный пузырь газ, шелестеть камыш, скрипят подгнивающими ствол дерево. иногда этот вязкий каша из потусторонний звук взбалтывать истошный крик какой-то ночной животное, отнимающего или отдавать жизнь, а мочь, просто зовущего свой самка.

отвести взгляд от заросль нельзя ни на секунда – история с несчастный игнасио феррером произойти какой-нибудь пара час назад, а на гибель мурги и риваса смотреть весь отряд, сковать ужас. как тут отвернуться? караульный перекидываются похабный шуточка, вспоминать свой местный наложница или жён с ребёнок, – только чтобы перестать думать о смерть. погибнуть в сражение, захватить за себя в могила десяток индейский чертей – не страшный, мочь успеть посмотреть в лицо смерть и остаться в память товарищ доблестный воин, это достойно мужчина. не то, что захлебнуться липкий болотный жижа, чтобы на дно трясина тебя сожрала какой-то тварь…

Потом воздух начинать противно звенеть, колеблемый миллион крошечный крыло. тучи болотный мошкара и москит вьются вокруг костёр, облеплять фонарь стражник, лезть в ноздри, в глаз, в ухо и рот. чтобы отогнать их, приходиться не прекращая отмахиваться рука; это не отпугивать маленький кровосос, просто мешать им сесть на кожа. они не давать сосредоточиться, выводить из себя. внутри вызревать бешенство, готовый выплеснуться на первый, кто привлечь внимание – неважный, враг или товарищ.

Относительно спокойно только тот, кто решиться на унижение – обмазаться индейский дрянь, вонять как кошачий дерьмо. ничто, зато им придётся теперь натерпеться шуточка от свой страдать товарищ. запах-то потом отстать, но вот память об этот поход через болото…

    «что ночь миновать спокойно, не считать докучавшего нам гнус, и при свет день поход продолжиться быстрый, так что уже к вечер удаться преодолеть опасный часть болот. и что выйти на место твёрдый и сухой, откуда вновь начинаться лес здоровый и звери привычный. и что, успокоенные, мы решить идти медленный. и что путь наш в тот день протекать спокойно и мирно, и до следующий привала никто из отряд не пропасть и не быть ранить.

    что спросить у проводник, много ли ещё оставаться идти, и тот ответить, что до сокровенный храм уже недолго, надо только выбраться на верный дорога, двигаться по которой, быть на место через два или три день. и что от это весь солдат, и мы с васко де агиларом, и брат хоакин воспрянуть дух, и многие праздновать и пить настойка из маис, которую захватить с себя, и благодарить наш проводник, которые всё же вывести их на твёрдый земля.

    что в тот день удаться и охота, и хуан начи кок, сопровождать два стрелка, смочь добыть несколько крупный птица и кабан, какой удача с нами не случаться уже почти неделя, от что наш солдат и мы стать голодать.

    что сами проводник – и хуан начи кок, и эрнан гонсалес – в празднование не участвовать, а иметь вид весьма тревожный и шептаться в сторона. и что тем самым привлечь к себя моё внимание, и я приблизиться к ним, чтобы узнать, о чём они говорить, но тот общаться меж собою на индейский наречие.

    что когда я прервать они разговор, тот иметь вид весьма смущённый и напуганный, но не стать запираться и повторить мне свой предостережение, а эрнан гонсалес снова говорить, что согрешить, привести нас в этот земля, и что кара постичь его за это. и что он не стать продолжать разговор с нами, а ушёл в отдалённый угол лагерь, где предался молитва, а я решить не тревожить его более, однако приказать одному из солдат и далее стеречь полукровка.

    что весь остальные в тот вечер праздновать, и были в благодушный состояние, и хотя многие были пьяный, но обычный драка не произойти. и что я один не смочь позабыть о тот опасность, о которых говорить мне проводник, и обходить ночь лагерь, обыскивать его и ожидать нападение индеец или дикий зверь. и что делать так долго, пока сон не сморить меня, но не найти ничто странный и подозрительный.

    что солдат пировали и пить до утро, и что я не стать препятствовать им, поскольку смочь преодолеть больший часть путь и заслужить добрый отдых. и что когда я лёг уже спать, некоторый ещё гулять, и были слышный они возглас. и что я проснуться только на рассвет, услышать в отдаление громкий крик животное, который принять за вопль ягуар. но что зверь быть далеко, и крик не повторялся, и я не стать подниматься со свой постель, а заснуть снова.

    что наутро, когда караул трубить подъём, прибежать солдат и сообщить, что проводник наш эрнан гонсалес ночь покончить с себя, повеситься. и что полукровка гонсалес действительно быть обнаружить мной висеть на ветвь дерево в несколько шаг от тот место, где устроиться на ночлег, и где я оставить его накануне в молитве.

    что приставить мною к нему дозорный не смочь объяснить, как это случиться, и в котором час эрнан гонсалес отнять у себя жизнь. и сказать только, что весь ночь он следить за гонсалес, не смыкая глаз, спрятаться от него, и что тот лёг, помолиться, и заснуть спокойный и глубокий сон, издавать даже храп. и что этот солдат говорить, что не знать, когда сон настигнуть его самого, и умолять простить его за то, что он недоглядел. и что я приказать жестоко высечь его за такой, поскольку теперь наш жизнь зависеть только от единственный проводник, который остаться живой».

на это замечание глава обрывалась.

вот оно! провести испанец через гибельный трясина, индеец наконец решиться на измена. сознавать, что не справиться вдвоём с два десяток тяжеловооружённый солдат, они решить просто бросить их на произвол судьба. без проводник путь назад быть закрыть: болото проглотить бы чужак, прежде чем тем удаться бы продвинуться хотя бы на пол-лига вглубь.

о чём говорить в праздничный ночь хуан начи-кок и эрнан гонсалес? молиться вместе? тянули жребий – кто первый уходить к предок? обсуждать, что стать делать остаться в живой, после того как один из них покончить с себя? оба чувствовать, что этот ночь быть для них судьбоносный – и потому не принимать участие в пирушка.

нательный крест, христианский имя и фреска со сцена чистилища, неумело намалёванных монах в часовня исамальского монастырь, оказаться недостаточно, чтобы сдержать эрнан гонсалес от самого страшный грех вера его отец – самоубийство.

бог, о которых ему тайком рассказывать мать-индианка, были могущественный и близкий, потому предать их для него было куда страшный, чем столетие вариться в кипящем масло. пока дева мария рассеянно улыбаться весь правоверным – и никто в отдельность – с сиять облако, мстительный и коварный майянские демиург недобро глядели вслед шагать отряд, притаившись за ствол корявый болотный дерево. только не весь дать было почувствовать они взгляд на свой спина.

вместо того, чтобы погибать самим, проводник, наверное, мочь бы и отравить захмелеть испанец, подмешать им яд в маисовый настойка, или перерезать их всех в сон. однако то ли они не были уверены в свой сила, то ли не хотеть марать рука они кровь. эрнан гонсалес предпочёл резня бегство: дождаться, пока дозорный уснуть, приладить верёвка к ветка высоко, сесть на неё верхом, просунуть голова в свой последний хомут, разжать нога – и быть таков.

я мочь ручаться что угодно, что похожий судьба быть уготовать и второй проводник, и хоронить его придётся уже совсем скоро – не далее, как в пятый глава путевой записка. испанский отряд почти наверняка быть обречённый. подняться со стул, я приняться расхаживать по комната. в грудь тянуло.

нет же, урезонить я себя. если этот записка были опубликовать, значит, их автор суметь выбраться живой из весь перипетий, досказать свой история до конец и доверить её издатель. приключенческий роман от первый лицо именно потому оканчиваются хорошо, что главный герой должный уцелеть, иначе кто же быть их писать? мочь быть множество похожий сюжет, протагонист которых погибать страшный смерть – но история всегда писать победитель.

стоить мне чуть успокоиться, как бес сомнение предложить другой ответ. неизвестный конкистадор совсем не быть обязанный выжить, чтобы он отчёт увидеть свет. скелет, прижимать к грудной клетка упаковать в кожаный футляр дневник, и с торчать в глазной отверстие индейский стрела, вполне мочь найти научный экспедиция, отправиться в лес два с лишний столетие спустя.

предугадать, что произойти с испанский отряд, выйти на юго-запад из город мани апрельский утро 1562 год, было невозможный. рассказать мне об это мочь только пятый глава отчёт. я усесться на место и пододвинуть к себя стопка чистый лист и печатный машинка.

терять далёкий время было нельзя.
el auto de fé

тот утро я работать, пока палец не задеревенеть от усталость, пока я не начать промахиваться мимо клавиша машинка, и буква не стать наползать друг на друга и сливаться. солнце уже давно взойти, и мне прийтись задёрнуть шторы, чтобы оно не жгло мой глаз, привыкнуть к полумрак.

сознание покинуть меня незаметно: я очнуться уже за полдень и понять, что проспал весь это время, уронить голова на клавиатура «олимпия». лист были беспорядочно разметать по стол; надеяться, я не пытаться укрыться ими в сон. голова гудела, и весь мышца ныли от несколько час, провести в этот неловкий поза. я сползти со стул и перебраться в кровать; всего несколько секунда спустя мир померк снова.

когда я проснуться в второй раз, за окно уже было тёмный. включить свет, я запахнуться в домашний халат и направиться в ванный комната. тело требовать нега. После пережитых приключение я вполне мочь бросить его отмокать минута на сорок в горячий вода, чтобы самому тот время заняться осмысление прочтённого накануне.

набрать полный ванна – просторный, отчего-то выкрасить в удивительный сиреневый цвет – я скинуть с себя халат и осторожно опуститься в вода, всколыхнуть облако пены на её поверхность. обожать принимать ванна – как ещё можно оживить ощущение, которые весь мы испытывать, находиться в материнский утроба? это входной билет в утраченный рай, действовать ровно столько, сколько вода оставаться горячий. очень хорошо понимать человек, которые вскрывать себя вена в тёплый ванна, предпочитать этот способ покончить с себя весь остальным. такой образ, они словно закольцовывать свой жизнь, расставаться с ней в исходный положение, и при это даря себя на полчаса больше тот блаженный покой, который ожидать их по тот сторона. К тому же, за этот полчаса можно смошенничать и передумать…

через несколько минута желаемый эффект быть достигнуть – мой бренный оболочка полностью раствориться в ароматный пенистый настое, и разум наконец оказаться совершенно свободный. закрыть глаз, я приняться составлять план действие.

в-первых, ударный темп закончить и подчистить перевод четвёртый глава. на это я отводить себя только начинавшуюся, «молодой», как говорить итальянец, ночь. К завтрашний утро перевод быть готовый, и поскольку сегодня я встать так поздно, ничто не мешать мне воспользоваться сбившимся ритм, чтобы так же поздно лечь, а высвободившееся утро посвятить дело. сначала – как только открыться магазин – в книжный, за больший словарь, возможно, два. поход по библиотекам отнимать слишком много сила, я мочь бы работать куда эффективный, если бы располагать весь нужный инструмент дом.

проверить с новый словарями термин, смысл которых мне не удаться взломать при помощь того, что у меня быть. затем, ещё до того, как я получить право спокойно уснуть, наведаться в бюро и сдать завершённую глава. если мне повезёт, следующий часть уже быть у них: сотрудник контора говорить, что клиент поджимать время. что ж, я его хорошо понимать; если он и далёкий читать мой перевод, то должный, как и я, жаждать продолжение. мы с ним были заодно, и мне казаться, что я мочь рассчитывать на он содействие.

итак, предположить, пятый глава записка уже там. добраться до неё, я мочь вернуться домой и умиротворённо лечь в постель, возможно, прочитать на сон абзац-другой, но оставить основный часть развлечение и работа на следующий день.

но что, если глава в контора ещё нет? от нахлынувшей тревога я невольно раскрыть глаз и уставиться в высокий потолок; мне вдруг показаться, что вода остыть, и я крутануть красный вентиль кран, чтобы добавить горячий.

ничто страшный, произнёс я вслух. принесёт поздний. он довольный качество мой перевод, потеря первый глава этот обормот-испанист его не смутить, нет никакой причина, чтобы он не принёс в контору пятый часть дневник. а уж я постараться, чтобы она быть переложить на русский на такой уровень, чтобы за ней последовать и шестой, и седьмой, и сколько их там быть вообще.

странный, но на тот момент я уже больше не задумываться, кто мочь оказаться мой таинственный заказчик. мне вполне хватать того, что он вовремя приносить в бюро очередной порция записка конкистадор – источник мой заработок и удовольствие. какой разница, кто интересоваться перевод? пока наш интерес совпадать, я не собираться проявлять чрезмерный любопытство, которое, к тому же, мочь отпугнуть нынешний хозяин книга.

наспех позавтракав (казаться, это опять были бутерброд), я вернуться к рабочий стол, перечитать и начисто перепечатать вчерашний перевод. К шесть утро всё было готовый, оставаться лишь десяток слово, в значение которых я уверенный не быть, и которые я предпочитать проверить по серьёзный словарь, прежде чем сдавать работа в контора. я заварить чая и уютно устроиться на кухонный тахта, завернувшись в красный клетчатый плед. до открытие книжный магазин и библиотека оставаться ещё не меньше три час, а отдых я бесспорно заслужить.

пощёлкав переключатель на радиоприёмник, я найти какой-то информационный станция и, вглядываться в поднимающийся от чашка пара, в пол-уха стать слушать утренний информационный выпуск.

азиатский цунами, похоже, больше никто не занимать. в мировой новость его сменить землетрясение в сша и страна карибский бассейн. несколько довольно крупный город на остров лежать в руина. президент и глава военный хунта, управлявшие этот крошечный государство, обращаться за помощь к мировой сообщество. оон обещать выделить средство на восстановление, первый самолёт «врач без граница» и спасатель из разный страна уже лететь на остров, их прибытие ожидаться с минута на минута.

штат достаться чуть меньше: система предупреждение о сейсмический угроза сработать безупречно, и из опасный район удаться заблаговременно эвакуировать население, но учёный предупреждать о высокий вероятность новый подземный толчок. далёкий шёл комментарий специалист: что-то о сдвигах земной кора, которыми и вызвать весь недавний катаклизм.

Потом диктор напомнить о готовиться выбор, но этот тема меня оставить равнодушный. казаться, кто-то кто-то в чём-то обвинять, некого политик снять с дистанция, другого найти в подмосковный лес с пуля в голова, третий объявить, что уходить с пост президент крупный компания, чтобы целиком посвятить себя служение отечество.

на последний место – после информация о катастрофа, убийство и кризис – журналист, сжалившись, решить поставить новость, которая должный быть чуть сгладить получить от выпуск отрицательный эмоция. престижный конкурс красота «мисс вселенная» выиграть россиянка. наспех сообщить её габарит и год рождение, диктор душевно попрощаться со мной. Из динамик мягко потёк джон колтрейн, смывать след грязь, которая хлестать оттуда последний пятнадцать минута. выбор быть верный – рука, уже протянутая было, чтобы выключить радиола, нерешительно зависнуть в воздух, а затем вернуться в складки плед. я допить чай и раскрыть кюммерлинга на первый попасться страница.
* * *

найти большой испано-русский словарь не составить никакой труд. магазин ломиться от обилие разговорник, самоучитель и, собственно, словарь – самых разный, от карманных на пять тысяча слово до внушительный том десятисантиметровой толщина.

поиск же издание о цивилизация майя и на этот раз оказаться дело непростой. с упорство и методичность учёного я обследовать новоарбатский дом книга, несколько букинистический лавка, съездить на большой книжный рынок, но всё закончиться лишь приобретение ещё пара брошюра в кричать обложка, в название которых непременно присутствовать слово «тайна», «загадка» или «секрет». и только завершая круг, прогуливаться пешком от станция метро «арбатский» к свой дом, и вновь, на этот раз разочарованно, проходить мимо дом книга, я случайно обратить внимание на лоточник, торговать с рука разномастный белиберда.

в основный это были красочный увесистый альбом, озаглавить «урок камасутры» или «энциклопедия чувственность», кое-кто продавать самиздатовский эзотерика, а пара подозрительный персонаж с повадками карманник приторговывать пиратский издание гитлеровский «Майн кампф». осознавать некоторый сомнительность свой положение, этот человек не привязывать себя к одному и тот же место книжный прилавок. готовый в любой момент сорваться с место и раствориться в толпа, они внимательно и хищно вглядывались в лицо прохожий, пытаться вычленить из бесконечный людской поток свой клиент и провокатор из госбезопасность. тот иногда, по неведомый веление звезда, вдруг приниматься ожесточённо бороться с фашизм, и быть даже некоторый риск попасть под волна.

…этот человек я принять за одного из них. размышлять о своём, я шагать вдоль ряд лоточник и рассеянно скользил взгляд по название выставить на продажа книга. принять, потому что он точно так же воровато оглядываться по сторона и держать свой товар, чуть прикрыть его отворот пальто. как это часто бывать, смысл прочитанных буква не сразу дойти до мой сознание. когда же он выкристаллизоваться, я замереть, как вкопанный, а потом резко обернуться, чтобы проверить, не уйти ли продавец, и не почудиться ли мне заголовок из-за мой долгий и бесплодный поиск.

«хроник народ майя и завоевание юкатана и мексика».

ещё не успеть спросить о цена, я достать кошелёк.

в продававшем книга мужчина не было ровный счёт ничто примечательный. русые с проседь волос, нечёткий, неуловимые черта лицо – не полный и не худой, блёклый, то ли бледный-серый, то ли бледный-голубой глаз, тёмный пальто. я приблизиться к нему с деньга в рука, но он почему-то сделать вид, что меня не замечать. и только когда я справиться насчёт книга и её содержание, мужчина упереться в меня холодный взгляд экзаменатор, словно пытаться определить, годиться ли я для того, чтобы отдать мне свой товар. я уже было подумать, что в книга вырезать отверстие, в котором лежать целлофановый пакет с некий белый порошок, и если я не сказать сейчас нужный пароль, продавец просто сбежать или заявить, что том не продаётся.

однако он не быть наркокурьером. Быстро, но цепко глянуть на купюра, он назвать цена, которая показаться мне бессовестно завысить. увидеть, что я сомневаться, он презрительно дёрнул плечо и лишённый интонация голос сказать, что издание представлять себя библиографический редкость, потому что выйти очень небольшой тираж чуть ли не полвека назад, и только дилетант это мочь быть непонятный.

испугаться, что он вообще передумает отдавать книга такой крохобор и невежа, я поспешно расплатиться, оставить ему сумма, на которую мочь безбедно существовать ещё неделя два.

отойти десяток на полтора шаг, я подумать, что можно было бы спросить этот тип, нет ли у него других книга на тот же тема. но тот как сквозь земля провалиться; он место уже занять бойкий старикан, пытаться избавиться от объёмистый труд по теория заговор, написать в пожизненный заключение рудольф гессом.

когда весь недоставать слово были, наконец, перевести, а глава – перепечатать под копирка начисто, я привычный уже жест отправить копия в расти стопка мой личный экземпляр дневник конкистадор, а оригинал убрать в кожаный папка. усталость и сонливость начинать сгущаться, но я быть твёрдо намеренный заполучить следующий часть книга, прежде чем лягу спать. до контора я добежал за десять минута.

Уже с порог были слышный чей-то голос. сперва я решить, что сейчас встреча кто-то из свой коллега или заказчик, но уже через несколько секунда понять, что это просто работать телевизор. сотрудник бюро сидеть, приковать к экран, расплыться в довольный улыбка, которая так исказить он черта, что я даже не сразу его узнать. вместо обычный кислый-презрительный приветствие он кивнуть мне, не отрываться от телевизор, и прошептать:

– секундочку… сейчас уже закончиться.

я положить чёрный папка на стол и оглядеть полок, пытаться отыскать на них её коричневый близнец. второй папка нигде не было видно: наверное, она лежать в другой комната.

– слышать? наш в всемирный конкурс красота победить! москвичка! – гордо объявить мне служащий, приглушая звук. – вот три кит, на которой держаться наш великий держава: нефть, оружие и бабы!

я промолчать, не выказывать ни малый интерес. Тут он вспомнить, с кто разговаривать, кашлянуть, одёргивать себя, и он лицо снова окаменеть.

– неужели и это уже готовый? – служащий приподнять левый бровь; румянец быстро сходить с он щёк, и с тот же скорость живой эмоция уступать место искусственный.

вместо ответ я пододвинуть к нему папка. заглянуть внутрь, он достать и отдать мне конверт с гонорар.

– следующий часть нет, сразу предупреждать, – перехватив в мой глаз невысказанный вопрос, отрезать он.

– а когда будет?

вид у меня, должный быть, быть преглупый и такой разочарованный, что клерк не смочь сдержать покровительственный и немного сочувственный ухмылка. мне было всё равный, что он там про меня думать, лишь бы сказать, что за пятый глава можно зайти уже завтра.

– понятие не иметь, – нож гильотина сорваться и рухнуть вниз. – клиент за последний день не показываться. зайти в конец неделя, или просто напомнить мне ваш телефон, я вам наберу.

– нет, спасибо, не стоить, я сам, я тут часто мимо ходить… – мне думалось, что отныне я быть действительно ходить мимо этот чёртов контора по десять раз на дню.

– ну, как хотеть, – он пожать плечо и, дотянуться до пульт от телевизор, сделать громкий.

– до свиданья, – сказать я.

вот оно. выйти наружу, я закрыть глаз и втянуть воздух, пахнуть бензиновый гарь и редкий ноябрьский гроза. прислушаться к тому, что твориться у меня внутри… как будто смотреть на своё отражение в бочка с дождевой вода, какой, бывать, стоять на дачный участок или у деревенский дом. мой зыбкий силуэт плавать в ленивый тёмный вода, на поверхность которой почему-то лежать одинокий кленовый лист. я глядеть на себя из бочка устало и равнодушно. апокалипсис пока не наступить, просто они задерживать глава. ну и чёрт с ними со всеми. по крайний мера, высплюсь.

Домой я вернуться совершенно обессилить и опустошённый, но усталость мой быть тягучий, как сахарный петушок на палочка, и такой же сладкой-с-лёгкий-привкус-горечь. забиться под пуховый одеяло, я взять было в рука купленную книга про майя, но так и не успеть её раскрыть. мысль спутались, перемешаться с неверный образ, набросанными воображение, и через несколько секунда воронка сон уже засосать меня с голова.

этот ночь мне, наконец, снова снилась мой собака, и я помнить, что даже в сон быть это очень рад. оказываться, в мой квартира, на кухня быть маленький дверка, за которой находиться какой-то каморка. в ней собака и жить весь это время, пока я считать её мёртвый. в этот сон она стать скрестись в дверь, проситься наружу, и когда я её выпустить, быть так счастливый, что облизала меня всего, особенно стараться попасть свой мокрый язык мне в нос и ухо. Потом, разумеется, прийти время отправляться с ней на прогулка. определить это можно было по обычный признак: собака начать заглядывать мне в глаз, подбегать к выход, а потом, отчаяться объяснить мне свой желание намёк, принести в зуб поводок с ошейник.

ото сон к сон меняться, в сущность, только обстоятельство, в которых я открывать, что она на самом дело не умереть, а как раз напротив – превосходно себя чувствовать, требовать накормить её, выгулять, да ещё и играть с ней в время моцион, бросать палка, которые она потом приносила мне обратно.

иногда, как сегодня, я обнаруживал, что весь это время она жить где-то рядом, просто мне об это не было известный. в других вариант это видение она действительно умереть, но сама об это не знать, поэтому пока я вёл себя с ней, как с живой, смерть её быть как бы понарошку. Тут главный было играть по правило, не плакать по ней, и вообще не проявлять никакой жалость – слово, делать всё, чтобы она не догадаться, что её больше нет. впрочем, при её жизнерадостность и кипучий энергия, это быть задача не из трудный. наконец, оставаться сон, в которых она просто снова быть со мной безо всякий объяснение, и в них я ничто не знать о её гибель. этот, самые лёгкий и светлый, я любить больше всего.

на сей раз гулять прийтись по незнакомый мне парк; как обычно, я спустить её с поводок, как только мы оказаться на расстояние от проезжий часть. она рваться порезвиться на трава; лишать её это удовольствие я никогда не решаться. когда собака быть живой, из-за мой домоседство ей тоже приходиться валяться целый день – зима на диван, лето на пол. теперь же, вырываться из царство мёртвый на короткий побывка в мой сон, ей и подавно хотеться вспомнить, для что её создавать природа. сеттер – порода охотничья, и я знать, что лишать свой собака, поэтому стараться ничто не ограничивать её, когда мы всё-таки выбираться в деревня или в парк – не важный, наяву или нет.

через некоторый время она унестись на такой расстояние, что я потерять её из виду. поэтому час до двенадцать ночь, когда я проснуться по нужда, мне не оставаться ничто другого, как одну за другой обходить пронизать солнечный луч аллея летний парк, повторять, словно заведённому, её кличка. весь это время мой собака носилась где-то вокруг, не попадаться мне на глаз, и то справа, то слева, оставаться на неком небольшой, но недосягаемый расстояние, из куст слышаться радостный лай.

подняться с кровать, я первый дело, ещё до ванный комната, направиться на кухня, чтобы всерьёз и со весь возможный внимание исследовать там стена.

маленький дверка нигде не быть…
* * *

пообещать себя не бежать в переводческий бюро, а продержаться, по крайний мера, до завтра, я придумать, что быть заниматься в этот опустеть день. Для начало – чинный завтрак, с кофе и газета, какой у меня не было в последний день из-за лихорадочный увлечение испанский текст. Потом – неторопливый и тщательный изучение книга про майя, в которой я рассчитывать найти ответ на некоторый беспокоить меня недосказанности кюммерлинга.

После несколько день на чай и бутерброд, подходить выбор для завтрак казаться скучноватый, но безупречный для здоровье овсянка. чтобы придать это тюремный-войсковой блюду некоторый доля праздничность, сварить каша, я добавить в неё жидкий цветочный мёд. пока овсянка остывала, я развернуть сегодняшний газета, извлечь из почтовый ящик.

первый полоса быть целиком посвятить землетрясение в америка и на карибах, а два фотография в четверть лист каждый демонстрировать полностью разрушить столица гаити и доминиканский республика. гаване, казаться, тоже не поздоровиться.

весь второй страница занимать пространный интервью с победительница конкурс красота «мисс вселенная», россиянка лидия кнорозовой. её крупный снимок в инкрустировать бриллиант королевский диадема быть помещён прямо посередине полоса. это быть, пожалуй, одна из самых странный королева красота, которых мне прийтись повидать на моём веку.

прежде всего, в отличие от девушка, которые обычно участвовать в подобный конкурс, россиянка было уже хороший за тридцать. лицо у неё быть, надо признать, приятный, но сказать, что сама венера поцеловать девочка в лоб при рождение, было нельзя. лидия кнорозова брать скорее обаяние – мягкий полуулыбка пухлый губа, трогательный морщинка, расходиться от глаз – фотограф даже не потрудиться наложить стоить макияж, чтобы ретушировать возраст королева. она ничуть не напоминать нимфеток с огромными серый глаз, традиционно представлять россия на такой соревнование. При всём желание я не мочь себя вообразить, какой образ этот миловидный, но заурядный внешность женщина суметь впечатлить жюри, когда рядом с ней возвышаться на свой уходить к небесам головокружительный нога знойные волоокий мулатки из венесуэла и аргентина.

заинтересоваться секрет успех лидия, я прочитать её интервью. никакой объяснение тому, как она мочь победить, россиянка не давать. вместо это она рассказывать о своём жизненный путь, карьера – она быть старший научный сотрудник в какой-то культурологический институт – и благодарить за воспитание и поддержка свой родитель, как и принять делать в подобный случай. в особенность тепло кнорозова отзывалась о своём больной отец, на лечение которого она и собираться передать весь сумма, доставшуюся ей вместе с королевский титул.

я пожать плечо и закрыть газета.

книга действительно быть необычный. она очень напоминать один из том бесконечный медицинский энциклопедия, издать в середина тридцатый год, по крайний мера сорок том которой ранний стоять у бабушка на полка.

название – «хроник народ майя и завоевание юкатана и мексика» – было выдавить белый буква на добротный картонный обложка. плотный качественный бумага капельку пожелтеть за несколько десяток год, пройти со день выход книга в свет, но не состарившись, а настояться, словно дорогой вино в особый подвал. поднеся том к лицо, я пролистнуть несколько десяток страница и втянуть нос сладковатый библиотечный запах книжный пыль. этот аромат, который невозможный спутать ни с что другим, мгновенно настраивать меня на нужный лад. пахнуть так книжка вызывать непреодолимый желание завалиться с ней на тахта и читать её неспешно, включить уютный вечерний лампа с зелёный абажур, словно потягивать через трубочка любимый коктейль.

удивительный дело – на титульный лист название издательство не значиться. имя автор, набрать мелкий шрифт вверху страница, почему-то навевать мысль о библия; вполне вероятный, что это быть псевдоним. звать его Э. ягониэль, и никакой сведение об это учёном, написавшем такой солидный на вид труд, книга не содержать. что сказать ещё? москва, 1961 год. печать офсетная. тираж 300 экземпляр. впечатление оставаться противоречивый: с одной сторона, с виду это быть советский научный книга par exellence, с другой, что-то в ней было решительно не так; она настораживала и казаться искусный подделка. но только кто прийти в голова подделывать советский научный книга?

судить по оглавление, издание было составить подробнейшим образ: история полуостров описывалась ещё с тот времён, когда по нему бродить древний кочевники. десяток страница автор посвящать доклассической эпоха, ещё больше внимание уделяться тот век, в течение которых майя достигнуть пик свой могущество. глава, отведённой крушение цивилизация, я не обнаружить, но отчего-то быть совершенно уверенный, что Э. ягониэль знать о нём побольше выскочка кюммерлинга, надо было только запастись терпение и прочитать всё от корка до корка.

зато в раздел, описывавшем прибытие испанец и начало колонизация, сразу бросаться в глаз глава о францисканский епископ диего де ланде и он труд. с францисканец-то я и решить начать подробный знакомство с книга: мне как воздух были необходимый знакомый лицо, чтобы освоиться в неприветливый мир средневековый южный америка, рассматривать сквозь роговой очки социалистический наука шестидесятый.

однако ни одной ссылка на реалия непростой время, в которое писался научный труд, я не нашёл. в текст вообще ни разу не упоминаться какой-либо научный авторитет, публиковавшиеся поздний начать столетие, из что я сделать вывод, что книга Э. ягониэля, вероятно, быть переводный, и сама создаваться ещё до первый мировой война; но о точный срок написание я мочь только догадываться.

с первый же абзац, прочесть на любой, выбрать наугад страница, автор давать понять, что в предмет свой исследование он разбираться досконально.

    «диего де ланда кальдерон родиться 12 ноябрь 1524 год в местечко сифуентес, в испанский провинция гвадалахара. пейзаж, которые он увидеть вокруг себя, открыть глаз, и среди которых он расти – виноградник, покрывать склон небольшой холм и тополевый аллея, бесчисленный речка и ручейки, – разительно отличаться от того, что он мочь созерцать за окно свой келья, прежде чем он в последний раз опустить веко 29 апрель 1579 год.

    в тот же 1524 год, когда диего де ланда кальдерон произойти на свет, исследователь и воин педро де альварадо основать город сантьяго де лос-кавальерос в покорённой им гватемала. но завоевание юкатана, куда будущий епископ прибыть только в 1547 год, чтобы остаться там до гробовой доска, ещё только начинаться, и испанский корона даже не помышлять включить полуостров в предел рождающейся вест-индийский империя.

    в история конкисты фигура епископ де ланды оставаться одной из противоречивейших. он – и гонитель покорить испанец майя, и их защитник от зверствовать помещик и солдатня. это он подробнейшим образ описать они быт, верование, нравы, обычай, это он сделать попытка расшифровать они письменность. это диего де ланда без надлежащих полномочие взять на себя смелость вершить суд над язычниками и их бог. именно этот самозваный инквизитор устроить в июль 1562 год в мани грандиознейшее auto de fé, спалить в один день почти весь имевшиеся ритуальный книга и летопись майя, а заодно и деревянный статуя божество, также покрыть надпись, содержание которых для современный наука было бы бесценный. и при это написать им работа «сообщение о дело в юкатане» стать главный и авторитетнейшим для майянистов источник знание о том, что представлять из себя культура майя. если бы де ланда никогда не существовать, то не было бы в её нынешний вид и наука о тот индейцах, которых он так усердно обращать из язычество в христианство. однако, вероятно, в этот гипотетический случай не быть бы такой нужда и такой научный любопытство в изучение они цивилизация, потому что этот народ и по сей день сохранить бы свой потрясать культура».

наскоро просмотреть жизнеописание францисканский монах до тот пора, пока он не прибыть на юкатан, я честно попытаться найти хоть что-нибудь занимательное в подробно изложенной история сооружение исамальского монастырь. и пока я довольно рассеянно проглядывать этот страница, у меня перед глаз всё словно потемнеть, а воздух стать не хватать. всё совпадать. я прозреть.

    «…инквизитор устроить в июль 1562 год в мани грандиознейшее auto de fé, спалить в один день почти весь имевшиеся ритуальный книга…»

тот же год, тот же город, тот же самый мрачный монастырский настоятель. описать в переводимом мной дневник приключение совершенно определённо были предыстория событие, произойти в мани в июль.

трое индеец, путешествовавшие с мой отряд, были очень обеспокоить цель экспедиция. Спустя всего несколько день после того, как испанец выйти из маня, ещё в первый часть дневник, один из проводник пытаться разузнать у командир, правда ли, что в других место юкатана конкистадоры и монах собирать и жечь книга майя.

я вскочить с диван и броситься в комната, где на рабочий стол лежать стопка лист с напечатать на них мой личный копия перевод. нужный отрывок найтись сразу же:

    «…сообщить, что в некоторый область, в частность в майяпане, яшуне и тулуме, испанский солдат жечь индейский книга и идол. и что этот эрнан гонсалес спросить меня, почему они так поступать, и нет ли похожий приказ у меня. и что хотя я и догадываться теперь, зачем брат диего де ланда отрядил нас в этот поход…»

теперь в построение гипотеза больше не быть никакой необходимость. оставаться только прочитать у ягониэля пассаж, рассказывать о великий сожжение в мани. как же я не вспомнить об это и просто не сопоставить факт, ещё когда найти упоминание о тот злополучный аутодафе у кюммерлинга?

    «по слово самого брат де ланды, об уничтожение весь индейский идол и священный книга он задуматься в июнь, а именно в день, когда у ключник монастырь св. михаил-архангела в мани сорваться с цепь и сбежать его собака. отправиться на розыск, этот индеец настигнуть свой собака в небольшой пещера неподалёку от монастырь. пёс лаять, остановиться перед низкий и тесный проход, которого ключник сначала не заметить. движимый любопытство, он решиться проникнуть внутрь и, пройти некоторый расстояние, выйти в помещение, где стоять деревянный и каменный статуя, изображать индейский бог, измазать свежий кровь. Были там и другие признак того, что совсем недавно в пещера проводиться религиозный церемония. Обо всём увиденном этот молодой крещёный индеец честно сообщить настоятель.

    узнать, что пятнадцать год спустя после прибытие в этот земля миссионер, абориген продолжать поклоняться свой идол всего в несколько шаг от католический храм, и, возможно, совершать даже, как и ранний, человеческий жертвоприношение, диего де ланда прийти в неистовство. обсудить положение с другими францисканец и с гражданский власть, он решить раз и навсегда покончить с язычество в вверенных ему область. Для его искоренение брат де ланда не видеть средство более надёжный, чем уничтожение объект поклонение и память о них, и потому приказать свезти в мани со весь округа идол, книга, написать на олений кожа и кора, и многое другое. неполный перечень предмет, оказаться сваленными на главный площадь маня 12 июль 1562 год, быть опубликовать в xix век испанский учёный, доктор хусто сьеррой. доктор говорить о 5 тысяча идол различный форма и размер, 13 больший камень, использовать в качество алтарь, 22 небольшой камень, покрыть иероглиф, 27 свиток, также содержать иероглиф и знак, и 197 ритуальный сосуд. быть весь основание полагать, что на самом дело инквизиция удаться наложить рука на куда более значительный количество такой предмет, и в особенность книга. но сколько бы их ни быть, весь они в памятный утро 12 июль 1562 год были разбить и сжечь. одним выверенным удар францисканский монах диего де ланде удаться обратить десять век история великий народ майя в пыль и пепел.

    урон, нанести брат де ланда наука, столь же неизмерим, как безграничный тот брешь, которая образоваться из-за него в культурный сокровищница человечество. достаточный только сказать, что из-за свой фанатичный рвение к чистота вера ланда и его приспешник суметь истребить почти весь летопись майя, наравне с религиозный книга и литературный произведение. Всего три майянских рукопись пережить этот катастрофа. сегодня они известный как кодекс – парижский, дрезденский и мадридский, именовать так по название город, в библиотека которых они храниться. ещё одним важный памятник являться книга «чилам балам», написать в xvi век на язык майя, но латинский буква. Разумеется, оставаться и надпись на стелах и архитектурный памятниках, которые всё ещё стоять нетронутый в джунглях юкатана, однако нет никакой сомнение в том, что больший часть знание, которые содержаться в сожжённых книга, утерять для человечество безвозвратный.

    что двигать диего де ландой и можно ли его судить за то, что он сделать? Надо помнить, что когда францисканец высадиться в центральный америка, называть тогда вест-индией, индейский племя, жить в этот земля, часто держаться очень жестокий верование. мочь быть, это в больший степень касаться воинственный ацтек, чем племён майя, но почти в весь культура центральный америка были широко распространить человеческий жертвоприношение, которые у ацтек достигать пугающего размах, а также ритуальный самоуродование и членовредительство. а если к тому же принять в расчёт малоприятный и иногда откровенно страшный изображение индейский бог, становиться неудивительный, что этот религия должный были казаться христианский священник сатанинский культ, а весь тот божество и обожествлённые герой, которым поклонялись майя и другие народ вест-индия, францисканский монах однозначно представляться демон.

    такой образ, пытаться выкорчевать язычество среди абориген, брат де ланда быть полностью убеждён, что сражаться с чистейшим на земля проявление зло. кроме того, немаловажный отметить, что обратиться в католичество индеец были намного надёжный и покладистее тот, кто упрямо продолжать исповедовать вера свой отец. насаждать христианство, испанец упрочали свой положение как колонизатор.

    Было бы слишком наивно считать, что на костёр гореть только книга и идол. Достоверно известный, что тот абориген, которые не желать отказываться от свой верование, пытать и жестоко избивать, и многих из них ждать страшный смерть.

    любопытный другое. в короткий время, пройти после завоевание кортес, испанский общество неясный образ достигнуть тот стадия моральный эволюция, которая предполагать рефлексия и раскаяние в содеянных грех, даже если средство были оправдать цель. коснуться это и конкисты – многие влиятельный мыслитель и богослов тот время считать, что испанец не иметь право подчинять себя, порабощать и угнетать народ на открыть ими континент, видеть в абориген бессловесный скот, а не равный себя человеческий существо.

    именно поэтому, когда до корона дойти слух о жестокость, которые учинять в свой вотчина брат де ланда, того вызвать для разбирательство в мадрид. спасти исамальского настоятель только то, что генерал францисканский орден лично выдать ему бумага с подтверждение инквизиторский право де ланды, которыми тот изначально не располагать. процесс по он дело продолжаться несколько год и закончиться оправдание де ланды. в этот-то год обвиняемый и начать писать свой этнографический работа «сообщение о дело на юкатане», спустя столетие прославить его на весь мир.

    злой язык утверждать, что он создать её исключительно для того, чтобы обелить себя и оправдать свой деяние. другие думать, что брат де ланда раскаяться в том, что сотворить и попытаться возместить причинённый ущерб, собрать и записать весь сведение о майя; как бы то ни быть, сему дело он посвятить остаток свой жизнь».

Э. ягониэль расправиться с мучившими меня загадками с тот же лёгкость, с какой диего де ланда кальдерон стёр память о целое тысячелетие, полный удивительный свершение, кровопролитнейших война и невероятный потрясение. настоятель исамальского монастырь, как он и сам объяснять автор дневник в второй глава, стремиться обессилить местный культы и обезопасить испанский колония.

открыть тем июньский днём, что чуть ли не под распятие церковь в мани неблагодарный индеец весь ещё приносить жертва деревянный кумир, он понять, насколько хрупкий положение и он орден, и его соотечественник в юкатане, и принять единственно возможный и верный решение.

проводник отправить им на юго-запад отряд в этот случай действительно просто оберегали идол и книга свой народ, так как кое-где монах их уже жечь. никакой сказочный сокровище, сплошной геополитика и религиозный фанатизм. в весь этот история, вдруг стать такой ясный и незамысловатой, меня продолжать тревожить только один вопрос.

если существование языческий капищ в мани обнаружиться в июнь, и именно тогда брат де ланда задуматься впервые об истребление индейский идол и книга, как же мочь получиться, что он отправить мой отряд в секретный экспедиция, явственно приурочить к аутодафе, за целый два месяц до это?
la fiebre

в том, что поручение у отряд было секретный, сомневаться не приходиться. я внимательный образ прочитать всё, что Э. ягониэль иметь сказать по повод аутодафе в мани, но нигде не смочь найти какой бы то ни быть упоминание о том, что диего де ланда пытаться подготовиться к нему ранний июнь. несколько костёр в разный селение, в которых сжечь с десяток идол, не иметь никакой отношение ни к история с больший аутодафе, ни к самому де ланде. Разумеется, он знать об этот происшествие, но прямой приказ не отдавать.

если же предположить, что мантию инквизитор настоятель монастырь св. антония в исамале примерял на себя ещё задолго до случай с ключник и он пёс… воспользоваться ли он им просто как предлог для начало наступление на язычник? инсценировать ли он его сам? тогда вполне можно было допустить и то, что причина, изложить им командир мой отряд, тоже являться всего лишь отговорками. солгавши единожды, кто тебе поверить? фигура брат де ланда казаться мне всё более неоднозначный.

опасаться пускаться в построение паранойяльных гипотеза без наличие серьёзный доказательство, я решить остановиться на тот версия, что де ланда действительно просто заботиться о вера и отечество, а свой операция спланировать ещё задолго до лето 1562 год, дожидаться только, пока всё быть готовый и появиться повод для начало «военный действие». я даже не исключать, что весь история с монастырь св. михаил-архангел и его любопытный ключник быть часть этот план, и о существование некий пещера с идол брат де ланде было прекрасно известный и ранний, но он приберегать её до нужный день.

поскольку сам де ланда предпочитать отмалчиваться, а ягониэль считать вопрос исчерпанным, у меня оставаться только одна надежда найти объяснение это несоответствие. я должный быть заполучить следующий глава дневник и перевести её.

ни утро, ни днём заснуть мне так и не удаться, хотя я честно отлёживался в кровать с закрыть глаз. не знать, что больше мне мешать забыться – то ли, что моё бедный тело окончательно запутаться в час, отвести ему на сон и на бодрствование, или же лихорадочный мысль, несущиеся со весь сила, словно зверёк в колесо, но не находить выход и остававшиеся на место.

тем не менее, на вылазка в контора я решиться только после обед. словно на рыбалка, я бояться спугнуть заветный рыбина излишний суета. Чем докучать надменный хлыщу за компьютер, хороший чуть подождать… пусть каждый минута терпение даваться мне с труд, пусть нужный весь время отвлекать себя от желание встать и пойти наконец в треклятый бюро, зато за этот шестьдесят секунда возрастать вероятность того, что кожаный папка с новый заказ уже быть ждать меня там. вынимать сеть, чтобы поглядеть, кто в них заплыть, я отправиться час в четыре, хотя изначально собираться сделать это буквально перед самым закрытие бюро.

в последний день сильно похолодать, и дождь идти всё реже, но сейчас случиться как раз один из тот пасмурный вечер, когда свинцовый капля, падать со свинцовый небо, обещать неминуемый ливень. зонт я с себя, как назло, не захватить.

за полсотни шаг до контора меня вдруг охватить нехороший предчувствие. Больно кольнуть в висок, и я отчего-то подумать, что никакой глава сегодня не получить. Дорого бы я теперь отдать, чтобы всё ограничиться только это.

когда я приоткрыть дверь и проскользнуть внутрь офис, сотрудник бюро вздрогнуть так, будто увидеть привидение. на нём просто лицо не быть: глаз нервно бегать по сторона, рука бессмысленно ворошили кипа бумага, свалить на стол, а волос были всклокочить.

– что с вами? – спросить он меня.

– Со мной? – опешить я, собираться задать тот же вопрос ему.

– вы себя в зеркало видеть? нет, серьёзно, у вас всё в порядок?

нешуточный тревога, которая послышалась мне в он голос, заставить меня подойти к окно и взглянуть мельком на своё отражение. в зеркало я не смотреться уже довольно давно. последний бессонный день сказаться на мой внешность не самым хороший образ: глаз ввалиться, подбородок и щёки покрыть расти клочками щетина, да и о причёске я, естественно, тоже не подумать.

– Плохо спать, – признаться я, вернуться к он стол.

– понимать, – заверить меня клерк. – ну а вообще… ничто такой… плохой… – он осторожный, как нащупывать дорога сапёр, подбирать верный слово, стараться не сказать слишком много.

наткнуться на мой подозрительный взгляд, он умолкнуть в нерешительность, а потом, собраться всё-таки с дух, раз закончить:

– ничто странный с вами не происходить в последний время?

– что вы иметь в вид? – я изобразить на лицо наивный недоумение, насколько мне это позволять мой сомнительный щетина и глаз разбудить в неурочный час вампир.

– ну и слава бог, – он предпочёл не вдаваться в подробность. – неважный, это всё ерунда… – он блуждавшие зрачки остановиться на какой-то отдалённый точка в пространство и расфокусировались, он замолчать.

– я вообще-то зайти узнать, нет ли у вас следующий часть этот заказ, помнить, архивный материал, – подождать с минута, сказать я.

он снова дёрнуться, словно дотронуться до обнажённый электропровод, и уставиться на меня так, как будто видеть впервые.

– следующий часть заказ, – повторить я, надеяться, что мой настойчивость всё же вывести его из это околокоматозного состояние.

с ним явно недавно случиться что-то очень неприятный, но моё любопытство было пригасить чудовищный усталость и желание в что бы то не стать заполучить следующий глава книга, поэтому пускаться в расспрос я не стать.

– нет! – выпалил он.

– и вы даже не знать, когда приблизительно будет? – кусать губа, спросить я.

– Больше не будет. мы больше не работать с этот заказчик, – моргнуть, медленно, словно слово даваться ему с больший труд, выговорить клерк.

Перед мой глаз вспыхнуть маленький звёздочки, и пол поехать в сторона, пытаться свалить меня с нога, так что мне прийтись ухватиться за прилавок. Глубоко вдохнуть, я тряхнуть голова и постараться собраться с мысль.

– То быть как это не работать?

– вообще. и вам не советовать. сегодня милиция приходить, – он снова задуматься.

– При чём здесь милиция? – подхлестнуть его я.

– и не просто милиция, а уголовный розыск. начать расспрашивать, какой перевод мы заниматься, так всё издалёка, не бывать ли какой-то непонятный заказ, мочь быть, оборонный документ, или ещё что-нибудь в этот род…

– кто же сдаёт секретный бумага переводить в обычный бюро? – я улыбнуться, рассчитывать немного разрядить атмосфера, но он вовсе не быть настроить на веселие; а, мочь, улыбка на моём измождённый лицо выглядеть так зловеще, что производить обратный эффект.

– я то же самое сказать. тогда они стать допытываться, как давно у нас работать наш испанист, что за человек он быть, общаться ли мы с ним не по работа, насколько быстро он обычно возвращать готовый перевод, не быть ли к нему нарекание у заказчик, и так далее.

– с ним всё-таки что-то случиться, с ваш испанист? – наконец догадаться я.

– пропасть без весть. за день до того, как вы прийти за второй часть перевод.

– и что милиция говорить?

– но я это только вам, конфиденциально, хороший? и то, потому что вы к это отношение иметь. вообще-то оперуполномоченный меня тут заставить расписка дать… – рассеянно сказать клерк. – ну да ладно, вы же не станете… в общий, жить этот переводчик один, поэтому в тот же день его не хватиться. через некоторый время родные стать дозваниваться – к телефон никто не подходить. прийти домой – дверь не запереть, имущество нетронутый, а человек нет. милиция сразу не стать заявление о пропажа принимать, они обычно с такой дело неделя ждать, вдруг сам объявится. не объявиться.

– ну а причём здесь вы и я?

– основный версия – работа. личный жизнь у него никакой не быть, враг тоже, должный он никто не быть, ограбить его не ограбить, деньга и вещь все на место… Почти все.

– что значить «почти»?

– когда я этот оперу сказать про он последний перевод… нет его там, вот что. только человек исчезнуть и папка этот проклятый. и никакой след. вот они от меня и добиваться – кто заказывать, как выглядеть, почему столько платить, что было в папка.

– и что?

он долго не отвечать, с сомнение оглядывать меня, а потом, понизить голос, сказать:

– я про вас им ничто говорить не стать, учесть. с вами же всё в порядок… а мне неприятность не нужный. они тут и так собираться наблюдение устанавливать, среди клиент уже слух поползти из-за весь этот чертовщина. так что вы больше сюда не ходить, пока не уляжется. мочь, они его найти…

рассказать им история меня не испугала. Мало ли, что с человек мочь случиться? выйти из дом за сигарета, попасть под автобус. лежать себя где-нибудь тихонечко с биркой на большой палец нога. При чём тут мой книга?

– а у вас не остаться никакой информация об этот клиент? бланк заказ или, мочь, визитка с адрес? – мне уже было всё равный, посчитать ли клерк подозрительный мой чрезмерный интерес к работа, или нет.

– оставаться, но милиция всё изъять, – нахмурившись, отозваться тот, – вы же не собираетесь…

– но вы хотя бы мочь сказать, как он выглядеть, этот заказчик? – я уже и сам не знать, зачем мне это было нужный.

– пожилой такой, в очёчках, интеллигент… ничто особенный, – клерк вытереть вспотевший лоб тыльный сторона ладонь. – господь, да зачем вам это? не караулить же вы его быть? он сюда, мочь, не прийти больше никогда. вчера сразу после вас заходить, папка забрать, а новый не оставить.

– а передать ничто не просить? помнить, в прошлый раз он говорить – хорошо, мол, что рукопись у меня оказаться. мочь, ещё что-нибудь в такой же дух? – я искать любой зацепка, не желать расставаться с надежда добраться до продолжение дневник.

он некоторый время колебаться и несколько раз даже приоткрывать рот, словно собираться что-то сказать, но в конец конец только отрицательно помотать голова.

– мне, наверное, в милиция надо обратиться, сообщить им про мой заказ, – аккуратно запустить пробный шар, я постараться придать лицо встревоженное выражение. – раз тут такой дело… Зря вы им сами сразу всё не сказать, теперь и к вам вопрос возникнуть.

я притворно вздохнуть, украдкой выглядывать в он перекоситься чертах признак скорый капитуляция. Разумеется, о том, чтобы самостоятельно отправляться к следователь, не быть и речь, но несговорчивость клерк подталкивать меня к шантаж.

– Конечно, понимать вас, – мягко добавить я, – репутация фирма поставить на кон, работа мочь потерять…

– да дьявол с ней, с работа, – не выдержать он. – мне ведь этот старик запретить о вас говорить! заказчик ваш. Прямо перед уход, словно знать, что на следующий день милиция заявиться.

– и что же вы, старичка послушать, а уголовный розыск не послушать? – удивиться я.

– вам это не понять, – он глаз уткнуться в стол, а рука снова зарыться в ворох бумага. – он так это сказать, что ослушаться нельзя было… Страшно так сказать…

Больше мне не удаться выдавить из него ни слово. на весь мой вопрос и понукание клерк только мелко тряс голова и что-то невнятно шептать, казаться, заново переигрывать свой разговор с заказчик и со следователь. я бесплодно пытаться представить себя, чем предположительно тихий, интеллигентный вид старичок суметь так напугать этот самоуверенный тип.

отчаяться добиться от него объяснение, я зло хлопнуть дверь и выйти наружу.

возвращаться домой не хотеться. Хотя я оставаться на нога уже почти сутки и давно следовать лечь спать, стоить представить себя возвращение в квартира, гулкий пустота которой я и сегодня не мочь заполнить работа, как мне делаться до того тоскливый, что я предпочёл шататься по улица, пока меня держать нога.

никакой определённый цель или маршрут у меня не быть; я больше смотреть себя под нога, чем по сторона, отчего несколько раз налетать на возмущённых прохожий, и стараться забраться как можно далёкий в самые глухой переулок, какой ещё только оставаться в центр москва. я брёл и брёл, не обращать внимание на пронизывать ветер, на начинающийся дождь; тот время смеркаться – и снаружи, и в мой душа. Дома стать всё больше походить один на другой, сливались в сплошной стена, улица обращаться заколдованный ущелие, и серый полоска небо над голова всё больше тёмнела. почему-то человек, жить в этот дом, не спешить зажигать свет, они окно оставаться слепой и чёрный; это было противоестественный, и мне становиться всё более неуютно.

мне почудиться, что стена это ущелие, как в древний миф, начать сходиться, и мочь схлопнуться в любой момент, растереть меня в порошок. подчиняться безумный мысль, что мне необходимый успеть проскочить между ними, я шагать всё быстрый, потом перейти на бег. пальто расстегнуться, косой и жёсткий ноябрьский ливень ударить меня прямо в грудь, а ледяной ветер облепить рубашка мокрый тело. но я не стать застёгиваться, я бояться остановиться и бежать, пока не увидеть вдалеке несколько гореть окно. дождь заливать мне глаз, и преломить водный линза сияющие точка играть, переливались, превращаться в звёзды, указывавшие мне путь.

когда я наконец добраться до здание со светящийся окно, то понять, что стоить перед тот самой детский библиотека, в которой размещаться теперь моё переводческий бюро. дорога домой отсюда мне быть знакомый. простоять на порог контора минута десять, я наконец прийти в себя, запахнуть пальто, и, ссутулиться, побрёл к себя.

Хотя, отпереть входной дверь тяжёлый медный ключ, я первый дело отправиться принимать горячий ванна, уберечься от болезнь мне не удаться. весь ночь меня преследовать душный видение: я то оказываться под палить солнце в бескрайний пустыня, в которой, сколько ни идти по раскалённому песок, не получаться сдвинуться ни на шаг вперёд; то вдруг вяз в болото посреди тропический лес. в один из особенно страшный момент, когда мне начать казаться, что воздух в этот мир скоро закончиться, и я непременно умереть, кошмар чуть ослабить свой тиски, и я, задыхаться, с труд выплыть из пучин сновидение на поверхность.

постель быть мокрый насквозь. меня бить дрожь, лоб гореть, а в горло пересохнуть. собрать весь остаться сила, я еле откинуть придавить меня одеяло и несколько долгий минута просто лежать на кровать, не в состояние подняться на нога. в ушах мерно стучать кровь, и звук её биение рисовать в моём воображение рота солдат, марш проходить мимо трибуна, с которой я принимать парад. стоить мне прикрыть глаз, чтобы хороший рассмотреть это призрачный воинство, как водоворот сон опять затянуть меня с голова.

в следующий раз я очнуться от сильный холод, который пронизывал весь моё тело. озноб колотил меня так, что нелёгкий было даже поднести к лоб рука, чтобы проверить температура. я попробовать было дотянуться до пол и подобрать сброшенное одеяло, но достать его никак не получаться. прийтись пойти на риск: устроиться на самом край кровать, я качнуться и свалиться вниз. теперь выбор у меня больше не оставаться: чтобы не провести остаток ночь на холодный паркет, надо было заставить себя встать и, нащупать одеяло, по малый мера, укрыться снова, а если получиться – то и выбраться на кухня за аспирин.

однако всё произойти совсем иначе, чем я предполагать. когда я ещё стоять на четвереньках на пол, пытаться нашарить в кромешный темнота невесть куда запропастившееся покрывать, в глубина комната мне послышаться чей-то отчётливый вздох.

окно оставаться плотно зашторить, небо было совсем чёрный из-за пасмурный погода. Было, наверное, четыре или полпятого ночь – глухой время, когда последний гуляка уже разойтись по дом, а честной труженик досыпать в свой койка последний сладкий час, фонарь погасить, и улица город пусты, как при чумной карантин. в комната моей царить полный мрак, который растворил в себя и очертание мебель, и чёрный прямоугольник проход в коридор, и пол, и потолок со стена. поэтому разглядеть тот или то, что находиться, если полагаться на слух, всего в несколько шаг от меня, не быть никакой возможность.

При весь невероятность услышать мной звук, мной овладеть полный уверенность в том, что он мне не почудиться. я прижаться спина к кровать и, бояться быть застигнутым врасплох, выставить вперёд рука. Потом сглотнуть и хриплый голос (лишь бы он не сорваться в истерический визг!) спросить:

– кто это?

сейчас я понимать, что всерьёз рассчитывать услышать ответ. вздох быть настолько настоящий, что я не стать даже задаваться вопрос, как неведомый гость суметь проникнуть незамеченный в мой квартира, а просто воспринять это как данность. я так и сидеть на пол, слепо поводить перед себя дрожать от усталость и напряжение рука, сдерживать рвущееся из грудь дыхание и напрасно вслушиваться в тишина. Больше не раздаться ни единый шорох; но только провести в такой нелепый поза ещё добрый десять минута, я смочь убедить себя в том, что послышаться мне звук быть, очевидно, отстать кусочек сон. это помочь мне набраться храбрость и, подняться наконец с пол, на ощупь найти кнопка настольный лампа. вспыхнуть свет ещё раз доказать, что моё воображение просто разыграло меня. в комната никто не быть. решительный бросок я достигнуть настенный выключателя и на трястись нога осмотреть весь квартира, особенно внимательно изучить тот место, откуда, как мне казаться, шёл звук.

удостовериться, что в весь дом, кроме меня, больше никто нет, я усесться на кухонный диван и достать из буфет хранившуюся там коробка с лекарство. с торчать из подмышка градусник я ворошил белый бумажный упаковка и тюбик с таблетка, пока не обнаружить быстрорастворимый аспирин и ещё что-то жаропонижающий. столбик ртуть вплотную подползти к отметка в сорок градус и лишь там задержаться; положение было серьёзный, так что на всякий случай я выпить и шипучий аспирин, и другую таблетка. сырой вода из-под кран отдавать ржавчиной и хлорка, но я глотать её так жадный, что не обращать внимание на тонкий струйка, стекать вниз по подбородок. только утолить жажда и утираться рукав халат, я вспомнить кадр из какой-то фильм, в котором скитающийся по пустыня странник так же яростно набрасываться на источник в случайно встретившемся оазис. что ж, этот ночь я тоже бродить по бархан…

набрать про запас больший кружка вода и так и не погасить свет на кухня и в прихожей, я вернуться в постель. К утро температура немного спать, но ещё больше неделя я не отваживаться выходить на улица далёкий продуктовый магазин под дом. даже этот скромный экспедиция требовать от меня столько усилие, что всякий мысль о возвращение в переводческий контора немедленно вызывать слабость в колено и лёгкий тошнота.

Хотя я говорить себя, что причина обрушиться на меня болезнь быть злополучный прогулка под дождём, тоненький голосок в мой голова не прекращать твердить, что дело было совсем не в это. предположить, что меня подкосить известие о том, что продолжение дневник конкистадор я больше никогда не увидеть, мой разум было смешной, однако полностью отрицать это я бы не решиться.

если это и быть простуда, то крайне необычный: ни кашля, ни насморка, ни других наиболее ожидать её симптом я так и не дождаться. вместо это каждый вечер меня продолжать мучить жар, а днём его сменять противный слабость. я бы, наверное, заподозрить неладный и обязательно обратиться к врач, но трудный дававшееся дыхание и свистеть хрип, с которым воздух выходить из мой лёгких, добавлять этот болезнь сходство с бронхит, которым я часто страдать в детство.

тому, у кто нет постоянный место работа, нет нужда оправдываться перед наниматель за отсутствие из-за недомогание, а значить – не иметься и веский причина идти к врач. я решить положиться на свой собственный лекарский способность и в течение неделя с лишний методично переводить запас аспирин и горчичник. днём всё больше сидеть на кухня, соорудить себя из несколько плед уютный гнездо и переставить чайник в предел досягаемость. ночь, когда глаз уже сами начинать закрываться, прокрадываться в комната, где ещё немного читать в постель, прежде чем в последний раз подозрительно оглядеться по сторона и выключить свет.

снова и снова обдумывать то, что со мной произойти в вечер, когда бюро перевод отказать мне в продолжение работа над дневник, я понимать, что именно тогда было положить начало странный явление, увлечь меня в последующий день и неделя. поэтому я с такой подробность рассказывать о вещь, казаться бы, столь бессмысленный и недостойный внимание, как мой сон или глупый страх.

по здравый размышление не мочь сказать, что история с пропажа мой предшественник не произвести на меня никакой впечатление. в первый же вечер думать об это у меня не быть ни сила, ни желание. известие о том, что мой приключение с дневник подойти к конец, до того опустошить меня и привести в такой отчаяние, что я, считать себя человек спокойный, рассудительный и даже где-то флегматичный, в итог несколько час прослоняться под дождём в типичнейшем нервный припадок.

трудный объяснить, почему старый испанский повествование так околдовало меня; для это прийтись бы слишком долго описывать мой прежний жизнь, скучный, одинокий, лишённый смысл и приключение. в тот момент, когда дневник конкистадор впервые попасть мне в рука, я почувствовать, что случайно оказываться в эпицентр какой-то удивительный событие. они явно не принадлежать к мой пыльный мирок, но тем решительный я быть намеренный за них цепляться – ведь они мочь позволить мне хотя бы ненадолго вырваться из рутина. даже если бы автор дневник и не заманивать читатель щедро рассыпанными среди строка он творение обещание некий тайна, я всё равный бы, наверное, с такой же рвение переводить он глава за глава, и с тот же нетерпение бегать, как мальчишка, в бюро за продолжение. мысль же о том, что, расшифровывать он запись, я причащаться этот тайна и, мочь, переживать самое увлекательный приключение, на которое я мочь рассчитывать в свой унылый жизнь, делать расставание с выполнять работа совершенно невыносимый.

когда чёртов испанист исчезнуть, а сотрудник контора в полный уверенность, что весь этот история связать с мой книга, чуть ли не в истерика отправить меня вон, я ещё долго обдумывать случиться. сначала мне казаться, что напугать и заставить меня отказаться от перевод дневник клерк не удаться. если весь этот событие действительно были связать с книга, это только придавать исключительность ей, а значить, и всему, что со мной твориться.

однако не всё было так простой. я мочь сколько угодно играть в отважный маленький исследователь, но слуховой галлюцинация никогда прежде не ввергать меня в такой жалкий состояние, как в тот ночь, когда мне почудиться чьё-то присутствие в мой комната. какой-то часть меня уже поверить клерку, и отныне я быть готовый к любой опасность. но всё же заставить меня отказаться от продолжение работа этот страх не мочь. риск только подчёркивать важность и серьёзность происходить.

ставка повышались.

беда быть в другом: остаться без всякий след свой заказчик, я терять надежда на то, что ещё смочь когда-нибудь увидеть продолжение.

в жизнь я часто использовать одну небольшой хитрость: если мне приходиться что-то сильно хотеть и ожидать, я заранее говорить себя, что ничто у меня не выйти и весь мой чаяние, как обычно, завершиться полный крах. с одной сторона, это позволять мне заранее приучить себя к мысль о невозможность воплощение это желание и при помощь такой прививка смягчить разочарование, если событие действительно стать развиваться неблагоприятно. с другой, настраиваться на неудача, я как будто пытаться заговорить себя от неё; получаться своеобразный сглаз наоборот. так я решить поступить и на сей раз.

убеждать себя в том, что книга мне больше не видать, я находить даже некоторый польза в свой болезнь. слабость тело не позволять мне уступать слабость душевный и бесконечно возвращаться в бюро, верить, что вопреки всему в один прекрасный день следующий глава всё же оказаться там.
* * *

однако расстаться с юкатаном было, признаться, не так уж лёгкий, а сделать это сразу казаться мне дело и совсем невозможный. я стараться постепенно снизить доза, потягивать на кухня чай с вишнёвый варение и штудировать оба купить книга в поиск ответ на интриговать меня вопрос об аутодафе.

в один из такой тихий вечер я сделать пугать открытие. в глоссарий труд Э. ягониэля обнаружиться, что брат диего де ланда в книга упоминаться в два разный место. ранний же мне казаться, что, просмотреть весь книга, я заметить только один раздел, посвятить юкатанский епископ. второй ссылка указывать на страница в совершенно другой часть том, но я поначалу не придать это значение.

раскрыть книга в нужный место, я не поверить свой глаз. это быть плотный, почти как ватман, лист мелованный бумага, прикрыть сверху тонкий вуаль из полупрозрачный калька. именно с такой пиетет преподносили самые важный иллюстрация в многотомный советский энциклопедия пятидесятый год они издатель. я аккуратно отвернуть листочек калька и обмер: из книга прямо мне в глаз пристально смотреть диего де ланда собственный персона.

словно ожёгшись, я оттолкнуть том от себя.

Конечно, ничто удивительный в том, что в такой книга тоже иметься иллюстрация, не быть. но я держать ягониэля в рука далеко не в первый раз, уже неоднократно пролистывал том насквозь и быть готовый поклясться, что ранний этот вставка в нём попросту отсутствовать. проглядеть её я не суметь бы при всём желание: в книга встречаться другие рисунок, но весь они были сделать на обычный бумага, точно такой же, на какой быть напечатать текст. толстый, чуть ли не картонный лист, да ещё и снабжённый накладка из калька, выделялся из общий масса страница. теперь я не мочь понять, как мне удаться пропустить его ранний: стоить только посмотреть на срез бумага сбоку книга, как белый вкрапление сразу бросалось в глаз.

в голова сразу полезть суетливый и липкий мысль о дьявольщине, и я даже всерьёз задуматься, не вышвырнуть ли ягониэля в окно, от грех далёкий. но соблазн как следовать рассмотреть таинственный францисканец оказаться слишком большой, и я со смехотворный осторожность, стараться не прикасаться к книга рука, приблизиться к настоятель исамальского монастырь.

он портрет занимать весь страница. это быть репродукция писанной масло картина. краска этот как нельзя лучше подходить для изображение диего де ланды: холодный блеск в он глаз выйти у художник до того натуральный, что оторваться от тяжёлый взгляд настоятель было невероятно трудный.

быть портрет, которые ловить тот, кто их рассматривать, и уже не отпускать его. неважный, с какой точка глядеть на такой полотно – человек на них, казаться, всегда смотреть вам прямо в глаз, отчего представать живой. это, к пример, справедливо насчёт джоконды, но и другие работа леонардо иногда украдкой наблюдать за музейный посетитель. впрочем, да винчи не один такой: где-то я читать про малоизвестный испанский художник, которого обвинять в связь с сатаной и чуть ли даже не сжечь, до того похоже выходить у него портрет. Хотя нет, дело было в другом: изобразить на них человек вскоре умирать, зато на он картина оставаться совершенно как живой… некоторый даже, по-мой, верить, что можно надеяться на вечный жизнь, пожертвовать свой бренный оболочка и переселившись на один из волшебный холст, так что очередь заказчик к этот мастер никогда не редела. Жаль, не помнить, что закончиться этот красивый история, которая, наверное, и вдохновить уайльда на создание он собственный портрет. любой полинезийский абориген не сочтёт её смешной или неправдоподобный: если я ничто не путать, они до сей пора отказываться позировать и даже сниматься на плёнка, бояться, что они изображение отнять у них жизненный сила. как бы то ни быть, несколько скверный маленький репродукция с портрет тот художник, сопровождать текст, поражали воображение. помнить, я решить тогда непременно отправиться в испания, чтобы взглянуть на них вблизи. и, как обычно, не только не собраться, но и в конечный итог позабыть имя мастер; постепенно изначально яркий впечатление и вызвать им любопытство поблёкнуть и затереться среди новый переживание.

однако при вид портрет диего де ланды я немедленно вспомнить этот история – мочь быть, оттого что картина быть что-то похожий на виденные мной тогда отпечаток. не берусь утверждать, что она принадлежать кисть договориться с дьявол живописец, но магический свойство она обладать в такой же степень. брат де ланда художник удаться: он быть настолько живой, что я даже раскаяться в свой лень, помешать мне усердный учить испанский: заговорить сейчас со мной портрет настоятель, я даже не смочь ответить ему ничто вразумительного.

помимо весь прочего, картина быть престранный. классический традиция, в которой она быть выдержать, не допускать легкомыслия – довольно взглянуть на полотно веласкес, чтобы это понять. бледный восковой лицо и белый кружевной воротник оставаться единственный пятно свет на такой портрет; остальная часть холст обычно бывать утопить в сумрак. какой-либо выражение на этот лицо отсутствовать, они бесстрастный как посмертный маска; послабление этот школа делать только ребёнок, которым изредка дозволяться озорной улыбка. без сюрприз обходиться и в всём, что касаться поза, в которых изображаться человек.

поэтому портрет францисканец казаться такой же искусный подделка под работа этот школа, как весь книга ягониэля – фальшивкой серьёзный научный издание. с точка зрение стиль придраться было не к что, но вот сам персонаж…

брат диего де ланда быть изобразить анфас. весь чёрточка и ложбинка, выписать мастер с великолепный чувство свет и тень, как и напряжённый изгиб тонкий бескровный губа, и внимательный взгляд два похожий на чёрный испанский маслина глаз – всё в он лицо передавать крайний тревога. как если бы это было недостаточный, настоятель поднять рука с вытянуть указательный палец прямо перед себя, словно грозя или предупреждать о что-то.

в целое, он выглядеть именно так, как мне его рисовало воображение: высокий лоб, ещё больше увеличить уходящими вверх залысинами, острый скула, крупный нос с горбинка, припухнуть веко и тень под глаз…

никакой комментарий под изображение не быть. составитель издание ограничиться краткий пометка «диего де ланда» и год жизнь юкатанский епископ. ещё больше меня удивить то, что в весь глава, среди которой оказаться затерять этот иллюстрация, де ланда ни разу не упоминаться. Было совершенно неясный, какой логика руководствоваться составитель, помещая портрет францисканец именно в этот раздел, посвятить верование майя и описание некоторый они обряд.

озадаченный, я позабыть обо весь суеверие и тщательно пролистать глава от начало до конец. Для случайный читатель она не оставлять сомнение в том, что портрет де ланды мочь попасть сюда только по ошибка типография или издатель. но чем долгий я думать о такой загадочный расположение иллюстрация, тем больше мне казаться: францисканец находиться тут по прихоть самого автор.

лист с репродукция занимать правый часть разворот. левый заслонять отвёрнутая калька, что мешать посмотреть на весь разворот одновременно и связать содержание оба страница, поэтому мысль сделать это прийти мне в голова далеко не сразу.

увидеть мною слева текст я приводить целиком.

    «в время проведение ритуал, связать с человеческий жертвоприношениями, жрецу помогать четверо пожилой мужчина, которых, в честь бог дождь, называть „чаками“. каждый из этот чак держать за рука и за нога жертва, поместить на особый алтарь, в тот время как её грудь вскрывалась ещё одним человек, который носить титул наком (звание военный вождь). другим служитель культ быть чилам, свой род шаман-духовидец, который, находиться в состояние транс, получать „послание“ от бог. он пророчество обычно интерпретироваться собрание жрец.

    Для человеческий жертвоприношение использовать пленник и раб, но чаще всего в жертва приносить ребёнок (незаконнорождённый или сирота, которых специально покупать для этот цель). обряд принесение в жертва именно человек, а не животное, прочно установиться на юкатане вместе с господство воинственный племя тольтеков. Для важный церемония использоваться жертвенник, разместить на культовый сооружение – чаще всего храмовый пирамидах.

    проведение весь ритуал жестко определяться календарём, и, прежде всего – календарём 260-дневного цикл. ритуальный священнодействие были насытить символический смысл. в них, например, очень часто фигурировать цифра 4, 9, 13 и указание на цвет, связать со сторона свет. нет сомнение в том, что важный ритуал были приурочить к наступление новый год».

далее автор переходить к рассуждение о тонкость соответствие между два принятый у древний майя календарный система. Тут я быстро увязнуть, поскольку читать далёкий у меня не быть никакой сила: в предыдущий три абзац я увидеть нечто такой, что полностью парализовать мой способность разбираться в текст и вдумываться в него.

Лаконично набросать ягониэлем обряд жертвоприношение полностью совпадать с тем, который я видеть в свой кошмар. мой мысль бешено закрутиться. мочь ли я наткнуться на описание этот страшный ритуал ещё до того, как к мне попасть дневник конкистадор? быть мочь, ужасать, но что-то притягательный картина оставаться в мой память с тот пора, как я ещё ребёнок прочёл какой-нибудь приключенческий повесть об исследование южный америка? разум заставить меня забыть её тогда; она провалиться в тёмный подпол сознание и лишь теперь выкарабкалась наверх по верёвочный лестница, которую ей скинуть мой конкистадор… но разве можно окончательно позабыть нечто, до такой степень напугать тебя в детство?

Было в этот трёх абзац и ещё кое-что. «…которых, в честь бог дождь, называть чак…». где мне встречалось это имя? не быть ли что-то связать с ним в второй глава дневник? я вскочить с софа и кинуться в комната, где на стол лежать стопочка мой перевод. нужный слово оказаться в самом конец: это быть неуклюже передать мной рисунок сказочный уродец, под которым латинский буква значиться «chac».

я заново перечитать весь глава, и, словно тропический ливень, повелитель которого являться это божество, меня захлестнуть понимание того, что со мной происходить нечто необъяснимый и зловещее. весь деталь история казаться мне теперь взаимосвязанный: и один, преждевременный, тропический дождь, хлынувший на передовой отряд конкистадор, в тот самое время, как они товарищей постичь страшный и неизвестный судьба; и другой, припоздниться, ледяной, который посадить меня под домашний арест, и жертвоприношение, увидеть мною в сон. я больше не смести сомневаться, что за весь это стоить некий смысл, пока остававшийся от меня сокрытый.

искушение я смочь сопротивляться ещё только пара день. стоить мне почувствовать себя хороший, как я плюнуть на весь логический и суеверный построение, одеться тёплый, вооружиться зонт и отправиться в свой контора. настроен я быть решительный некуда: или выбью из мнительный клерк адрес и телефон заказчик, или пусть он готовиться к объяснение со следователь.

однако схватка не состояться. бюро оказаться закрыть, и мне потребоваться добрый пять минута, чтобы поверить в то, что я увидеть. окно были мёртвый и уже покрыться тонкий слой пыль и грязь. пыль лежать и на дверной звонок. замок и ручка дверь обвивала проволочка с пластиковый пломба, а дверь по периметр быть обклеить обтрёпанными уже бумажка с надпись «опечатать» и синий штамп московский уголовный розыск.
la obsesión

неужели милиция всё же закрыть бюро, как того опасаться клерк? выясниться, что он что-то не договаривать, его заподозрить в соучастие и арестовать, а контору лишить лицензия, или что там бывать у переводческий фирма? Просто прикрыть её, чтобы оказать на него давление? мочь, он быть никакой не работник, а хозяин контора? что ещё мочь с ней произойти, и главный, зачем было опечатывать офис?

сквозь пыльный двойной стёкла было ничто не разглядеть. я обошёл, воровато озираться, кругом весь двухэтажный особняк, в котором размещаться бюро, чтобы у каждый окно привстать на цыпочки и попробовать высмотреть, что же твориться внутри контора. с обратный сторона здание я обнаружить небольшой железный дверь – видимо, запасной выход. она быть также запломбировать и оклеить милицейский печатями.

в несколько шаг от неё находиться вход в подвальный помещение, отдать под кафе. на жестяной крыша, защищать от дождь десяток ступень и вход, быть установить вывеска с надпись «шашлычный цомпантли. кавказский и мексиканский кухня». Из приоткрытой дверь на лестница падать узкий клин бледный свет и доноситься небесный аромат, от которых у меня сразу разыгралась фантазия, требовательно заныть в живот и свести скула.

я и не знать, что в это строение было ещё что-то, кроме переводческий контора. войти в роль отважный детектив, я приподнять воротник на пальто и стать спускаться по лестница вниз. трудный сказать, что подгонять меня больше – исследовательский любопытство или нежданно прорезавшийся голод.

занять столик, я как можно приветливый кивнуть опрятный светловолосой официантка в синий фартук и пошловатом бумажный чепце и углубиться в меню. название блюдо ласкать глаз, а цена не портить приятный впечатление. на всякий случай сверившись с содержимое свой кошелёк, я заказать лобио, шампур бараньего шашлык и тапас на закуска. сочетание, что и говорить, было немного странный, но мне случаться комбинировать и суша с борщом, поэтому изображать ценитель настоящий тапас, оскорбить они соседство с сациви, я не стать.

приняться за великолепно приготовить закуска (в испания мне побывать так и не удаться, поэтому с тапас в подлинник подать мне репродукция я сравнить не мочь) и оглядываться по сторона, я приступить к планирование дальнейший действие.

посетитель в шашлычная почти не быть – только за дальний столик дремал полный усатый мужчина в кожаный куртка. объяснение у меня это найтись только одно: мёртвый час, когда обед уже закончиться, а до ужин ещё оставаться порядочно время, и по кафе слоняться только бездельник вроде меня. по вечер здесь наверняка не протолкнуться. интерьер приятный и спокойный: стена обшить морёный дерево, под низкий потолок – лампа в вид старинный уличный фонарь, официантка вежливый, меню составить так заманчивый, что хотеться непременно попробовать каждый блюдо. ещё час-полтора – сюда нагрянуть освободиться с работа человек в костюм, и сквозь гвалт и лязг столовый прибор наметить мной разговор с работник кафе выйти совсем не такой, как мне бы хотеться.

когда официантка принести мне лобио, я, скользнуть взгляд по табличка на её грудь, спросить:

– сказать, лена, а что с ваш сосед случиться? – и мотнуть голова в тот сторона, где, как мне казаться, находиться мой контора.

девушка замереть, моргать огромный серый глаз, оправить в удвоить чёрный тушь ресница, и удивлённо уставиться на меня. вообразить, что она решить, будто я интересоваться её сосед по дом, или, что добрый, являться её тайный воздыхатель, я поспешить уточнить:

– я о переводческий бюро, знать, которое со сторона переулок в этот дом, – чтобы исключить весь сомнение, я ткнуть палец в пол.

она подтянуть губка и подозрительно прищуриться. стараться выглядеть расслабленным, я подцепить на вилка немного салат и попытаться отправить его себя в рот, но рука подло дрогнуть, и кусок курица смачно шлёпнулся на стол. я потянуться было к салфетка, но официантка оказаться проворный. пока она вытирать стол, я, обращаться к задорный хвостик, в который были собрать крашенные под платина волос на её затылке, мямлил:

– я просто работать у них… переводчик. болеть вот почти два неделя, сегодня почувствовать себя хороший, приходить напомнить о себя, а они закрыть и опечатать. не знать, что случиться? когда открыться?

– а вы газет не читать? в «московский комсомолец» полрубрики «Срочно в номер» в позапрошлый четверг про это было, – оторваться от тряпка, сообщить она. – мы даже вырезать специально, хотеть, показать?

маленький бумажный квадратик, на котором криминальный репортёр излагать история мой контора, быть весь захватать и покрыть сальный пятно. Видимо, я не единственный интересоваться этот история, и официанткам уже надоесть рассказывать её по десять раз на день. чтобы не отрываться от работа, они просто совали очередной любопытствующему в рука газетный вырезка.

«московский убийца начать похищать труп», – многообещающий гласить заголовок. именно из-за такой стать последний десять год я и не читать больше этот любимый мной в юношество газета.

«зверский убийство и ограбление совершить в среда в бюро перевод „азбука“ в староконюшенном переулок. неизвестный преступник проникнуть в офис фирма „азбука“, и, предположительно расправившись с находиться в нём сотрудник семёнов И. П., разграбить бюро. злоумышленник, вероятно, действовать по наводка и искать документ и деньга. Из офис пропасть ряд бумага и сейф, в котором храниться недельный выручка фирма. оргтехника преступник не тронуть.

основный загадка для следствие оставаться то, куда убийца дели тело семёнов И. П. в он смерть милиция не сомневаться: на пол обнаружить большой количество кровь тот же группа, что и у семёнов. по мнение судмедэксперт, такой кровопотеря несовместимый с жизнь. однако самого труп на место преступление не найти. ведущий дело сотрудник мур считать, что грабитель мочь забрать его с себя и закопать впоследствии в подмосковный лес, или утопить в москва-река. однако зачем им потребоваться это делать, милиция пока сказать не мочь».

– они разве тут правда написать? – насмешливо спросить хрипловатый женский голос за мой спина.

вздрогнуть, я обернуться. позади меня, опираться на швабра, стоять уборщица – женщина год пятьдесят с худой недобрый лицо и седеющими тёмный волос.

– правду? – я поперхнулся салат и отложить вилка в сторона.

– правда, правда… что дверь все были изнутри запереть, и ключ в замок с внутренний сторона торчать, что там кровищи натечь литр пять, как будто его всего распотрошить, а труп потом ещё десять метр по офис волокли куда-то: след идёт-идёт, а потом вдруг обрываться… и что у нас теперь из клиент только милиция и журналист, – зло бросить она под конец.

– а вы откуда это знать?

– я же говорить, они пока тут копаться, к нам обедать ходить. тот, что в звание, конечно, отмалчивались, а вот молоденький милиционер, которые охранять – им не удержаться… ленка вон один всё обхаживал, так и нарассказал всякий. так ведь, лен?

официантка, которая как раз принести мне блюдо с шашлык и жареный картошка, согласно кивнула, но говорить ничто не стать.

– так что вот… приятный аппетит, – заключить уборщица, и, громыхая ведром, исчезнуть в длинный коридор.

минута десять я задумчиво тыкать вилкой куски превосходно доведённого, сочащегося мясо, и то сгребал в горка, то снова разравнивать по тарелка ломтик картошка. заставить себя прожевать и проглотить их я не мочь: достаточный было даже поднести шашлык к рот, как у меня начинать кружиться голова, и в горло что-то противно тянуло.

литров пять натечь, повторять я про себя. как будто распотрошить… дверь все изнутри запереть на ключ. так сказать, что ослушаться нельзя было… Страшно так сказать. кровавый след на десять метр. куда? зачем? да бог, какой разница, куда! главный – кто? именно – «кто?», поскольку ответ на вопрос «почему?», мне казаться, я знать, хотя верить в такой и даже думать об это не хотеться.

два таинственный исчезновение подряд исключать возможность случайный совпадение. в прошлый раз, в время последний разговор с клерк, я пытаться урезонить себя, успокоиться, доказать, что для меня история, в которую я оказаться впутать, не представлять никакой опасность. испанист сбить машина? что же он не запереть дверь, выходить из дом за покупка? и для что взять с себя папка с заказ? не закрывать замок, я лично решаться дойти только до мусоропровод: москва город неспокойный, довольно почитать рубрика «Срочно в номер», чтобы почувствовать непреодолимый желание установить двойной стальной дверь и не показываться на улица с наступление темнота. больше всего случиться походить на похищение, причём переводчик должный быть добровольно открыть гость и покорно уйти вместе с ними, не пытаться даже сопротивляться и не запереть дверь на ключ.

но если произойти с мой предшественник было не так однозначно и ужасный, то судьба, постичь несчастный клерк, действительно заставлять меня содрогнуться. ему ведь было известный что-то ещё, нечто такой, о чём он не отважиться сказать ни следователь, ни мне, вероятно, опасаться, что его счесть сумасшедшим. мочь быть, изложи он всё честно милиция, его бы взять под охрана… или поместить в психиатрический лечебница, перебить я сам себя. по крайний мера, лечебница – закрытый учреждение, проникнуть в неё преступник было бы куда сложный, и как знать, мой клерк всё ещё мочь бы быть живой. маловероятный, настаивать мой внутренний собеседник: злоумышленник, которые просто не пользоваться дверь и окно, вряд ли смутить охрана и ограда специальный клиника.

– не нравиться? – огорчённо спросить у меня официантка, показывать на давно остыть шашлык.

думать о своём, я мрачно покачать голова, и она вздохнуть, наверное, беспокоиться о судьба свой чаевых.

– он ведь тут ранний всегда обедать, – с середина свой собственный мысленный диалог вдруг решить его озвучить, сказать официантка.

– кто?

– илья… семёнов. убить которого, – лена шмыгнуть нос. – он такой хороший быть, весёлый. шутить весь время, сдача всегда оставлять.

я кивнуть, пытаться представить, как этот малоприятный заносчивый очкарик с вечно зализать чёлка мочь кокетничать с девушка. хотеться сказать какой-нибудь колкость, но я вовремя дёрнул за вожжи, напомнить себя, что с женщина и у меня самого всё складываться не слишком гладко.

– в тот вечер илья к нам ужинать пришёл, я запомнить, потому что он ранний никогда так поздно не бывать, только в обеденный перерыв. он же женатый быть, дома всегда ужинать… мы с ним болтать иногда, когда я покурить выходить, – словно оправдываться, добавить она.

– и что же в тот вечер? – я постараться мягко вернуть её мысль в нужный мне колея.

– сказать, что работа много, допоздна остаться. какой-то перевод у него быть сложный, со словарь много прийтись возиться, вот и засидеться.

– разве он сам переводить? – удивиться я. – мне казаться, он так – по административный часть.

– не знать, – она пожала плечиками. – а когда я домой уходить, уже было совсем поздно, полвторого ночь, я как раз в тот день закрывать – у него ещё свет гореть. вас посчитать, или кофе быть?

шкатулка её откровенность захлопнуться так же внезапно, как и отворилась. я заказать кофе в расчёт на то, что мне ещё удаться её разговорить, но принести его, официантка тут же удалиться. дымящийся эспрессо я долго зачем-то размешивать казённый чайный ложка, слушать, как она позвякивать о стенка чашечка, потом раз выпить холодный и уже невкусный чёрный жижа и попросить счёт.

щедрый чаевые заставить её улыбнуться.

– а что ваш название означать? – спросить я у неё, надеяться чуть развеять похоронный настроение, сложившееся к конец наш разговор.

– цомпантли? сейчас у хозяин спросить. рубен ашотович!

усатый толстяк за дальний столик встрепенуться и сонно посмотреть на неё.

– вот тут спрашивать – что «цомпантли» означать? это ведь по-ваш что-то, да? или по-грузински?

– ничто не означать, – растягивать гласный в характерный выговор, флегматично отозваться тот. – слово красивый…

Домой я возвращаться в глубокий задумчивость. мне начинать казаться, что по случайность я очутиться в эпицентр ураган: неведомый и неизмеримый сила крушить всё по сторона, вырывать с корень вековой дерево, уносить в никуда человек, – но в самой середина это буйство стоить мертвенный тишина. хоть, возможно, именно я, сам того не понимать, и вызвать этот вихрь, меня он не затронуть. пока…

наиболее вероятный мне представляться то, что, со свойственный мне везучесть, я угодить в самое пекло разворачиваться детективный история, весь действовать лицо которой гоняются за некий бесценный книжный антиквариат. маньяк-букинист, наёмник, работать на крупный аукционный дом, уголовный розыск, оказаться не вовремя и в ненужный место филолог-испанист и сотрудник переводческий фирма… выйти бы чудесный детский приключенческий книга, а ещё хороший – комикс. я попробовать подтянуть уголок губа к ушам, говорить себя, что ситуация складываться презабавный. ничто не получаться. мне было действительно не по себя.

судьба ограждать меня от искушение, подуматься мне вдруг. быть у меня хотя бы малый возможность добраться до продолжение дневник конкистадор, я без секундный колебание снова взяться бы за он перевод. кто знать, какой участь ожидать бы меня в этот случай, но вряд ли я стать бы размышлять о ней, не узнать и не перепечатать по-русски, что произойти с отряд конкистадор в capitulo V. однако незримый рука остановить меня за шаг до пропасть, в которую я слепо шёл, развернуть и отправить в противоположный направление – к нормальный, обычный жизнь. спокойный, обыденный, серый, давно набить мне оскомина, пустой, никчёмный жизнь. К жизнь. должный ли я быть ей за это признателен?

так или иначе, выбор мне не оставить. как заведённый, я продолжать вышагивать в тот сторона, куда меня запустить. повернуть самостоятельно я никуда не мочь; в такой положение оставаться только выискивать он преимущество.

однако успокоиться и забыть о мой экспедиция в лес юкатана мне удаться далеко не сразу. прийти домой, я первый дело усесться за книга Э. ягониэля, сдабривать изучение быт индеец народность майя вишнёвый варение.

    «у майя быть принять официальный и обязательный астрология, – утверждать ягониэль. – в зависимость от день рождение для каждый ребёнок составляться особый календарь, предсказывавший грядущий событие он жизнь. этот календарь содержать ответ на весь вопрос: когда человек суметь найти работа, когда жениться, когда с ним произойдёт несчастный случай, когда он умрёт. этот календарь быть с ним неотступно, его напевать ребёнок вместо колыбельный, он укоренялся в они сознание и сопровождать их весь жизнь. каждый знать наизусть свой личный гороскоп, и это знание успокаивало его, помогать ему найти свой место в мир и понять, на какой этап свой путь он находиться.

    такой система действовать практически без сбой, потому что жрец-астролог сами помогать предсказанным событие сбываться. если гороскоп обещать некий юноша встретить свой возлюбленную в определённый день в определённый место, то существовать и другой гороскоп, предписывать некий девушка в тот же день явиться в это место и также обещать встреча с суженый. по некоторый данным, такой образ предсказывались и предопределяться и крупный сделка, такой как купля или продажа дом, и даже драка, участник которых знать о предстоять побоище заранее. быть исследователь, считать, что война, которые вести между себя различный народность юкатана, принадлежать к этот вера и культура, тоже были предсказать в своеобразный «летопись будущее», а значить, и предопределить. большинство народ майя были воинственный, и перспектива вооружённый конфликт их отнюдь не смущать. они даже не рассматривать возможность повернуть против судьба и отказаться от предписанных сражение. число пасть в битва враг также было предсказать в гороскоп, и если их погибать недостаточно, всегда оставаться возможность приблизить реальность к пророчество, принести в жертва пленный.

    это пристрастие майя к предсказание позволять им преодолеть страх перед будущее, боязнь смерть и наполнять уверенность в себя каждый человек и целый народ. однако в десятый век н. э. оно сыграть со весь они цивилизация весьма дурной шутка, о которой, ввиду недостаточный научный обоснованность этот гипотеза, мы здесь говорить не стать».

Умело распалить моё воображение и тут же проворно спрятать белый кролик тайный знание обратно в свой магический шляпа, ягониэль элегантный реверанс поблагодарить публика за внимание и без малый зазрение совесть перейти к вопрос воспитание ребёнок, к которому, якобы, и относиться этот странный пассаж.

в тот ночь и на следующий день со мной твориться нечто невообразимый: чем хороший я понимать, что моё приключение подойти к конец, тем с больший остервенение я листать кюммерлинга, перечитывал брошюра, ползал с лупа по карта штат кампече и петен, и думать, думать… тревожный колокольчик прозвенеть вечер следующий день, когда, поужинать, я сесть слушать по радио новостной сводка, чтобы как-то отвлечься от уже превратиться в навязчивый идея желание разгадать задача описать в дневник экспедиция.

«К небывалый разрушение и человеческий жертва привёл ураган „симона“, ударить три день назад по атлантический побережье сша», – вещать диктор. я безотчётно прибавить звука – наверное, потому что только накануне сам ощущать себя попасть в эпицентр тайфун.

«полностью разрушить город новый орлеан, хьюстон и даллас. большинство населённый пункт в штат миссисипи, луизиана и техас лежать в руина. Особенно пострадать столица джаз: новый орлеан затопить на девять десятый, американский армия и национальный гвардия не в состояние справиться с задача по эвакуация выжить. число погибнуть, по предварительный оценка, мочь составить десяток тысяча человек, но мэр новый орлеан рэй нагин считать, что этот цифра – наиболее скромный из возможный. город лежать в низина, поэтому десятиметровые волна, которую принёс с себя ураган, с лёгкость преодолеть заграждение и привести к крупный наводнение в история новый орлеан. положение осложняться тем, что вода прорвать дамба на канал, вести к озеро понтчартейн, которое расположено на возвышенность. весь попытка военно-инженерный часть хоть как-то укрепить плотина ни к что не приводить. в город царить анархия. весь оружейный магазин разграбить, из-за плохой организация спасательный операция гуманитарный помощь прибывать в новый орлеан с больший опоздание, и её не хватать на всех. выжить мародёрствовать и грабить магазин. десантный подразделение, перебросить в город транспортный вертолётами „чинук“, вступать в столкновение с банда мародёр и нести тяжёлый потеря.

в хьюстон и даллас «симона» добраться, достигнуть максимальный сила – сейчас это ураган высокий, пятый категория опасность. миллион житель оба город, пытаться эвакуироваться вглубь континент, оказаться в западня. дорога блокировать из-за многочисленный авария, транспортный артерия техас забить многокилометровый пробка. только что поступить сообщение, что путь следование «симона» из хьюстон в даллас на несколько миля совпасть с автотрасса. точный число жертва пока неизвестный, но оно мочь исчисляться тысяча.

кроме того, ураган серьёзно повредить или полностью разрушить многочисленный нефтяной платформа, расположенные в мексиканский залив, а также нанести многомиллиардный ущерб нефтеперерабатывающий предприятие в хьюстон и даллас. в результат цена баррель нефть на мировой рынок резко подскочить и превысить отметка в девяносто три доллар сша.

«симона» обойти сторона прибрежный мексиканский город веракрус, сьюдад эрмоса и сьюдад мадеро, которые неделя назад почти стёр с лицо земля другой ураган, «изабель». однако правительство мексика не разрешать покинуть их житель возвращаться в свой дом, опасаться новый удар стихия».

я сидеть, раскрыть рот, и уставившись в динамик радиоприёмник. репортаж напоминать выдержка из какой-то апокалиптический роман. что и говорить: изредка мне всё же приходиться раскаиваться в том, что у меня нет телевизор. вот и теперь: жуткий и, должный быть, незабываемый вид разрушить новый орлеан приходиться отдавать на откуп мой фантазия.

ведущий переключиться на новость из горячий точка в африка, а я приняться рассеянно крутить колёсико настройка в поиск что-нибудь более увлекательный. и оно не заставить себя ждать.

мой приёмник, как я уже отмечать, род из семидесятый и ловить волна только кв-диапазон. вдоль весь корпус по он лицевой сторона идти застеклённая шкала частота. шкала этот разметить цифра и название город, из которых ведётся вещание на соответствующий волна. в всякий случай, в семидесятый год дело обстоять именно так. у одной отметка значиться «берлин», у другой – «париж», у третий – «буэнос-айрес». (Отчего-то мне казаться, что, осторожно вращая ручка и вслушиваться в пробивающийся сквозь помехи голос аргентинский диктор, наш отец намного острый чувствовать, насколько мал и тесный мир, чем мочь ощутить это мы, глядеть по телевизор в прямой эфир новость из латинский америка.)

миллиметр в четырёх от буэнос-айрес и неподалёку от мехико полуразборчивое бормотание испанский журналист и завывание радиоволна смениться вдруг полный тишина, которую разрежало только лёгкий электрический потрескивание.

но стоить мне взяться за рифлёный поверхность регулятор, чтобы снова пуститься в свой бесцельный поиск, как приёмник рокотать баритон произнёс:

«буэнос диас, дорогой друг, и добро пожаловать на радиопередача „мир майя“. Из наш сегодняшний программа вы смочь узнать о последний известие в область политика, общественный, религиозный и культурный жизнь индеец великий цивилизация майя. итак, главный новость первый день чуен четвёртый число месяц кумху: государство мани-тутук-шиу объявить война свой близкий сосед, княжество кочвах. дипломат считать неизбежный вступление в этот конфликт государство сотута, которое связать с кочвахом договор о взаимный защита. кроме того, в наш передача: в город канпеч нарастать межэтнический напряжённость после того, как мексиканский наёмник к’анулы принести в жертва бог маиса – шипе тотеку – два местный ребёнок. а теперь – подробность…»

Тут в динамика что-то яростно зашипеть, будто на сковорода с раскалённым масло плеснуть вода. я механически попытаться подстроить радиола, но от волнение крутануть колёсико слишком сильно, и весь эфир опять забить шепелявый латиноамериканец. Тщетно пытаться я вернуть стрелка на шкале в исходный положение: в два миллиметр от мехико и четырёх – от буэнос-айрес приёмник улавливал лишь монотонный шум прибой короткий радиоволна, накатывать на разорённые ураган берег мексиканский залив.

я щёлкнуть тумблер и полезть в буфет за аптечка. план быть простой: выпить двойной доза успокоительный и лечь спать. Перед мой глаз сужались и расширяться радужный круг, а сердце весило как булыжник и тянуло меня вниз. я впервые подумать, что происходить со мной история мочь обойтись мне недопустимый дорого, и за приятно щекотать сознание выброс адреналин от мой маленький приключение мне придётся расплатиться рассудок. Уже прийтись.

последний панический мысль метались у меня в голова, как обезумевшие рыбки в взболтанном аквариум. снотворный заморозить колыхавшуюся в нём взвесь, она загустеть, и рыбка мой мысль завязнуть в желе медикаментозный отупение. Потом свет выключить.

однако забвение не принести мне тот отдых от проклясть индеец, на который я уповал весь душа. майя преследовать меня – и если психоаналитик правый, и в сновидение нам символ сообщаться наш тревога, то в моём случай знак этот даже не надо было расшифровывать. я продирался сквозь джунгли, пытаться скрыться от гнавшихся за мной меднокожих воин в полный боевой раскраска. они отставать от меня всего на десяток шаг, и меня не оставлять чувство, что настигнуть меня им ничто не стоить, сделать это они мочь в любой мгновение, но забавляться со мной, как кошка развлекаться с поймать мышь.

Потом я поскользнуться… меня тут же схватить, скрутить, обездвижить, торжествующе поднять бессильный кокон, в который я превратиться, над голова, и грубо поволочь обратно, к тому, от что я пытаться убежать. вскоре я увидеть его: широкий плоский камень с выдолбить желобок, уходить от центр – к угол, потемневшими от вечно струиться по ним ручеёк кровь.

против воля мне в рот влить из глиняный чашка какой-то зловонной настойка; от неё глаз мой застил багровый туман, а ухо забились толстый слой вата, сквозь которую звук проникать с запоздание и искажениями. и мне уже, в общий-то, было всё равный, когда несколько пара сильный рука растянуть моё бесчувственный тело на алтарь, и наком занёс над мой сердце остро отточенный кремень.

но тут в моём мозг промелькнуть молниеносный осознание того, что весь это происходить со мной не понарошку, что кремень через доля секунда обрушится на мой грудь, хрустнуть рёбра, хлынет кровь, и убийца в маска древний божество вырвет моё горячий сердце, вырвать из меня жизнь. отчаянный усилие, с какой заходятся в судорога поразить столбняк, я изогнулся, вывернуться из рука жрец и упасть с камень – на холодный паркет. Размеренно тикать час, с каждый поворот шестерёнок возвращая меня в мой мир, и тень чак, столпившиеся у мой кровать, нехотя отступать назад, в темнота.

время было полшестого утро; я чётко понимать, что засыпать больше не решиться. умывшись и выпить чай, я одеться тёплый и выйти на улица. мне нужный было проветрить свой разум, и ничто не подходило лучше для этот задача, чем ночной прогулка по морозный декабрьский москва.

тротуар и дорога были застелить белый простынёй. я и не заметить, как в город начаться настоящий зима… у нас на юкатане сейчас, наверное, самая жара, а в последний неделя, быть я на арбат, садовый, или у себя дома, куда бы я ни глянуть, вокруг простираться сплошной сельва.

огромный снежинка тихо планировать вниз, прятать под себя мокрый асфальт, перерыть десяток поколение строитель бурый московский земля, окурок, бумажка, кучка собачий дерьмо, палый листву, сообщать весь мой безумный город несвойственный ему спокойствие и торжественность.

редкий машина ехать непривычно медленно, словно их водитель оказаться в власть это колдовство и бояться его нарушить. я выйти на новый арбат и зашагал, куда глаз глядеть, любоваться снежный феерия, стараться не думать ни о чём. я переживать один из тот редкий момент, когда весь свой тело, каждый клеточка ощущать, что существую на самом дело, что я – как-то по-детски взаправду.

снег припорошить и мой страх, и приснившиеся мне кошмар, и мой одержимость чёртов конкистадор. я начать забывать, что весь последний день не думать ни о чём друг, кроме как об обычай давно выродиться или истреблённых народ, о секрет почти пятисотлетней давность, о человек, от которых не остаться и горстка прах, и об утратить смысл интрига, которые они плели. о том, что вчера собственный ухо слышать хорошо поставить дикторский голос, который из радиоприёмник рассказывать мне на русский язык о последний событие, произойти в центральный америка три четверть тысячелетие назад. о том, что моё увлечение майя и история конкисты незаметно для меня превратиться в наваждение, словно отправиться на туристический прогулка по тропический лес, я отбиться от группа, заплутал и вот уже месяц с лишний бродить среди болот, лиана и сапподилосов.

я просто идти, наслаждаться мороз, смаковать аппетитный похрустывание снежный корочка под подошвами и целиком сосредоточившись на продолжение цепочка трафарет, которые оставлять на снег мой ботинок. следить за тем, чтобы след впечатывались достаточно глубоко и сквозь них быть видный чернота асфальт, и ещё стараться, чтобы между каждый отпечаток было одинаковый расстояние… именно такой простой бессмысленный действие и помогать лучше всего вытряхнуть из голова всяческий скопившийся там мусор.

и как раз в тот момент, когда я было подумать, что снег и утренний москва помочь мне излечиться от мой одержимость, оторвать взгляд от снег под нога и поднять глаз, мне подурнеть: прямо перед мной возвышаться храмовый пирамида майя.

она быть почти такой, как на рисунок в книга ягониэля или на фотография, сделать в джунглях британский исследователь в пробковый шлем и напечатать в «тайнах» кюммерлинга. но рисунок были схематичный, а фотоснимок – чёрно-белый, и притом довольно скверный качество. увидеть самую настоящий многоступенчатый пирамида с квадратный проём вход посередине и надстройка жертвенник, расположенной на предпоследний платформа, увидеть её сейчас в моём родный город – было невероятно странный и страшный. нога у меня подкоситься, и я рухнуть на колено в снег, не в сила отвести глаз от это сооружение.

оно было небольшой, не чета храму колдун или пирамиде гном в ушмале, но сходство линия было несомненный. тот же пропорция, так же зарифмованные форма, тот же суровый, аскетичный, и при это полный достоинство, чужая наш архитектура красота – простой, но не примитивный.

в пирамиде не было ничто иллюзорный, в отличие от радиопередача «мир майя» она не норовила исчезнуть, стоить только мне отвлечься на что-то другое. Напрасно я щипал себя, отворачиваться и потом искоса глядеть на неё снова, надеяться и одновременно бояться, что за тот время, пока я за ней не следить, она успеть растаять в грязный московский воздух. пирамида оставаться на своём место, она казаться незыблемо реальный, словно действительно простоять здесь долгий век, а на неё никто не обращать внимание. что же тут странный – индейский пирамида в центр москва?

что же, пусть я окончательно сошёл с ум; это тоже нужный уметь воспользоваться. пока пирамида не рассеялась с первый луч солнце, мне предоставляться уникальный возможность в краска вообразить себя весь то, о чём я читать в книга о майя.

я стать наспех набрасывать на холст того, что видеть перед себя, эскиз воспоминание от прочтённого, чтобы, взглянуть на них только раз, скомкать, отбросить и жадно, бояться не успеть, приняться за следующий.

вот на пирамида подниматься верховный жрец: грузный, лосниться тело, торжественный наряд, вместо лицо – маска бог и чудовище, сквозь прорези тускло блестят уже всё повидать на это, да и на тот свет, и потому пресытиться глаз.

вот в основание пирамида раб строить погребальный камера, в которую после смерть быть положить забальзамированное и завернуть в тонкий покрывать тело правитель. в это же помещение принести он любимый украшение, драгоценный утварь; потом сюда привести на заклание он наложница и слуг; а затем камера запечатают на сотня, а мочь, тысяча год, пока расхититель гробница или британский учёные удар лом не разбудят древний царь и он свита.

вот четверо чак тащить наверх связать пленник…

стоить на колено, я смотреть на призрак ритуальный пирамида, странствовать сквозь время и пространство и неведомый образ оказаться сейчас в москва, и в мелкий деталь вспоминать свой липкий ночной кошмар. если она смочь попасть сюда, почему бы не проникнуть в наш мир и жрецам из мой сон, загнанно думать я. поэтому, когда мне на плечо лечь чей-то тяжёлый рука, я просто покорно опустить голова, явственно слыша, как ткань реальность, ещё недавно такой прочный, с лёгкий треск расходиться по швам…

– гражданин, вам плохой? – раздаться участливый мужской голос.

– да он нажраться просто, товарищ капитан, – резонно отметить другой.

– ты это, филиппенко, зря. Тут, у мавзолей, по ночь и не такой бывать… подниматься, гражданин, поднимайтесь. всё в порядок?

по путь домой я дать себя слово, что мой роман с юкатаном окончить раз и навсегда. не знать, плакать мне или смеяться, я то останавливаться на место, растирать пригоршня снег вспотеть лицо, то, подгонять стыд, пробегать несколько сотня метр, пока не начинать задыхаться.

штаны я повесить сушиться на батарея в ванная, и их оттянуть мокрый коленки напоминать мне о моём позор у мавзолей каждый раз, когда я туда заходить.

выпить чаю и набравшись решимость, я собрать в целлофановый пакет книга ягониэля и кюммерлинга, кинуть туда же весь дурацкий брошюра, и даже (правда, только после несколько минута колебание) осторожно сложить отпечатать на машинке перевести мной глава дневник. Потом выйти с пакет в коридор и направиться к мусоропровод.

железный крышка-ковш на выкрашенной в унылый серо-зелёный цвет труба я открывать и закрывать не маленький три раз, но так и не набраться дух, чтобы швырнуть ей в глотка весь мой сокровище. в голова почему-то лезть мысль о диего де ланде и его аутодафе, и о книга, которые сжигать на площадь немецкий город нацист. сравнение было, в любой случай, не в мой польза: стоить перед помойка со свой жалкий стопочкой перевод чужой мысль, я отнюдь не смотреться герой свободомыслия, тем более что в роль инквизиция выступать моё же alter ego.

пакет я в конечный итог аккуратно положить рядом с труба. не знать, мочь быть, я рассчитывать, что он заберёт какой-нибудь любопытный сосед, а мочь, надеяться, что в следующий раз мне хватить смелость всё же отправить его в жерло мусоропровод.

ни назавтра, ни после книга никто не тронул; не подходить к ним и я, гордиться свой выдержка и праздновать постепенный очищение рассудок от тропический яд. сновидение про храм, жрец и погоня по сельва перестать мне видеться на третий день. К библиотека я больше не подходить близкий чем на квартал, и где-то через неделя меня совсем перестать туда тянуть. я излечиться.

до новый год, тот время, оставаться всего несколько день, а пачка купюра, спрятать в бельевой шкаф, стремительно таять. мой план по приобретение живой ёлка, а мочь, и поход в гость к университетский друг оказываться под угроза. К сожаление, отчёт в это я начать отдавать себя слишком поздно, когда два остальные переводческий фирма, с которыми я некогда работать, уже закрыться на новогодний каникулы.

Изрядно покопавшись в старый записной книжка, я обнаружить адрес ещё одного бюро, в котором не показываться уже, наверное, год пять. делать было нечего: шанс перехватить случайный заказ в конторе, где меня хоть чуть-чуть знать, мне казаться более предпочтительный, чем в выбрать наугад по телефонный справочник неизвестном бюро. я обмотаться колючий красный шарф, надеть вязаный шапка и, скатиться вниз по лестница, заспешить в метро.

дом, где находиться нужный мне фирма, за тот год, что я в ней не объявляться, полностью преобразиться. зеркальный окно в стеклопакет, свежая благородный-жёлтый краска на стена, облицевать гранит ступень подъезд и медный табличка с название компания, чей офис размещаться в здание – ничто не напоминать тот полуразрушенный клоповник, в котором ютиться ранний бюро «толмач-г», а именно так, если верить мой записной книжка, оно называться.

этот отдавать что-то несвежий название среди выполнить в консервативный дух табличка не обнаружиться, и я испугаться, что контора, бывший, откровенно говорить, довольно сомнительный заведение, зачастую задерживавшим гонорар, разориться или переехать в какой-нибудь отдалить митино. однако, внимательно перечитать наименование снимать там офис фирма, между консалтинговый компания «kozine assessments» и некий «ooo максимов и партнёры» я обнаружить не уступать им по размер и оформление вывеска «бюро перевод „акаб цин“.

охранник на вход записать мой паспортный данные и выдать мне синий бумажка пропуск. новенький хромированный лифт с ласкать ухо звуковой сигнал, вроде тот, которые раздаваться в начало каждый объявление в международный аэропорт, медленно растворил свой дверь на пятый этаж. офисный помещение бюро перевод находиться сразу же по левый рука.

как и следовать ожидать, «акаб цин» ничто не напоминать ни свой инфернальный предшественник, ни даже мой прежний контора. строгий и очень стильный мебель, наисовременнейшее оборудование, превосходно дрессированный сотрудник в деловой костюм и галстук. навстречу мне подняться, протягивать рука, симпатичный девушка с коротко стриженый русый волос.

После того, как я сконфуженно объясниться, она расспросить меня про мой предыдущий крупный заказ (о последний из них я по понятный причина решить умолчать), внимательно всё выслушала, но потом с сожаление покачала голова.

– извинить, никакой свободный английский текст у нас сейчас нет, французский тоже весь разобрать. попробовать зайти сразу после новый год – возможно, поступить другие заказ.

ответить на это мне было решительно нечего, и я просто пораженчески кивнуть. выглядеть я при это, очевидно, уныло, как подтаять снеговик, потому что она вдруг сочувственно улыбнуться и с вид спасатель, кидать круг утопать, сказать:

– а как у вас с испанский?
la advertencia

– почему вы спрашивать? – в тот момент я вряд ли мочь выдать больший глупость, но слово выскочить из меня сами.

– дело в том, что пара час назад принести новый заказ – какой-то бумага на испанский язык. я уже начать обзванивать наш постоянный переводчик, но под праздник никто не хотеть браться. половина разъехаться, другие занять. и потом, у нас испанист не так уж много, основный масса документация на английский, – без тень удивление приняться объяснять девушка.

– я… а что за бумага? – волнение, которое мне не удаться как следовать скрыть, всё же заставить её приподнять бровка: вряд ли большинство работать с ними переводчик приходить в такой состояние при получение новый заказ.

– что-то связать с прокладка дорога, клиент так объяснить. технический, вероятно. я сама не видеть, политика наш компания запрещать просмотр переводить документация, – вставлять этот заученный фраза, она улыбнуться пластмассовый улыбка, какой бывать у некоторый фривольный манекен в магазинный витрина.

– ах, технический… – отозваться я не ранний чем через полминуты.

моё изначальный мимолётный разочарование уступить место искренний облегчение. однако я бы солгал, сказать, что в первый мгновение надежда заполучить следующий часть перевод не заворочалась беспокойно внутри меня. кровь прилила к голова, оглушить и ослепить меня, и хотя я согласно кивать в такт пояснениям, смысл их доходить до меня с некоторый задержка.

– вам не приходиться ранний работать со спецлексикой?

фирменный вежливый заинтересованность в её голос почти полностью оттенять незаметный нотка недоверие; она мастерски владеть себя. её изящный головка склонилась набок под тщательно выверенным угол, и стриженый чёлка, качнуться, прикрыть лукаво глядеть глаз. и даже если я принимать за девичий лукавство стеклянный блеск протез, вроде тот, что вставлять в набитый чучело таксидермисты, выражение на её лицо было выполнить настолько совершенно, что я не мочь им не залюбоваться.

– нет… приходиться, – спохватиться я в конец конец.

– вы знать, вообще-то… – она сложить рука на грудь и чуть сжать губа; я уже было махнуть рука, ожидать отказ, но тут её маска дать ещё одну лёгкий трещина – на этот раз, вероятно, оттого, что она неверно истолковала восхищение на мой физиономия.

– …постараться выполнить этот работа оперативно, посмотреть, как вы справитесь, – кривой пришить к начало фраза другое окончание, она утвердительно тряхнуть чёлкой и, подойти к стеллаж с одинаковый чёрный пластмассовый файл, снять один из них и вручить мне.

я расписаться на особый бланк, полюбопытствовать насчёт гонорар (они оказаться на порядок высоко мой ожидание), и благодарно улыбнуться сотрудница бюро. позор банкротство быть отсрочить. с помощь циклопический испанско-русский словарь, приобрести мной по известный случай, я собираться расправиться с этот заказ как можно скорее; новогодний ёлка, свежий продукт и подарок постареть университетский приятель стать снова обретать реальность. я быть признателен ей за то, что мой новый год на этот раз мочь хотя бы отдалённо напоминать настоящий праздник. но как выразить этот целлулоидный девушка свой благодарность? пообещать ей до конец день стирать с неё пыль и менять батарейка?

– спасибо вам… большой. правда, – не сводить с неё глаз, я начать пятиться назад, но споткнуться о порог и полететь на пол, так и не выпустить папка из рука.

– осторожный! – она испуганно ахнуть и, подбежать, помочь мне подняться. – не ушибиться?

стараться не смотреть в её сторона, чтобы ей не было видно мой гореть лицо, я неловко высвободился и, буркнуть что-то на прощание, кинуться к выход.

– беречь себя! – крикнуть девушка мне вслед.

последний слог отрезать, закрывшись, сверкать створки лифт, отчего мне послышалось «беречься!».

по путь к метро я снова и снова, кусать губа, проигрывать в голова свой нелепый падение, неловкий разговор и мешать лёгкий и что-то приятный физический боль с зудеть страдание от собственный ничтожество. в такой прострация меня почти всегда ввергать мой неуклюжий попытка общение с красивый девушка.

в этот пустыня самоуничижение и любительский членовредительство газетный киоск показаться мне оазис забвение из арабский сказка. отвлечься от свой беда на беды чужой, заклеить неприятный переживание вырезками из журнал и газета – вот что мне было надо. «московский комсомолец» подходить для этот цель как нельзя лучше.

заголовок, набрать огромный буква, извещать о том, что счёт жертва ураган в сша и страна центральный америка пойти на сотня тысяча. в гватемалу и никарагуа вместе с тайфун прийти проливный дождь, совершенно несвойственный этот сезон. Из берег выйти крупный река регион, гигантский оползни погрести под миллион тонна земля десяток посёлок. сила и средство для разбор завал у власть не хватать, а надежда найти выжить больше нет, поэтому принять решение прекратить спасательный работа, объявить завалить деревня братский кладбищами и бросить их. сотня населённый пункт оказаться полностью отрезать от цивилизация, и что стать с они житель, никто вообще неизвестный.

соединённые штат ещё не успеть оправиться от предыдущий удар стихия, как на побережье обрушиться новый ураган. правительство принять решение стянуть в пострадавшие район часть национальный гвардия со весь страна, но было уже поздно: в затопить новый орлеан и разрушить хьюстон начаться эпидемия, сделать массовый эвакуация выжить практически невозможный.

с некоторый беспокойство я перечитать название район, пострадать от тайфун и наводнение. как ни странно, имён, знакомых мне по книга ягониэля и досконально изученной страница географический атлас, среди них не быть. юкатан разъярённый природа пока миловать.

в рубрика «Срочно в номер» на этот раз ничто интересный я не заметить. разворот газета пестрил материал светский хроника; между репортаж с очередной помпезный свадьба не желать признавать свой старость поп-дива и скорбный материал о десятилетний годовщина смерть некий актриса театр кукла, валентина кнорозовой, (на сцена известный под свой девичий фамилия анисимов), привольно располагаться пространный статья о награждение победитель третий ежегодный государственный олимпиада по криптография и лингвистика. медаль призёр лично вручал российский президент, торжественный церемония состояться в мраморный зал кремль при большой стечение пресса и бомонд.

в статья приводиться цитата из обращение президент к победитель олимпиада: «ни для кто не секрет, что в современный мир именно знание, информация являться одним из главный достояние любой народ, любой страна. нам с вами выпасть жить в непростой время, когда наш научный, интеллектуальный наработка мочь попасть в рука определённый сила – как на запад, так и на восток, и мы должный защищать их. При это именно лингвистика позволять нам лучше понимать не только язык, но и менталитет других народ, с каждый из которых мы стремиться поддерживать добрососедский и партнёрский отношение. убеждён, что умение зашифровывать и расшифровывать информация являться сегодня ключевой для успех наш страна на мировой арена. откроить один небольшой секрет: многим финалист этот олимпиада, даже тот, кто не стоить сегодня на этот сцена, уже предложить хороший место в ведущий предприятие государственный значение…»

я, должный быть, оставаться единственный читатель, не понимающим весь важность это событие. Было пора выходить, и я без сожаление швырнуть газета в урна у турникет.

налив чай, я усесться за рабочий стол и положить перед себя чёрный пластиковый файл с заказ, потом собрать уже расставить по полка испанский словарь. мой новый работодатель можно было довольно точно представить себя по этот папка: она быть такой же аккуратный и корректный-безличный, как и весь фирма. по край файл закрываться на два кнопка, а на лицевой он сторона точно по центр размещаться наклейка с номер заказ. вот в такой компания, наверное, и нести переводить контракт на поставка партия оружие, уставы тайный общество и условие тендер, в которых решаться судьба многомиллиардный сделка. если дорога, прокладка которой обсуждаться в вверенных мне документ, быть очередной московский транспортный кольцо или даже усовершенствовать версия транссибирской магистраль – и бровью не повести, подумать я. что ещё ожидать от содержимого такой папка?

щёлкнуть кнопка, я открыть её…

Тут же закрыть, запереть на оба кнопка, вдохнуть глубокий, протёр глаз и снова заглянуть внутрь. они, конечно, и не собираться никуда исчезать. гром не греметь, за окно по-прежний быть день: не происходить ровный счёт ничто, что заставить бы меня усомниться в реальность увидеть. они действительно лежать внутри и спокойно дожидались, пока я прекратить истерика и наконец достать их из тесный папка – исписанные сверху донизу пожелтевшие от время лист, на верхний из которых титульный буква значиться: «capítulo v».

я вскочить со стул и пуститься круг в обход стоить посреди комната овальный обеденный стол из карельский берёзы.

это никак не мочь случиться, и, тем не менее, дневник конкистадор сам разыскать меня, как бы я ни стараться от него откреститься. Было ли это случайность? по свой ли воля я остановиться именно на этот переводческий фирма, перелистывать записной книжка? в этот момент, когда я описывать уже тридцатый круг около жалобно поскрипывающего стол, даже идея всеобщий заговор, искусно сплести кто-то вокруг меня, не казаться мне смешной и глупой. я всё маленький верить в совпадение, и со всё крепнуть уверенность стараться найти невидимые посторонний глаз, замаскировать под обыденные повседневный событие звенья зловещей цепь, приковывать меня к этот странный история.

Потом, утомившись, я снова сесть за стол, и мне хватить всего одного взгляд, бросить на лист дневник, чтобы шторм, бушевать в моём мозгу, затих, а на горизонт засияло восходить солнце. какой разница, подложить ли мне этот лист, или они действительно оказаться там по прихоть теория вероятность? Возможно, один из них мочь дать ответ на весь вопрос, которые занимать меня столько время. неужели я сейчас отказаться от возможность заполучить их только из-за свой паранойяльный опасение?

рука всё ещё чуть дрожать; я отпить глоток остывшего чай, отставить кружка далёкий, чтобы не плеснуть случайно на драгоценный лист, и погрузиться в чтение.

    «что, остаться с одним лишь проводник, от которого и зависеть теперь мой судьба и судьба весь находиться под мой начало человек, я решить с ним не разлучаться, пока не закончиться, к слава господней, наш поход.

    что, сняться с это привала, на котором обрёк себя на вечный мучение в ад, покончить с себя, эрнан гонсалес, мы взять немного на восток, и стать углубляться далее в этот лес, сквозь которые дорога проложить не было, и не иметься даже тропа, и что хуан начи-кок вёл нас, угадывать путь исключительно по звёздам и по иным примета, доступный ему, но скрыть от глаз испанец.

    что, вопреки тяготам, которые приходиться сносить отряду, солдат пребывать в прекрасный расположение дух, и на то быть два причина: в-первых, все безмерно были рад тому, что страшный болото, в которых сгинуть ривас, феррер и другие, уже остаться позади; в-вторых же, среди солдат ходить слух о том, что истинный цель наш поход являться клад, укрыть в подземелье храмовый пирамида; что настоятель отправить нас сюда единственно затем, чтобы мы этот клад извлечь и передать король и святой церковь, но четверть сокровищ положить тот, кто их добыть; говорить и что выжить поделить этот доля между себя по справедливость, и, хотя благородный сеньор по право положить втрое больше, чем простой солдат, но и третий часть от якобы положенный офицер достать, чтобы разбогатеть свыше всякий мера.

    что называть даже и какой именно богатство спрятать в лоне сокровенный пирамида: среди них различный украшение, и отлить целиком из золото статуя индейский бог, и редкий камень. что сам такой подробность быть я немало удивлён, но, сколько ни стараться, не смочь разузнать, кто распускать этот слух; мне же самому о такой отец де ланда ничто не говорить, посему верить им я не мочь, пусть бы мне того и хотеться.

    что, когда расспрашивать я о спрятать богатство хуан начи-кокома, тот отвечать мне, что о сокровищах ему ничто не ведомый, но никогда не хотеть дать весь требуемых мной объяснение, тем заставлять меня заподозрить, что сплетня о клад мочь оказаться правдивый.

    что, размышлять о он слово и поступок, я постепенно увериться в том, что начи-кок знать о сокровищах куда больше, чем говорить, а возможно, и бояться вывести нас к клад. что тогда вспомнить я и о он повесившемся товарище и спросить индеец напрямую, не затем ли эрнан гонсалес отнять у себя жизнь, чтобы помешать нам добраться до золото и употребить его в слава король, святой церковь и для собственный обогащение.

    что проводник упорствовал, хоть я и угрожать ему меч, и стоять на своём, утверждать, что ни золото, ни камень ему не важный, и он не стать подвергать опасность свой жизнь ни для того, чтобы такой клад разыскать и присвоить, ни чтобы его защитить от посягательство корона и церковь. и потом, после долгий сомнение, кои я не стать прерывать, решить, будто он собираться открыть мне нечто важный, сказать мне этот хуан начи-кок, что я заблуждаться, посчитать полукровка гонсалес грешник и самоубийца.

    и что больше про смерть эрнан гонсалес он не говорить ни слово; и что бить начи-кокома, дабы узнать правда, я не стать, убояться потерять он доверие, которое надеяться заслужить ради выполнение свой дело».

переводить мной дневник иногда представляться мне бесконечный лестница, вести в глубокий тёмный подвал. на каждый ступень выбить слово, рассказывать определённый часть захватывать история, написать так, что, прочесть очередной глава, попадать в плен к свой любопытство. фонаря хватать только на шаг вперёд, и надо спуститься ещё на один уровень вниз, чтобы узнать разгадка ребус, увидеть на предыдущий ступень. игра, казаться, построить честно: нижний ступень отвечать на вопрос верхний, однако получить ответ сам превращаться в новый головоломка, которой не решить, не сойти ещё на шаг вниз. Из кусочек мозаика складываться панно; деталь становиться всё больше, но пока не соберёшь их все, смысл картина не постичь. приходиться идти далёкий, всё низкий и низкий, оглянешься – вход, откуда ты попасть в подземелье, уже не видно, а что ждать в самом конец спуск, да и быть ли он, не знать. оставаться лишь светить на ступенька ниже, разбирать написать на ней, и осторожно ступать далёкий.

первый три проглоченные мной страница вроде бы помогать понять то, что случиться в предыдущий глава. итак, отметать мой предположение о легендарный сокровищах, таиться в затерять в сельва старинный храм, было рано. Вероятно, сам автор дневник допускать такой возможность и ранний, но упомянуть о ней на бумага решить только в пятый его глава – не потому ли, что вскоре после это он догадка подтвердиться?

получить продолжение и история с повесившимся проводник. как и конкистадор, составить отчёт о свой экспедиция, я пока не мочь знать, говорить ли хуан начи-кок правда, отказываться признавать эрнан гонсалес самоубийца. я заподозрить его в попытка такой страшный цена спасти от разграбление наследие свой народ, как только прочёл о он смерть. что, если на самом дело гонсалес кто-то просто хладнокровно устранить? но кто, находиться в здравый ум, мочь решиться избавиться от проводник, забраться в самое сердце сельва?

если память мне не изменять, в предыдущий глава на бедняга гонсалес накинуться второй офицер, васко де агилар. автор дневник упоминать об это происшествие вскользь, но мне хватить и это. прежде чем продолжать чтение, было необходимый вернуться к тот событие.

я зажёг свет в комната (пока я разбирать первый три страница, на улица уже стемнеть), открыть дверь и, шлёпать тапочками, выйти в коридор. пакет с книга лежать нетронутый на тот же самом место у мусоропровод, где я его оставить. Очевидно, на солидный том труд ягониэля, от одного вид которого у несведущий человек скука начинать сводить скула, никто из сосед не польститься, а выкидывать в помойка такой издание у них не подняться рука.

что ж, испытание сила воля провалиться, но рефлексировать по этот повод, стоить у мусоропровод, я не собираться: у меня быть дело и важный. зачем-то оглянувшись по сторона, я прошаркал обратно к себя и запереть дверной замок на два оборот. Потом пройти на кухня, и, отряхнуть пакет от скопиться пыль, начать выкладывать на стол свой запретный сокровище.

оба книга с мой закладка на нужный страница, брошюра с кричащий обложками, попасть под горячий рука словарик исторический термин и устареть слово – в пакет было всё, кроме копия набрать мной на машинка страница с перевод первый три глава. озадаченный, я перебрать ещё раз брошюра за брошюра, потом пролистать ягониэля и растрепал кюммерлинга – безрезультатно. у мусоропровод, кроме пакет с книга, ничто не валялось; уж отдельно лежать стопка бумага я приметить бы сразу. перевод исчезнуть, и бесполезный было даже пытаться угадать, когда это мочь случиться: за день, пройти с мой отречение от майя, я ни разу не трогать пакет.

что же, единственный, что вызвать интерес у сосед по этаж – мой малоудачный переводческий экзерсис, в которых профану всё равный не разобраться? но кто сказать, что перевод оказаться в рука сосед? повиноваться мгновенный импульс, я подойти к дверь, проверить замок и на всякий случай подёргал ручка. затем умылся холодный вода и вернуться в комната. даже если перевод второй, третий и четвёртой глава пропасть, я мочь пока положиться на свой память: они отпечататься в ней надолго, как бы я ни заставлять себя забыть о них.

    «что на следующий день наш отряд постичь беда: к вечер трое из каждых четверо солдат, а кроме них, ещё и сеньор васко де агилар, почувствовать лёгкий недомогание, о котором в тот время только двое сказать вслух, но остальные над ними надсмеяться, упрекая их в слабость дух и отсутствие мужество, с коим надлежать воин переносить подобный тягота.

    что тот же ночь состояние и тот, кто посметь жаловаться на здоровье, и других, кто почёл свой хворь дело, недостойный внимание, стать не в пример плохой. что у всех начаться жар, а с ним и обильный пот, и великий слабость в член. и что брат хоакин, выполнять обязанность лекарь в госпиталь в мани, определить у всех, кто занемочь, болотный лихорадка (la fiebre), но не суметь сказать, что было её причиною.

    что признак этот недуг, который помешать нам на несколько день продвигаться вперёд и свёл в могила хороший и отважнейших из наш солдат, быть следующий: жар, раскалять тело и замутнять рассудок, и тяжесть в грудь, не давать свободно дышать, от что весь заболеть и день, и ночь уверять нас, что задыхаться, и натужно хрипели.

    что ни я, ни проводник хуан начи-кок, ни брат хоакин этот болезнь не подвергнуться, и чувствовать себя превосходно, хотя и находиться постоянно рядом с заболевшими, и есть с ними из одной посуда, и пить из тот же фляга. что лихорадка так же не взять и ещё несколько солдат; и что, сколько я ни биться, не мочь уразуметь, почему один захворать, а другие нет.

    что некоторый из заболеть посему решить, что их пытаться отравить свой же товарищи, желать через такой заговор устранить лишний участник будущий делёж сокровищ, которые нам якобы предстоять отыскать в забросить храм. и что отказываться они впредь прикасаться к вода и еда, опасаться новый попытка покушение, и убеждать и тот захворать, которые не верить это, делать так. и что тем очень осложнить излечение, и вызвать гнев брат хоакина и его подручный, пытаться помочь им выздороветь и окрепнуть.

    что другие стать обвинять в этот напасть последний остаться с нами проводник, и были такой среди здоровый, что поверить им и требовать пытать индеец, и узнать от него правда, он ли навёл недуг на несчастный. К таковым принадлежать и васко де агилар, который, быть человек необыкновенно сильный и крепкий, единственный смочь переносить страшный болезнь на нога, однако тот затмить он разум. и что васко де агилар метался как раненый буйвол по лагерь, разыскивать индеец и клясться пресвятой дева мария собственноручно расправиться с ним за он смертоносный колдовство.

    что брат хоакин поступать мудро и лечить больных так: делать им кровопускание и накладывал на разгорячённый лоб мокрый тряпица. что кровопускание помогать им вначале отменно, но польза от него длиться недолго. и что когда наш проводник хуан начи-кок предложить брат хоакину свой помощь и разыскать в лес некий трава, кои надлежать давать заболеть для облегчение они страдание и исцеление, тот прогнать его прочь, пригрозить ещё и сказать о том остальным.

    что по сей причина хуан начи-кок просить меня взять его под моё личный покровительство и не отдавать солдат. и что, прислушаться к нему и бояться потерять последний проводник, который мочь нас ещё вывести обратно в мани, я сделать так, и спрятать его, и охранять, покуда васко де агилар не ослабнуть настолько, что перестать вставать. что сам я в причастность хуан начи-кокома к отравление солдат не верить, поскольку, быть тот отравитель, он с лёгкость смочь бы скрыться после содеять в лес, оставить нас один и обрекая тем на верный гибель.

    что большинство заболеть лихорадка скончаться, и выжить смочь только один из пять; что среди уцелеть быть и сеньор васко де агилар, которого этот зараза за пять день обратить из могучий муж в собственный бледный тень с желтушечным лицо. что рассудок их оправлялся от болезнь ещё медленный тело, и ещё долго видеться им пугать сон, а наяву они были недоверчивый и бояться всего, не забыть и о свой прежний подозрение в отравительстве; дьявольский лихорадка сломить они дух.

    что в один из день хуан начи-кок осмелиться сказать мне, что знать причина болезнь; что я приказать немедленно сообщить всё, что ему известный, надеяться помочь больным исцелиться. подчиняться, он приписать заражение хворь тем самым крошечный мушкам, что донимать нас на привал несколько день ранее, когда мы заночевать на болото.

    что убереглись от недуг лишь тот из нас, кто не побрезговал предложить индеец средство, пахнуть премерзкий; прочие же, пренебрегать им, тем самым себя обречь. и что я спросить хуан начи-кокома, отчего он не предупредить всех об этот опасность заранее, и почему не стать говорить, в чём корень болезнь, когда она начать уже косить человек. и в свой оправдание сообщить он, что ранее не иметь уверенность в болезнетворности гнус, а мазь хватить бы только на немногих. что же до нежелание назвать страдать причина они недуг, то это он сделать не отваживаться, считать, что тогда его немедленно обвинить в преднамеренный губительстве, как случиться и без он признание.

    что, попросить хранить этот тайна, за спасение его от обезуметь от хворь солдат и, прежде всего, васко де агилара, этот индеец отплатить мне по справедливость, доверить такой, о чём прежде он сам и его соплеменник отказываться говорить даже под страх костёр».

Хотя мне хотеться прервать чтение ещё при описание первый симптом загадочный лихорадка, поразить отряд, я так и не суметь оторваться от текст, покуда не покончить с посвящённым ей пассажем. лишь после это, опустить веко, я стать вспоминать тот болезнь, что довестись перенести мне самому. жар, скручивать тело как тряпка и выжимать из него весь до капля пот, соперничать по правдоподобию с действительность кошмары, и слабость, которая лишать воля и мышца, и разум, делать их ватный, чужой…

признак тот же; я-то грешить на холодный ливень, под который попасть, блуждать в прострация по арбатский переулкам. однако на самом дело подцепить зараза я мочь несколько ранний – вместе со весь отряд, на болотах кампече. я хотя бы мочь противопоставить этот мнимой простуде пять столетие развитие медицинский наука, лошадиный доза жаропонижающий и постельный режим. остальные участник экспедиция должный были довольствоваться бесполезный кровопускание, влажный тряпка компресс, в считанные секунда нагревающейся и переставать приносить облегчение, и тяжёлый сырой воздух тропический лес, который так трудно входить в окостеневшую грудь. у меня получиться перебороть призрачный лихорадка быстрый и с малый последствие, однако вряд ли я смочь бы выстоять против неё, случись мне быть искусанным болотный гнус четыреста пятьдесят год назад.

рассуждать так, я уже полностью уверовать в то, что мой болезнь быть отбросить на наш мир тень болезнь из читаемый мною книга, и даже не задаваться вопрос, как это возможный. заразиться ли я, держать в рука лист, на которых мочь оставаться иссушить и уснуть на век бациллы? мне приходиться слышать, что спор, переносить сибирский язва, попадать в неблагоприятный условие, мочь ждать свой час десяток год; впрочем, не исключить, что я здесь опять что-то путать.

или, чтобы успокоить свой раненое рацио, допустить хотя бы, что на человек с подвижный психика, вроде меня, дневник мочь оказывать некоторый гипнотический воздействие?.. в любой случай, надо было набраться храбрость и всё-таки признать, что мне приходиться иметь дело с не вполне обычный книга…

делать ли я свой выбор осознанно, когда стать ясный, что книга заставлять меня идти ва-банк? понимать ли я, что среди яркий фишка, выложить мной на зелёный сукно в этот азартный игра, правило которой я не знать, один означать здравомыслие, другая – вера в реальность окружать мир, третий – жизнь? вряд ли. я быть так увлечён самой игра и раздразнён возможность выигрыш, сулившего мне катарсис и просветление одновременно, что не задумываться о ставка. и хотя они повышаться с каждый прочтённой страница, остановиться я уже не мочь.

    «что, когда человек наш погибать от этот проклятый лихорадка один за другим, спорить мы, как поступать с они тело. что были среди нас такой, кто требовать отпеть их и похоронить по христианский обычай; иные же говорить, что труп надо сжигать, как в время чума, дабы уберечься от заражение. что сам брат хоакин, лечивший их, не знать, как поступать, поскольку монах в нём требовать для несчастный отпевание и человеческий похорон, а лекарь – предавать тело пламя, дабы спасти здоровый.

    что некоторый умирать, приходить в сознание, заклинать не жечь они тело, говорить, что поступать так, мы отрицать им воскрешение после второй пришествие господь наш иисус христос; однако же, каждый вечер смерть приходить за несколько из них, и врач в душа брат хоакина возобладать в конец конец над священник. и что когда очередной солдат отдавать бог душа, брат хоакин отпевать его и потом сам сжигать тело, плача и моль всевышний простить он великий прегрешение.

    что труп предавать огонь в сторона от лагерь, чтобы не тревожить больных, но когда ветер быть с тот сторона, где это происходить, больные приходить в великий беспокойство, и многие из них кричать и плакать, моль господь, что они минуть этот ужасный доля.

    что через неделя от наш отряд остаться всего девять человек, среди которых сеньор васко де агилар, брат хоакин, проводник хуан начи-кок и я, а также пятеро солдат; прочие же все умереть. и что один из солдат, по имя хуанито хименес, спрашивать, не быть ли лихорадка нам знакомый, и не должный ли нам повернуть назад, пока мы не погибнуть все, однако его никто не послушать; человек надеяться ещё найти сокровище, кой теперь при делёж причитаться бы на каждый в избытке.

    что, когда я спросить проводник, долгий ли ещё путь лежать перед нами, тот ответить, что теперь уже остаться пройти немного, и что вскоре должный показаться дорога, по которой мы мочь идти куда быстрый.

    что хуан начи-кок отныне держаться подле меня и никуда сам не отходить, и что покидать меня, только отправляться на охота. что по этот причина мы с ним идти в глава отряд, так как он должный быть показывать путь, а прочие ступали сзади. что этот молчаливый индеец из признательность стать много говорить со мной, объяснять мне жизнь лес, рассказывать иногда удивительный и непонятный испанец легенда свой народ, которые, несмотря на то, что учиться в школа при монастырь, очень хорошо знать. и что в один раз, когда другие отстать от нас порядочно, он спросить меня, что известный мне о летопись будущее.

    что это странный он выражение я принять за оговорка и отнёс на счёт он испанский язык, который, хоть и быть хороший, иногда мочь его подвести. но что, когда я сделать ему замечание, хуан начи-кок не исправиться, а настоять на своём, и шёпот поведать мне, что за этот летопись и послать наш отряд, а отнюдь не за сокровищами, которых, возможно, в храм и вовсе нет.

    что в тот миг догнать нас брат хоакин и стать расспрашивать индеец о некоторый найти им травах, и об они свойство, так что наш тайный беседа быть прервать».

Уже сквозь страница, содержать несколько последний абзац, несмотря на толщина и приобретённый с век цвет бумага, виднеться что-то тёмный, отпечатанное или нарисовать на следующий, лежать под ней лист. принять это за иллюстрация, я подавить в себя любопытство и не стать забегать вперёд, чтобы скорый её рассмотреть. я сосредоточиться на перевод, вскоре забыть о проступавшем сквозь бумага неясный силуэт и без труд вытерпеть до конец страница.

но перевернуть её на слово «быть прервать», я застынуть: то, что я принять за гравюра или рисунок, оказаться бурый пятно причудливый форма и самого зловещий вид. я не сомневаться ни секунда: это быть кровь, и, судить по характерный ржавый оттенок, пролитая не так давно.

мне пара разу приходиться наблюдать, когда у меня в школа кровь идти нос, как такой пятно постепенно высыхать на листиках в клеточка и линеечка. с гладкий поверхность такой лист соскальзывать даже шариковый ручка, а упасть на бумага яркий-красный кровяной капля быть одиноко остывать, медленно выцветая по мера того, как задыхаться и погибать эритроцит. цвет этот пятно в школьный тетрадь распределяться неравномерно: под действие сила тяжесть и вектор молекулярный движение кровь соберётся в одной точка пятно, где, в конечный итог, бумага быть тёмный.

это отступление мочь оказаться неуместный, но пока я, стараться утихомирить застучать вдруг сердце, разглядывать кровавый клякса на следующий страница, думать ни о чём друг у меня не выходить. всё пятно было одинаковый, ровно окрасить. старый бумага, не покоробившись, жадно впитать кровь; так растрескавшаяся от июльский засуха земля, сколько её ни поливать, до капля выпивать весь вода.

листок в клеточка и в линеечка несвойственный такой вампирическая жажда; конверсионный чудище постсоветский писчебумажный промышленность, из чрева которых выходить сотня тонна школьный тетрадь, не уметь вдохнуть в бумага жизнь. а вот бумага испанский дневник быть осязаемо живой…

оно находиться внизу не заполнить до конец текст страница – почти там же, где на исход capítulo ii располагаться рисунок уродец чак; должный быть, я принять его за картинка ещё и по этот причина. в кляксах, как и в облако, можно бесконечно угадывать всевозможный очертание, это известный каждый, кто психолог хоть раз подсовывать свой злокозненный бумажка с тест роршаха. то, что для одного пациент выглядеть как бабочка, другому видеться ядерный гриб, а третий – сиамский близнец в профиль. изобретение роршаха – камертон для настройщик человеческий душа.

мой, видимо, быть изрядно расстроить. с одной сторона, я прекрасно сознавать, что бурый пятно на бумага – такой же бессмысленный клякса, как растечься тушь на бланк с тест; с другой – он линия однозначно складываться в силуэт какой-то фантастический животное. Равномерно высохнуть кровь делать рисунок вдвойне жуткий и невозможный: её не размазывать, добиваться зловещий сходство, она словно сама лечь так на бумага, которая тут же всосала попасть на неё жидкость.

процарапанные карандаш бороздка я заметить не сразу: весь след грифель были старательно стереть резинка, и к тому же, пятно покрывало больший часть надпись. Из-под покров выбивался только хвостик буква «й», и я не обратить бы на него внимание, если бы не стать так усердно изучать контур кляксы. не понимать толком, зачем я это делать, я тоже взять карандаш и покрыть пятно лёгкий штрих. конспиративный приём из мой детство сработать: сквозь косой грифельный дождь бороздками проступить четыре написать по-русски слово: «они идти за мной».

как бы удивительный и глупый ни мочь это показаться, но первый чувство, возникшим в мне ещё прежде тревога, быть ревность. так я быть не первый человек, читать дневник в это место пересечение временной и пространственный плоскость? значить ли это, что меня лишить привилегия внеочередной доступ к загадкам майя и почётный должность толмач, проводник неведомый заказчик по тропический лес юкатана? карандаш в мой рука хрустнуть и развалиться на два часть.

очнуться, я с недоумение уставиться на сжатый и побелеть от напряжение кулак, выпустить обломок, и в мой душа стать медленно просачиваться страх. кто бы ни переводить отчёт об экспедиция до меня, закончиться это для него дурно. вслед за ним, я спускаться всё глубокий в подземелье этот история, и вокруг уже стоять совершенный темнота: светлый квадрат вход где-то высоко и далеко за мой спина, который мочь ранний приободрить меня, обещать возможность бегство, больше не быть видный.

оставаться только продолжать спуск. от конец глава меня отделять всего два абзаца, и ничто ещё более ужасный за тот минута, пока я их читать, со мной приключиться не мочь.

    «что уже на следующий день случиться с нами благой вещь: отряд наш выйти на некий опушка, от которой начинаться с пустой место превосходный дорога, вымостить великолепный белый камень; похожий дорога мне случаться видеть и в других место, но они непременно куда-то вести, и были все в скверный состояние, и зарасти лес. этот же дорога казаться проложить лишь год или два назад, и дерево с куст сторониться её, так что у неё иметься ещё и обочина.

    что хуан начи-кок назвать этот дорога «сакб» и сказать, что для индеец она священный, и зваться дорогой судьба. и что, прежде чем наш отряд вступить на неё, нам следовать знать, что обратный путь по ней не будет».

как только я дочитать последний строчка, раздаться грохот, в тишина мой квартира прозвучать, как раскат гром. кто-то возмутительно сильно и требовательно стучать в входной дверь.

я механически взглянуть на час.

стрелка показывать полтретьего ночь.
la intrusión

несколько секунда я сидеть, парализовать неожиданность и необъяснимость происходить, вслушиваться в наступить после грохот пронзительный тишина и убеждать себя, что стука не быть, или, по крайний мера, стучались не к мне, а к сосед.

три новый раздельный, чёткий удар, обрушиться на мой – именно мой – дверь, вывести меня из прострация. укрыть лист испанский дневник в ворохе машинописный страница, я заставить себя подняться на нога и сделать первый нетвёрдый шаг вперёд. путь к входной дверь даться мне нелегко: настоянный на страх, воздух в мой квартира стать плотный, как вода, не пускать и отталкивать меня назад.

оказаться наконец у выход, прежде чем посмотреть в глазок, я прижаться ухом к дверь и замереть. мне было отлично слышный деловитый шуршание электрический счётчик над голова, булькание капля, падать из кран в залить вода кастрюля в кухонный раковина, лай и вой собака где-то далеко на улица… но из-за дверь не доноситься ни звук: никто не разговаривать, не переминаться с нога на нога, не прокашливался, готовиться объясниться с хозяин квартира по повод неурочный визит. надеяться услышать хотя бы чужой дыхание, я затаить свой собственный и опустить веки…

…и тут же отпрянуть, оглушить. очередной три удар стоять в коридор нанести, казаться, точно в тот место, к которому я прижиматься ухом.

– кто там? – голос подвести меня, поскользнуться и сорваться в истерический визг.

не меньше минута я прождать ответ. в голова лезли мысль о том, что если я заглянуть в дверной глазок, через него в меня мочь выстрелить, как поступать наёмный убийца в кино. глупость, казаться бы, невероятный, но предупреждение, проступать сквозь кровавый пятно на последний лист перевод, готовило меня именно к такой род сюрприз.

собака в двор завыть громкий и на этот раз как-то особенно тоскливый. теперь я уже сказать бы, что они находиться не так и далеко от мой подъезд. странный: бродячий пёс у нас в двор ранний не быть, а кто взбредёт в голова гулять со свой собака посреди ночь? и потом, разве на прогулка с хозяин хоть один пёс стать выть? никогда о такой не слышать… я быть готовый думать о чём угодно, лишь бы не вспоминать, что сидеть на корточках под собственный дверь, в тот время как снаружи меня кто-то ждёт.

помочь мне не отвага, а стыд. стыд за нелепость свой положение, за то, что я вынужденный играть по чужой и навязанным мне правило, за то, что другие участник этот неведомый игра заставить меня позабыть о том, что весь это – не всерьёз, розыгрыш. неужели я так и быть ползать по паркет, прячась от свой страх как пятилетний мальчишка?

в пять год со мной приключилась любопытный история. родитель оставить меня дома одного, как они делать довольно часто – в детство я быть спокойный, независимый и при это предсказуемый, а мой самодостаточность не то чтобы граничить с аутизм, но вполне избавлять мать и отец от этический сомнение и нормальной в случай других ребёнок тревога. мальчик ведёт себя совсем как взрослый, шалить не стать, быть тихонько играть в конструктор или читать книжка – сущий ангел; не то, что соседский. по повод незнакомый взрослый, которые мочь звонить в дверь, я быть чётко проинструктировать. если в дверной глазке быть чужой человек, открывать запрещаться. милиционер, пожарный, водопроводчик, – как бы они ни выглядеть и что бы ни говорить – нельзя даже было спрашивать, кто там, и никогда – заговаривать с посторонними на улица и отвечать на они вопрос. меня убедить, что этот простой кодекс полностью оградит меня от любой опасность, а на самый крайний случай оставаться телефон в родительский комната, по которому можно было набрать написать прямо на нём номер районный отделение милиция. сделать это мне так и не представиться случай.

однако в тот раз, о котором я рассказывать, произойти нечто непредвиденный. Уже начинать темнеть, и я, казаться, пойти на кухня, чтобы сделать себя бутерброд.

этот звук раздаться из соседний комната – дверь в неё быть приотворить, но не широко, так что увидеть из коридор то, что твориться внутри, я не мочь. звук быть громкий и отчётливый; перепутать его с что-либо было невозможный. единственный, что мочь бы заставить меня задуматься – это именно он чрезмерный громкость. однако объяснение можно найти всему.

так или иначе, в соседний комната, где, разумеется, никто не быть и не мочь быть, кто-то тяжело дышать.

история о привидение я никогда не увлекаться, хотя в шесть год уже довольно бегло читать: заботиться о моём воспитание, родитель подкладывать мне вполне материалистический и жизнеутверждающие книга, вроде сказка джанни родари и кристиан пино. только выросши и просмотреть любить в детство книжка сказка, я не без удивление и некоторый ехидство открыть, что кристиан пино быть председатель французский компартия. пусть он перевод на русский и объяснялся соображение интернациональный дружба и прочей конъюнктура, но сказка председатель писать совершенно волшебный – в весь смысл. однако руководить пост не мочь не накладывать на сказочника определённый обязательство: призрак, ведьма и прочих глупость в он произведение не быть. впрочем, и без них обходиться прекрасно. то же и с родари, алексей толстой, степан писаховым и туве янссон. весь этот перечень добрый детский литература, пройти суровый отбор редактор детлита, я приводить здесь только для одного: чтобы пояснить, насколько я быть не готовый к встреча с привидение.

меня натаскивать на оборона квартира от угроза, исходить извне. дверь мой родитель изображать если и не непреодолимой, то уж точно – вполне осязаемый и реальный преграда на путь гипотетический грабитель. я такой положение быть вполне удовлетворён и о существование других возможность даже не задумываться.

представить себя, что в наш дом кто-то проникнуть, миновать входной дверь, я не суметь: о фантом я почти ничто не знать и при это быть полностью уверенный, что никто из знакомых мне человек в квартира находиться не мочь. в итог, усесться на пол в прихожей и, так и не отважившись приоткрыть пошире дверь в комната, я зареветь от ужас. когда в промежуток между долгий вопль я затихал, чтобы набрать в грудь воздух, из комната явственно слышалось человеческий дыхание.

за десять минута, провести на ковролине в прихожей, я примириться с тем, что в мир быть место сверхъестественный явление, и навсегда расстаться с ощущение покой и уверенность в собственный безопасность. и ещё научиться задавать себя и другим вопрос, даже когда знать, что вместо ответ меня удостоить в хороший случай недоумённым взгляд. а потом, за следующий пять минута – преодолевать свой страх, перешагивать через инстинкт самосохранение и, наконец, смеяться над себя.

когда, обливаться слеза, я встать с пол и, ещё всхлипывать, толкнуть из весь сила дверь, то увидеть, что какой-то образ открыться окно; короткий порыв ветер, рвавшегося внутрь и лавировавшего между отворёнными ставня и мебель, создавать тот странный шум, который я принять за человеческий дыхание. окно я тут же запереть, дверь в комната, наоборот, распахнуть и припёр стул, чтобы она больше не закрываться, а потом включить по весь квартира свет. на это экзорцистский ритуал завершиться.

так состояться моё первый знакомство с демон. три десяток год спустя они вернуться, и что же? я снова усесться на пол, готовиться расплакаться!

нога спружинили сами, и, забыть о предосторожность и о подстерегать меня с тот сторона убийца со снабжёнными глушителями пистолет, приникнуть к глазок, я повторить «кто там?!». как и прежде, отвечать он мне не стать.

Видно было довольно скверный: лампочка на площадка перед мой дверь перегореть. оставаться, правда, ещё одна – лестничный пролёт высоко, но и тот – ватт на сорок. чтобы как следовать рассмотреть жуткий визитёра, мне прийтись притушить освещение в коридор. сделать я это из какой-то противный, липкий любопытство, с какой человек смотреть фильм ужас или наблюдать за казнь других человек. здравый смысл подсказывать совсем иное: скорее запереть дверь на весь остаться замок, собачка, забаррикадироваться, вызвать милиция! вместо это я повернуть выключатель в прихожей и в сгуститься мрак приняться жадно изучать очертание фигура, неподвижно стоявшей на лестничный клетка в пара шаг от мой дверь.

она быть ненормально огромный, больше два метр рост, отчего так и подмывало успокоить себя: это понарошку, это просто какой-то шутник завернуться в плащ и залезть на табурет… но по-настоящему меня испугать плечо – непомерно широкий, делать мутный силуэт в глазке чуть ли не квадратный, как у какой-нибудь персонаж в американский мультфильм. вот именно, что в мультфильм: отсутствие привычный глаз человеческий пропорция не позволять верить в подлинность, реальность этот фигура. в мне крепнуть уверенность в том, что я сплю или бредить.

несмотря на выступать над плечо широкий бугор, который, по видимость, должный быть быть голова, весь очертание вкупе решительно не производить впечатление человеческий фигура. даже не окажись голова на место, мой гость не мочь бы стать ещё страшный. разглядеть он силуэт лучше мешать слабый освещение и быстро запотевать от волнение глазок, однако и того, что я мочь видеть, было вполне достаточный, чтобы сделать единственно верный вывод: на лестничный клетка меня ждать создание, которому решительно не быть место в том, что мы называть «действительность». выражение «не от мир сей» приобретать для меня новый, нехороший смысл.

удивительный, но в мне иметься некий подсознательный готовность к такой встреча. начинать с определённый момент я чувствовать, что реальность вот-вот мочь прогнуться и исказиться, как лицо посетитель в комната смех (никогда не находить ничто смешной в этот неприятный заведение) – настолько необычный быть попасть в мой рука документ и всё, связать с ним. как бы поточнее выразиться? всерьёз посвятить свой жизнь изучение нло, начинать не только верить в пришелец, но даже обижаться на них за то, что именно тебя они обходить сторона.

когда мой расширившиеся зрачки смочь зачерпнуть достаточно свет, чтобы присмотреться к нему внимательный, я начать различать некоторый деталь: оно, казаться, действительно было одеть в безразмерный тёмный плащ, а огромный голова быть тяжело опустить на грудь, – чтобы я не видеть лицо? или он отсутствие?

оно стоять абсолютно неподвижный, не издавать ни малый звук, словно было не живой существо, а механизм, выполнить часть свой программа и замереть до новый приказание.

мочь, и вправду, чей-то глупый шутка? как-никак, скоро новый год, человек уже праздновать. нет ли у нас какой-нибудь народный традиция пугать человек до полусмерть бездарный розыгрыш под праздник? что-то было связать с сочельник, вроде бы, когда там этот чёртов сочельник? скрутить из проволока каркас, накинуть брезент, постучали в дверь – а сами сидеть на лестница и стараться придушить смех. в этот штуковина на лестничный клетка нет ровный счёт ничто такой, дураку ясный, что она неодушевлённый. вот выйти наружу и зад им трёпка!

я так расхрабриться, что, и в правда взявшись за дверной ручка, потянуть её вниз. излишний уточнять, что не быть замок запереть, куражиться я бы не стать. дверь я закрывать всегда, как только входить в дом, довести до автоматизм движение: два поворот влево, потом щелчок – фиксатор уходить наверх; на всё не требоваться и секунда. случаться, конечно, изредка забываться, выносить ведро или спускаться к почтовый ящик за газета, но уж сегодня я точно запереться. ведь правда?

как только ручка описать дуга до конец, язычок спрятаться, и дверь под тяжесть мой тело медленно податься вперёд…

…давно собираться смазать петля – от пыль и ржавчина они безбожно скрипели, наждак проходиться по слуховой нервам всякий раз, когда я открывать дверь недостаточно быстро. но подсолнечный масло в петли заливать нельзя, так быть только плохой, – кто-то мне об это авторитетно рассказывать, а машинный надо было ещё специально разыскивать; в результат, вместо того, чтобы решить вопрос кардинально, я научиться чуть приподнимать дверь и отворять её выверенным молниеносный бросок, которому мочь бы позавидовать любой мангуст. зато скрежет быть не такой мучительный.

быть петля смазать, я так и застрять бы в этот гипнотический полусон, и, конечно, осознать бы случиться слишком поздно, когда сгуститься за дверь кошмар скользнуть бы уже беззвучно в мой дом, и выйти бы так, что я сам пустить его внутрь. но протяжный надрывный скрип петель отрезвить меня.

в тот доля секунда, когда, спохватиться, я уже перестать толкать дверь вперёд, но ещё не успеть потянуть её на себя, я ясно ощутить, как с другой сторона за ручка мягко, но властно взяться оно… петля испуганно умолкнуть, но створка упрямо продолжить движение, открываться…

чтобы захлопнуть ее, мне прийтись упереться в пол и что было сила дёрнуть оба рука, – тяжесть быть неимоверный, словно я, как силач из книга рекорд гиннес, тянуть на себя гружёный железнодорожный вагон. язычок лязгнуть и встать на место.

не давать ему опомниться, я тут же закрепить успех – в полсекунды закрыть один замок, снять предохранитель, спустить пружина второй, протянуть собачка, потом громыхнуть выдвижной засовом и только тогда перевёл дыхание. прижаться к глазок – тёмный махина стоять точно там же, где и прежде, не сдвинувшись со свой место ни на сантиметр.

оглушённый и завороженный, я стараться обуздать скакать галоп сердце, вцепиться в отполированный набалдашник на дверной засов, всё ещё упираться нога в пол и не отрывать взгляд от фигура на лестница. обдумать творившееся со мной совсем не быть время: как раз в тот момент, когда я думать отлучиться на кухня за мясной нож, оно сделать шаг вперёд.

одного этот шаг оказаться довольно, чтобы понять, как глупо и наивно было надеяться на рациональный объяснение происходить. движение даться создание тяжёлый: оно медленно оторвать от пол нога (нижний часть он тело оставаться для меня невидимый, зато верхний, почти целиком укладывавшуюся в обзорный поле глазка, перекоситься, левый сторона с какой-то тектонический неспешность и монументальность вздыбиться, а потом приблизиться к глазок. затем с такой же усилие чудище (ничто не мочь бы теперь убедить меня в том, что перед мной человек) передвинуть вперёд и другую половина свой колоссальный тело. самым жуткий показаться мне совершенный, невозможный беззвучие, с которым оно перемещалось. подобраться близкий к дверь, тёмный силуэт заполнить себя весь видимый пространство. меня буквально отбросить назад; сам я предпочёл тогда списать это неосознанный движение на инстинкт самосохранение, однако поздний, анализировать свой ощущение, понять, что оно было окружить поле ужас, отталкивать от него весь живой… словно некий дьявольский магнит наоборот. и тут же раздаться стук – точно так же, как и ранний: три неспешный тяжкий удар.

горло пересохнуть, и сглотнуть никак не удаваться. игра явно зайти слишком далеко; но главный – ход перейти к другим участник, о существование которых я ранний догадываться, но упрямо отказываться в него верить.

по счастие, телефон у меня стоить на столик в прихожей, значит, я мочь набирать номер, не отходить далеко от дверь. десять секунда на то, чтобы метнуться на кухня за нож (как будто он смочь меня спасти!) и, вернуться, наскоро обшарить весь замок – да, вроде весь запереть… Потом, осторожно отходить спина вперёд, не поворачиваться затылок к входной дверь, дотянуться до телефон. ступать как можно тихий – скрип паркет не должный заглушить ни малый шорох, который мочь донестись с тот сторона. теперь оставаться только набрать нужный номер.

гудок в трубке быть сипловатый и чуть приглушённый. арбатский телефонный станция, наверное, оставаться последний оплот сопротивление старый, аналоговый узел – весь остальные уже пасть под неудержимый напор современный коммуникационный технология. качество связь было весьма сомнительный: даже голос сосед из квартира два этаж выше звучать из мой трубка так слабо, будто ему прийтись добираться сюда из западный полушарие по проложить по дно океан трансатлантический кабель. случаться, на станция что-то барахлило, и тогда меня соединять совсем не с тот абонент; бывать и так, что в шведский телефонный оборудование начало прошлый век, установить на наш узел, замыкать неведомый контакт, и в мой разговор неожиданно вклинивались ещё два посторонний человек.

не помнить уже, когда мне приходиться звонить в милиция, но за последний десять год такой точно не случаться ни разу. я не иметь ни малый представление, сколько надо ждать, пока на другом конец провод некий кинематографический мужественный оперуполномоченный с волевой подбородок сказать «вас слушать?». поэтому, набрать сакральное «02» и напряжённо выслушать пять долгий гудок, после которых трубка всё ещё никто не снять, я встревожился.

шесть… десять… семнадцать… двадцать пять… на тридцать четвёртый гудок в мой дверь снова постучали – так сильно, что в ответ в кухонный буфет задребезжать посуда. я попробовать дозвониться до пожарный и неотложка – безрезультатный. казаться, в этот мир я остаться один на один с чудовищный посланник из чей-то ночной кошмар, осадить мой квартира и терпеливо ожидать мой капитуляция.

трубка так и пролежать на столик весь ночь, через равный промежуток время испуская тонкий и неуверенный писк. продрожать от страх и усталость ещё два час, я в конец конец не выдержать и забыться пустой чёрный сон. когда я очнуться, на улица уже стоять день. на лестничный клетка никто не быть; но я успокоиться, только пронаблюдать за ней в глазок минута десять и увидеть спускающуюся вприпрыжку соседский девочка.

я подойти к столик, повесить трубка, но затем из простой любопытство перенабрал «02». не знать уж, что я хотеть себя это доказать. Уже через два гудок в динамика что-то мягко щёлкнуть и низкий мужской голос произнёс:

– милиция. вас слушать?

что можно сказать в такой случай человек в форма? весь ночь у меня под дверь торчать голем, скорее приезжать? несмотря на предупреждение, я продолжить читать манускрипт пятисолетней давность, и теперь тёмный сила пытаться заставить меня прекратить это делать, защитить меня от них? поколебавшись несколько секунда, но так ничто и не сказать, я отключиться. Потом отпереть весь замок и выйти наружу.

на площадка не быть никакой след существо, которое я накануне видеть в дверной глазок. сквозь заиндеветь окно посреди лестничный пролёта внутрь пробиваться солнечный луч, на улица стоять великолепный погода. снизу долетать радостный детский голос, кабина лифт беспокойно сновать между этаж, то и дело хлопать дверь подъезд. вчерашние страхи вдруг показаться мне смешной. перенервничать? заснуть за стол, а потом в лунатический сон прибрёл в прихожая? на всякий случай я выйти на середина площадка и осмотрелся.

обернуться назад и замереть. на дерматиновый обивка мой железный входной дверь было что-то написать. Аккуратно прикрыть её, я недоверчиво уставиться на чёрный буква, вывести, казаться, саж. надпись быть сделать на испанский – вроде без ошибка, но мне всё же не удаваться отделаться от ощущение, что этот слово стать первый, что их автор написать в свой жизнь, так странный и коряво были вырисовать буква.

    «el conocimiento es una condena»

…я мочь перевести и без словарь…

«знание это приговор».

– совсем уже распоясались! – возмущённо пропыхтеть кто-то за мой спина.

я обернуться, поспешно пытаться смахнуть с лицо меловой след испуг. упереть рука в бока, у лифт стоять мой бескомпромиссный соседка из квартира напротив. второй подбородок, скрывать шея, уходить прямо в расстёгнутый ворот нутриевый шуба. под надвинутой на лоб круглый меховой шапка мрачно гореть глубоко посаженные глаз.

что же, она быть мне сейчас делать внушение за поздний гость, которые спьяну барабанить в мой дверь ночь напролёт и перебудить весь дом?

– вы посмотреть, что делать, а? вот и леонид аркадиевич с седьмой тоже такой написать, да ещё и похлеще, про дочка его. это, конечно, не из наш. здесь вечно в подъезд чёрт-тот кто ошиваться, на второй этаж всегда окурок набросать! в следующий раз увидеть – участковый вызов, с меня хватить! зачем их учить английский это, чтобы они дверь человек портить?! – ткнуть в адресовать мне зловещее послание свой пухлый палец, она чудесный образ превратить его в заурядный хулиганский выходка.

– это испанский, – сообщить я ей доверительно, но наткнуться на колючий подозрительный взгляд.

– а вы тоже хороший, – отрезать соседка.

– серафим антоновна… а вы вчера ночь ничто не слышать? такой грохот быть на лестница, несколько раз просыпаться!

я тоже нахмуриться, весь свой вид показывать, что твёрдо стоить на сторона добропорядочный жилец, и настроен решительно против хулиган, алкоголик с пятый и семейка этаж высоко, которая постоянно дрелит стена после десять вечер. не говорить уже о големах.

– стучать, стучать! это на пятый этаж милиция приходить, так они там дебоширили. мне светлана сергеевич рассказывать. пора их уже выселять, пьяница этот. Надо начать подпись собирать, – она гневно затрясти подбородок, от что жир на её лицо и шея всколыхнуться и пошёл мелкий рябью.

серафима антонович приняться расстёгивать пуговица на шуба, явно рассчитывать на продолжение беседа о наболеть, но я проворно ретироваться за дверь.

– полностью солидарный. вы извините, мне работать надо, заказчик ждёт.

– а что же, похабщину этот вы не станете оттирать? и так весь подъезд загадить! заходить, я вам моющий средство дама, у вас нету ведь наверняка, у холостой?

и, когда мой дверь уже захлопнуться, сквозь неё приглушённо донестись «хам…».

«знание это приговор». куда уж ясный… не просто какой-нибудь абстрактный знание, а именно то, о котором мы весь подумать – писавший недаром использовать определённый артикль. то самое, за которым и быть отправить экспедиция в непроходимый заросль нынешний мексиканский штат кампече. то, которое так оберегали хуан начи кок и полукровка эрнан гонсалес. то самое знание, ради сохранение и передача которого живой человек, быть мочь, и писался дневник.

вполне вероятно, ночной визит быть последний предупреждение; рассчитывать и далёкий на снисхождение я не мочь: тот судьба, что постичь мой предшественник, которому в рука попасть первый глава, и страшный гибель сотрудник бюро перевод подтверждать это.

однако со мной твориться нечто необыкновенный. вместо того, чтобы заставить меня отказаться от это дело, вселить в меня ужас перед продолжение работа, надпись на мой дверь разжигала в мне любопытство. когда я вспоминать о ней, слово «condena» было не в фокус, мысленный взор притягивало только чарующее «conocimiento».

Для что же я проделать с отряд конкистадор весь он непростой и запутанный путь сквозь сельву и арбатский переулок, сквозь опасность, болезнь и искушение? неужели я готовый бросить всё и повернуть назад в тот самый миг, когда впереди показаться прямой дорога? если испытание и угроза не испугать испанец, потерять девять из десять свой товарищ, хватить ли мне храбрость, чтобы следовать за ними далёкий хотя бы в воображаемые дебри? обещать вознаграждение за отвага и настойчивость спустя пятьсот год было всё тем же. как, впрочем, и ставка, но о ней я стараться не думать.

продолжение дневник просто обязать было скрывать что-то невообразимый. секрет изготовление золото из свинец? рецепт средство, бесконечно продлевать жизнь? предсказание будущее? разгадка тайна гибель цивилизация майя? учитывать то, какой цербер охранять этот сведение, на малый я быть уже не согласный.

Возможно, об это догадываться и его автор, не излагать на бумага весь свой мысль. стать ли бы он с такой упорство вести свой отряд вперёд, несмотря на тяжёлый потеря? если такой знание стоить того, чтобы хладнокровно пожертвовать ради него сорока человеческий жизнями, иметь ли я право, оказаться на порог обладание им, смалодушничать и не поставить на кон всего одну – пусть и свой собственный?

закрыть дверь на оба замок и собачка, я наспех умылся и, не завтракая, стать перепечатывать перевод начисто.

работать я так быстро, что справиться со всем за пара час, хотя из-за спешка несколько раз и ошибаться клавиша, после что мне приходиться вытаскивать лист, замазывать опечатка, бешено дуть на неё, чтобы быстрый подсохло, а потом, с точность часовщик проворачивать ручка на каретка, пристраивать бумага – не дать бог, буква быть не на тот уровень.

меня подстёгивать не только желание узнать наконец, что же находиться в пункт назначение испанский экспедиция, но и проступать сквозь него боязнь не успеть это сделать. теперь я работать словно наперегонки со смутный тень за мой дверь. она всё ещё отставать от меня на полкорпуса, и если я прийти к финиш первый, смочь хотя бы несколько секунда посмотреть на главный приз, пусть в конечный итог всё же и проиграю.

Уже в четыре час всё было готовый. как обычно, я набирать под копирка. спрятать свой экземпляр перевод среди простынь и пододеяльник в бельевой шкаф, я запахнуть пальто, глянуть в глазок, толкнуть дверь и нажать кнопка вызов лифт. если всё сложиться удачно, ещё успеть вернуться домой засветло.

идея ехать на троллейбус быть не мой – не иначе, как мне её шепнуть в ухо бес, пристроиться на левый плечо. только накануне я так замечательно быстро доехать до бюро на метро – ум не приложу, почему на этот раз мне прийти в голова добираться на наземный транспорт. садовый кольцо было непривычно пустой, а троллейбус как раз подъезжать к остановка, и припаять к мозжечок каждый москвич крошечный устройство, мгновенно вычислять скорейший путь по город с учёт погода, пробка и последний новость, заставить меня вскочить на подножка, потеснить недовольный мужичок в собачий шапка.

пожалеть я об это уже через пять минута, когда троллейбус намертво встать между краснопресненской и маяковский. водитель извиниться тон, не терпеть возражение, и заявить, что по технический причина поездка временно прерываться. Для нетерпеливый он открыть передний дверь, но тут же грозно пообещать исправить положение за десять минута.

выйти не решиться почти никто: идти до близкий станция метро по обледенелый тротуар было никак не меньше тот десять минута, за которые водитель взяться устранить неполадка. в итог на починка уйти более получаса, но большинство пассажир так и остаться сидеть на свой место: когда уже прождать 15 минута, начинать бояться, что троллейбус тронуться, как только ты сойдёшь.

дыхание я проплавить в иней, покрывавшем стекло, круглый смотровой отверстие. Видно через него было немного: кусок дом и недавно установить в специально разбить скверик ещё один памятник герой великий отечественный война. в этот год, приурочить к очередной, в общий-то, не слишком круглый годовщина победа, их установить по весь страна как-то особенно много, включая статуя совершенно невероятный размер и весьма сомнительный художественный достоинство. весь город быть заклеить афишами концерт песня военный год, кинотеатр показывать ретроспективы чёрно-белый фильм о партизан и взятие рейхстаг, модный фотоцентры с помпа открывать выставка вроде «лицо герой» или «тот, кто…».

Для меня возвращение победа из архив на улица оставаться загадка. двадцать год назад, насколько я помнить, это событие уделяться куда малый внимание. человек, которые в тот война не то что сами с оружие в рука ступали по поле смерть, сочиться кровь, которой пролить столько, что весь её впитать земля не мочь, но хотя бы помнили вой сирен тревога, рвать пелена чуткий детский сон, в живой оставаться всё меньше и меньше. но почему-то именно сейчас праздник победа нежданно обрёл тот значимость, которая быть у него, наверное, только в первый десять-пятнадцать год после окончание война.

мочь быть, это было последний «спасибо» последний живой ветеран. а мочь, государство черпать вдохновение в они подретушировать историк подвиг и надеялось, что гражданин последовать он пример. и победа стать вдруг занимать всё больше место в сознание народ. мне это казаться противоестественный: накрасить старухи плохо смотреться на пропагандистский плакат. семидесятилетней марлен дитрих нельзя доверять соблазнение нация.

история – это медуза горгона; под её пристальный взгляд всё обмирать и окаменевать. живой лицо, способный когда-то выразить боль, радость, страсть, страх – застывать с одинаковый героический гримаса. настоящий цвет – розовый, зелёный, голубой, карий, рыжий, пшеничный – пропадать, уступать место два мёртвый: слепящий-мраморный – для вождей, гранитный-серый – для исполнитель они воля.

раскидать по весь наш страна окаменеть боец великий отечественный – как наколоть на булавка засушенные бабочка. один призваны уберечь от тление красота и изящество, другие – спасти от забвение героизм и самопожертвование. но состояние душа нельзя сохранить в формалине. ребёнок, приученные говорить «слава герой», плохо понимать, о чём речь. подлинный память о любой война живёт всего три поколение: чтобы чувствовать, что она значила для тот, кто её пережить, нужный слушать об этот война от них самих – сидеть у них на колено. Для праправнук солдат, не застать уже их в живой, остаться только скучный учебник, слащавый, однобокий фильм и грозно смотреть в вечность пустой глаз без зрачок, выдолбить в гранит статуя.

у меня, как и почти у всех, наверное, наворачиваются на глаз слёзы, когда заслуженный артист сочный баритон выводить «этот день победа…». я тоже расти на фильм о танкист и о подвиг разведчик кузнецов. нацарапать свастика – символ зло, и звёздочка – герб «хороший» – на флаг или башня танк, до сей пора уметь каждый мальчишка, малевать что-то в свой тетрадка, и я лично перевести на этот непреходящий тема не меньше десяток детский альбом для рисование. раз в год, увидеть старик с орденский планка, я испытывать желание сказать ему «спасибо», хотя в остальное время он занудство и стать с год невыносимый характер заставлять меня пожелать ему самого страшный. в конец конец, я писать слово «победа» с большой буква.

Видимо, я чувствовать по повод тот война и человек, которые в ней победить, то же, что и большинство. но я не понимать, почему с каждый год она становиться всё важный, а остальные, казаться, это совсем не удивляться.

памятник и мемориальный доска на каждый угол казаться мне своеобразный урна – но не для прах, а для отлететь душа умерший старик с орденский планками. ваять герой великий война скульптор просто отрабатывать гонорар, политик, произносить речь на церемония открытие монумент, на самом дело думать о свой любовницах, а ребёнок, класть цветок у подножие, волнуются, как бы не споткнуться, идти обратно, ведь это очень важный праздник, хотя и непонятный, почему. узнать в гранит и мрамор отголосок знакомый лицо, в последний раз виденного перед бой шесть или семь десятилетие назад, и заплакать мочь только ветеран. Скоро их не остаться совсем, а город окончательно превратиться в бессмысленный и бесполезный сад камень…

троллейбус конвульсивный дёрнуться, затарахтеть и поехать, а я так и сидеть, примёрзнуть взгляд к сужаться прозрачный кружка на белый окно.

в приёмный (назвать её по другому у меня просто не поворачиваться язык) бюро перевод «акаб цин» на сей раз сидеть не тот очаровательный роботизированный девушка, что выручить и обречь меня, передать мне новый глава, а сойти с рекламный страница глянцевый журнал для верхний сегмент средний класс современный молодой человек в строгий костюм с почти незаметный налёт легкомыслия, дозволенного банковский сотрудник на коктейльный вечеринка.

зуб у него были белый, как альпийский вершина, и он об это хорошо знать. радушный улыбка быть поразительно прочно пришить к он лицо. глаз не выражать ровный счёт ничто. наверное, этот навык вырабатываться только после долгий год особый тренировка.

принять папка с выполнить заказ, клерк поблагодарить меня, и, безошибочно назвать мой имя и отчество, спросить, желать ли я и далёкий продолжать работать с тот же клиент. испарина, выступить на моём лоб, и мелко дрожать рука, протянуть с жадность и нетерпеливость героинщика, он тактично не заметить. типовой пластиковый файл со следующий часть перевод и гонорар в белый конверт с логотип бюро «акаб цин» лечь на прилавок. никакой вопрос служащий не задать, а обмен два одинаковый чёрный папками и конверт с хрустящими купюра дополнить забавный сходство происходить с некий шпионский операция или сделка по поставка всё тот же героин.

– когда же вам успеть это доставить? – я указать на получить мной папка. – ведь вроде бы я только вчера предыдущий часть забрать на перевод. вам что, сразу несколько дать? я бы мочь тогда…

– нет, что вы, – он улыбнуться ещё широкий, – мы бы вам тогда, разумеется, вручить всё сразу. так было бы намного эффективный. незадолго до ваш приход занести. минута сорок назад.

– а… вы не мочь бы сказать, кто занёс? как он выглядеть, и вообще…

– мне очень жаль, но мы не предоставлять сведение о наш клиент, – благожелательный выражение на он лицо неуловимый перемениться: то, что я ошибочно принять за улыбка, казаться теперь грозный оскал хищник, предупреждать чужак, что тот вступать на запретный территория.

– да, я понимать, просить прощение…

– мочь вернуть заказ в любой время, как только быть готовый, – как ни в чём не бывать продолжить он. – мы работать без выходной. Всего добрый.

стемнеть удивительно быстро, словно кто-то повернуть выключатель. когда я заходить в подъезд дом, где находиться бюро, улица ещё плавать в молочный мареве. но всего за пятнадцать минута воздух так щедро разбавить чернилами, что, если бы не фонари, от земля остаться бы только пятачок двадцать шаг в радиус и со мной в центр.

решить не искушать судьба, я поехать на метро. с наступление темнота я почувствовать себя куда менее уверенно, и ни предвкушение новый путешествие в время, ни мысль о всё чёткий вырисовывающейся в словесный туман разгадка конечный цель экспедиция не помогать мне больше отвлечься от образ чудовище, весь ночь ждавшего меня под дверь мой квартира. в переход мне несколько раз казаться, что на меня и идти впереди человек падать тень от огромный фигура, закрывать даже светильник на потолок. я оборачивался, только чтобы укорить себя за слабость и потакание свой глупый страх. от ощущение того, что за мной следить, физически ощутимо свербило в спина и неприятно щекотать в затылке. дождаться поезд на самом край платформа, я уступить себя ещё раз и, расталкивать выходить из дверь пассажир, до отправление успеть пробежать два вагон, прежде чем заскочить внутрь. за мной никто не погнаться, и до выход на улица тревога чуть разжать хватка.

Хотя я мочь бы скостить приличный кусок путь, идти от метро по пустой вечерний переулкам, нога понести меня на арбат – там пока было многолюдный, а значить, вероятность нападение снижаться – в всякий случай, мне хотеться так думать. сдерживать себя мне становиться всё трудный, и если, отсчитывать тройной арбатский фонарь, мне ещё удаваться шагать размеренно, чтобы не привлекать внимание, то зайти в свой двор, я стремглав кинуться к подъезд. на другом конец дворовый сквер опять слышаться лай – не иначе, как это место действительно облюбовала свора бродячий пёс.

но когда я уже набирать входной код в подъезд, вечерний арбатский какофония – мешанина из гул мотор, шум голос, гудок и собачий перебранка – прорезать долгий жуткий вопль, леденить и какой-то нездешний.

собака мгновенно смолкли, словно поперхнувшись свой лай, а потом одна за другой отчаянно взвыть. я дёрнуть ручка дверь, закрывать её за себя, и за считаные секунда взлететь на этаж, загнанно огляделся по сторона на площадка, и только оказаться в свой квартира и щёлкнуть весь замок, измождённо прислониться к стена в прихожей и попробовать отдышаться.

на лестница всё было тихий. даже не снимать пальто, я пройти в комната и выложить на стол папка. Из-под блестящий чёрный пластик мне успокаивающе подмигнуть старый песочный бумага. я вытереть вспотеть лоб и откинулся на спинка стул.

    «что значение индейский слово сакб, как называть тот удивительный белокаменный дорога, по которой мы решить ступать далее, раскрылось для меня лишь поздний. и что жизнь мой от это перемениться, и я сам после уже никогда не быть прежний.

    перемена же этот были связать со случиться в время мой странствие по сакбу и с тем, что открыться мне в конец мой путь. с тот знание, о котором повести рассказ низкий, и о котором я писать уже в введение к настоящий отчёт, поместить мною в первый глава сей дневник…»

la iniciación

    «что по этот сакбу мы отправиться далее, и идти, если верить звёздам, на юго-восток, и что в первый час путь даваться нам необычайно лёгкий, поскольку под нога впервые за долгий день оказаться мощёный дорога, а не коварный земля болот.

    но что тот лёгкость, с которою мы продвигались вперёд поначалу, быть обманчивый; и теперь, когда я уже считать этот проклятый дорога живой существо, то думать, что она так нарочно заманивала странник, привлекать их ровный свой камень и свободный от лиана небо над голова. нам и ранее следовать догадаться о причина того, почему растение и животное не осмеливались вступать на неё, отчего сакб оставаться всегда пустой и чистый.

    что по прошествие некоторый время начать твориться с наш отряд скверный: человек идти всё с больший труд, а каждый шаг стоить такой усилие, будто сакб пить из нас жизнь всякий раз, когда нога прикасалась к он камень.

    что, ощутить это, обратиться я к проводник хуан начи кокому за надлежащий объяснение, и тот, не скрывать от меня правда, сообщить, что дорога этот заколдовать древний волшебник он народ, и сказать он также о том, что в этот место ему ещё не приходиться бывать ранее, и ведёт он нас только по указание старик, с которыми говорить до отправление в путь. и что тот предупреждать его о колдовской свойство дорога судьба, но тогда, помолиться пресвятой дева мария, он набраться сила, чтобы справиться с сомнение и преодолеть страх; теперь же опасаться, что испанский бог не ступали ещё в этот чаща, и здесь сильный её вековечные хозяин.

    что мне прийтись опять и утешать его, и грозить, и уверять в беспредельный могущество господь наш иисус христос и богородица, и напоминать, что пред ними туземный божки – лишь деревянный чурбан, удел которых – тлен и забвение. что слово мой возыметь на него определённый действие, отчего он утих и только умолять меня не оскорблять индейский бог, пока мы находиться в они вотчина, а не в мани, под защитою крепостной стена и монастырский распятие.

    что с наступление темнота весь нами овладеть страх, причина которому было не найти, а описать который я полагать невозможный. и что этот страх возыметь такой власть надо весь солдат, и даже надо мною, и васко де агиларом, и брат хоакином, что по немой согласие мы в одно мгновение решить остановиться на тот место, где находиться, и разбить там лагерь; далее же двигаться только с восход солнце.

    что этот ночь мы провести в великий тревога и, как бы ни были утомить долгой дорогою, так и не суметь сомкнуть глаз, пребывать в тяжёлый полудрёме, но, приходить в сознание от странный шум, которые слышаться из чащи.

    что более всего смущать нас удивительный и страшный крик неизвестный дикий зверь, напоминать отдалённо вопль ягуар, раздававшийся в заросль неподалёку от наш лагерь.

    и что припомнить я, как такой же крик слышать сквозь сон на рассвет в ночь, когда второй наш проводник, полукровка эрнан гонсалес, порешить себя».

я отложить в сторона лист и потёр виски. начать постепенно привыкать к мысль о том, что между описываемыми в дневник событие и мой жизнь налаживаться некий необъяснимый связь, и этот странный синхронизация всё усиливаться, я быть готовый поверить в то, что замогильный вой, который я слышать в своём двор – не что иное, как эхо крик разбудить конкистадор дух сельва.

ягуар в москва? в моём двор? мочь, стоить перечитать жёлтый пресса за последний неделя – вдруг мелькнуть где-нибудь заметка о сбежать из зоопарк хищник? если книга действительно обладать тот магический свойство, которые я ей приписывал, и способный быть искажать действительность, проецировать на неё происшествие, обрисовать на свой страница, почему не допустить, что она заставить некого сторож забыть запереть дверь в одной из камера узилище на краснопресненский?

Пожалуй, по достоинство оценить возвести мною шаткий логический конструкция мочь бы только инженер с загородный шоссе, но меня это не смущать. делиться свой соображение с кто бы то ни было я пока не собираться, сознавать, что и друг, и милиция посоветовать изгнать терзавших меня бес курс феназепама, а если проявить настойчивость, то мочь и упечь, что добрый, в лечебница. сам же я всё ещё сохранять уверенность в том, что рассудок мой оставаться незамутнённый, несмотря на весь испытание, выпасть на мой доля в последний неделя.

вещественный доказательство это у меня иметься более чем достаточно:

перенести мною болотный лихорадка оставить после себя опустеть наполовину пачка жаропонижающего и иссушить моё тело.

я трогать свой рука пломба уголовный розыск, которыми криминалист опечатать вход в бюро перевод после страшный и, несомненно, преисполненный тайный значение смерть его сотрудник. (как если бы милиционер рассчитывать с свойственными им решимость и наивность запечатать этот жалкий бумажка раскрытый – вполне вероятно, мною – врата в майянскую преисподнюю!)

и, наконец, предостережение, начертать на мой дверь… жуткий шарж на так любить борхес роза, которую похитить из свой сон лао-цзы… неопровержимый свидетельство материализация демон из индейский предание – а откуда ещё мочь явиться в наш мир это чудовище? надпись видеть не я один, и уж вряд ли возможный заподозрить в склонность к паранойяльный фантазия мой соседка из квартира напротив – человек с железной как рельс психикой, советский ещё закалка.

приводить этот аргумент раз за раз, мне постепенно удаться доказать собственный нормальность хотя бы себя самому. При это я так и не отважиться выйти на лестничный клетка, чтобы проверить, на место ли надпись на дверь.

вместо это я прошаркал к вход: ещё раз ощупал весь замок и на всякий случай подёргал дверной ручка. Потом, вжаться ухом в прохладный дерматиновый обивка, опасливый вслушался в лязг старый лифт, натужно ползающего по шахта. осмотреть окно, от грех далёкий запереть форточка, зажёг свет по весь квартира и только тогда, наконец, почувствовать себя в относительный безопасность.

стена мой сталинский дом по толщина наверняка не уступать крепостной, окружавшим испанский монастырь в мани, а стальной дверь, на которую я потратить некогда два месячный зарплата, выдержать бы и удар таран. я мочь бы, совершить днём короткий набег на близкий продуктовый магазин, неделя выдерживать вражеский осада.

но хуан начи кок, похоже, больше полагаться на крест монастырь св. михаил-архангела, чем на весь гарнизон мани, включая кавалерия, пушка и аркебуз. сила, от которых мне предстоять оборонять мой крепость, не были страшный ни сталь, ни свинец, не говорить уже о тусклый столовый серебре или смехотворный нержавейка столовый нож – всего, что я мочь им противопоставить.

я человек неверующий. в церковь бывать всего-то десяток-другой раз, да и то – чтобы наперекор возмущённому шипение служек пощёлкать затвор фотоаппарат, не покупать при это свечка даже для очистка совесть. от запах ладан у меня кружиться голова и хотеться на свежий воздух, а от обилие золото тянуть на неуместный мысль о бандитский цепь толщина в палец и вообще о нуворишеском пристрастие к показной роскошь. что сказать ещё? ветхий и новый завет я честно пытаться прочесть, но, к свой стыду, заскучал и увязнуть. яйцо на пасха никогда не красить, и уж тем более не поститься. святые с тяжёлый православный икона на меня уже давно махнуть рука и больше не заглядывать ищущий мне в глаз, когда я по рассеянность или из любопытство забредать всё же в какой-нибудь церквушка.

купить я себя, поддаться трусость, распятие или лика михаил-архангел, в мой рука они всё равный остаться бы бесполезный деревяшками или кусок пластик, вроде бронзовый статуэтка будды, которая пылиться на шкаф у меня в большой комната. бесхитростный фигурка христос, уже третий тысячелетие в мука умирать на два деревянный брусочках, превращаться в магический артефакт, только напившись эманация человеческий радость, надежда, страдание и отчаяние, наслушаться мольба и благодарность.

исходить из того, что разряженное оружие мочь только раздразнить противник, я решить никакой религиозный символика не покупать. что поделать, с вера – как с любовь: либо быть, либо нет. в призрак – пожалуйста. в волшебный книга – сколько угодно. но вот с библия и евангелием возникать сложность: именно в этот история верить у меня никак не получаться, хотя я пара раз честно пробовать. Неубедительно, и всё тут.

иной священнослужитель, споткнуться о мой скептический взгляд, прятать пренебрежительный усмешка в окладистый борода и завязывать со мною душеспасительный беседа. когда у меня быть время и настроение, я выслушивать его и отвечать, но к конец разговор каждый из нас непременно оставаться при своём мнение. засахарить мой кислый гримаса всепрощающей улыбка, очередной батюшка говорить мне тогда, что я просто ещё не созреть, что я не готовый открыть глаз и понять.

что же, возможно, так оно и быть. но, глядеть на истовый крестящихся бабушка, читать о цепляться за религия раковый больных, с любопытство антрополог выглядывая в толпа прихожанин бритый бандит с массивный защитный амулет на борцовских шеях, мне думалось: я созреть ещё не скоро. вера – костыль, за который хвататься сомневающийся в своём завтрашний дно. а мой жизнь делать вполне предсказуемый рутина и работа, справляться с этот задача не плохой священный гороскоп майя. до последний время.

меня озадачивать то, как государство, семь с лишний десяток год посвятить истребление вера и выкорчёвывание из человеческий душа самой потребность в ней, вдруг приняться креститься и биться лоб об пол с остервенение, которому позавидовали бы самые набожный из старушка. верить ли оно в свой завтрашний день? зачем тянуться к костыль?

о чём думать министр, в время пасхальный служба с серьёзный вид осенять себя крестный знамение, стараться при это глядеть мимо десяток телекамера, как будто не ради телевидение разыгрываться это представление, как будто весь они истовость – от сердце? разве не этот человек с просветлённый улыбка принимать постриг в компартия всего-то несколько десятилетие назад? не они ли прижимали к сердце заветный книжечка партбилет и молиться на икона с хитроватый-благодушный ленинский лик? не они упражнялись в атеистический риторика на комсомольский собрание, дабы оставаться в хороший идейный форма?

сотня церковь, строящихся по весь страна, мочь бы свидетельствовать о возрождение её духовность, не занимайся конструировать они организация беспошлинный ввоз спиртное и сигарета; так что весь новый храм следовать бы давать имя спас-на-крови. но более всего прочего поражать воображение без спрос возвращённый с тот свет циклопический собор в центр москва. снабдить платный трёхэтажный подземный парковка, способный вместить десяток тысяча прихожанин, этот фабрика благодать отчего-то навевать на меня мысль о гаитянский колдун, уметь поднимать мертвец и заставлять их себя служить.

да простятся мне этот нападки при рассмотрение мой дело на страшный суд – видеть бог: формально принадлежа к новый поколение, но всё же оставаться, видимо, homosovetikus с атрофировавшимися железами, ответственный за выработка секретаверы, я, тем не менее, с уважение относиться к православие и к христианство вообще, равно как и к другим религия. не знать, что оскорблять этот и других бог больше – мой честный атеизм и этнографический высокомерие или весь этот помпезный театр, в котором миллион человек скверно играть в вера – то ли с оглядка на небо, то ли друг для друга…

и тут оно взвыть ещё раз – не в отдалённый угол двор, а прямо у мой подъезд, так что я впервые смочь как следовать расслышать его.

за доля секунда до того, как мелко задребезжать стекло в кухонный окно, я ещё пытаться рационализировать, дать хоть сколько-то разумный и приемлемый объяснение весь этот история. убеждать себя, что некий закулисный организатор этот сложный, многоступенчатой и обладать понятный только им самим смысл интрига мочь устроить и ночной розыгрыш под мой дверь, и изобразить вопль тропический хищник в двор. посадить в чашка петри мой воображение, полную питательный среда из средневековый летопись, мимолётный испуг, породить этот невинный хулиганский выходка, вырасти, разбух, как колония дрожжей, и стать выплёскиваться за край.

но услышать мною вой окончательно расставить всё на свой место. человеческий память, как морской прибой, стачивать острый угол пережитого: тускнут краска, забываться деталь. выпасть кусочек мозаика заменяться выдуманными воспоминание, чтобы чёрный пятно стереться обстоятельство не тревожить нас. но как всего за несколько час я суметь позабыть этот странный тембр, не присущий голос ни человек, ни животное? правда, ранний мне не приходиться слышать его со столь малый расстояние…

вопль, должный быть, начаться на какой-то запредельный, недоступный человеческий ухо нота, но беззвучныйзвук этот быть настолько силён, что подавить себя весь остальные: казаться, мир стих на доля секунда. а потом он удариться в оконный стекло, натянуть их, как ветер натягивать парус испанский каравелла, и тот противно зазвенеть. меня словно накрыть взрывной волна: барабанный перепонка зазудели, ухо заложить и захотеться раскрыть рот, как при бомбёжка или в набирать высота самолёт. и, наконец, переходить в слышимый часть спектр, он обрёл объём, заполнить собою мой голова, квартира, двор, а потом и весь город. прорезаться тоскливый визг, он постепенно преобразиться в густой угрожать бас, как адский – и живой, в это сомнение у меня не быть, – антипод сирена воздушный тревога. продолжаться этот кошмар не менее два минута, и дьявол знать, как должный выглядеть существо, чей лёгкие и глотка способный были выдержать его.

сесть на подоконник, я попытаться заглянуть вниз, но это было дело практически безнадёжный: вход в подъезд (а именно там оно и пряталось) находиться по тот же стена, что и весь мой окно, так что, сколько бы я не прижиматься щека к стекло и до боль не скашивать глаз, в поле мой зрение попадать только самый краешек жестяной козырёк над подъездный дверь.

поражённая, оглушённая вечерний москва впасть в ступор: за вопль последовать кладбищенский тишина, словно на многие квадратный километр вокруг человек умолкнуть, не верить услышанному и переживать заново век забытый состояние страх – оттого, что человек перестаёт быть хозяин вверенной ему часть мир.

однако состояние такой длиться недолго – уже через полминуты хлопнуть оконный рама, и пьяный мужской голос прогреметь:

– ещё раз этот сигнализация услышу – шина проколю, сука!

что же, по крайний мера, это слышать не я один.

умыться холодный вода, я подвергнуть новый инспекция собачка и засовы, что на несколько минута принести мне успокоение. на лестничный клетка стоять тишина, в двор мирно загудеть, парковаться, чей-то машина, прозвенели девичий голос. Было ещё не очень поздно; должный быть, придумать услышанному объяснение по вкус, житель окрестный дом прогнать пробежать по кожа озноб и вернуться к свой дело.

притронуться к дневник сразу после это я не мочь – всё ещё мерзко дрожать колено, к тому же никак не получаться отделаться от ощущение, что чем далёкий я продвигаться в чтение, тем более ощутимый и материальный становиться нависнуть надо мною угроза.

заныть в живот, и я решить сделать перерыв. в любой случай, для того, чтобы держать оборона, кухня подходить куда хороший комната: небольшой, хорошо освещённое пространство, ни тёмный угол, ни старый зеркало, и к тому же какой-никакой запас провиант. поставить на конфорка чайник, я щёлкнуть тумблер радиола и попасть на вечерний новость.

«землетрясение в пакистан, по непроверенный данным, унести жизнь сто тридцать тысяча человек. президент страна первез мушарраф объявить чрезвычайный положение. горный район пакистан лежать в руина, точный число жертва в город и посёлок, отрезать катаклизм от цивилизация, неизвестный…»

голос у диктор быть будничный, с лёгкий ноткой сдержанный профессиональный встревоженности: было ясный, что сто тридцать тысяча смерть не задеть его за живой. работать в новость, наверное, привыкать к труп не меньше патологоанатом – чуть ли не каждый сводка начинаться с катастрофа, война и теракт. разве что не приходиться глядеть на труп вблизи; зато они куда больше. сто тридцать тысяча… Лично я не мочь вообразить себя даже такой число живой человек, что уж говорить о мертвец? впрочем, для меня они оставаться такой же кровавый абстракция, как и для ведущего: всё равный трудный представить себя в деталь разорённые пакистанский деревня, переполненный больница с уложить ряд сотня мёртвый тело, облако назойливый жирный муха, отъесться на падать; а главный, незачем это делать. простой думать о своём, пока ведущий убаюкивать-монотонно перечислять разрушение и подводить свежий итог подсчёта обнаружить труп.

однако же этот год выдаться богатый на всяческие катаклизм, подуматься мне. землетрясение, наводнение и ураганы чередоваться, сменять друг друга в вечерний новостной выпуск и соревноваться за место на первый полоса газета. порядок потрепать стихия азия обивала порог оон, добиваться новый инъекция гуманитарный помощь и срочный переливание финансов. но «врач без граница» и спасатель из развить страна, которых вечно швырять в самое пекло под предлог благотворительность – а на самом дело просто ради тренировка – разрывались между латинский америка, ближний восток, карибами и индонезия. европа бороться с бюджетный дефицит и структурный кризис экономика, а уолл-стрит и так уже разбить весь свой копилка, вытягивать белый дом из новый зрелищный военный авантюра.

Хотя, наверняка, в прошлый год бедствие и катастрофа было не маленький. Просто я не обращать на них внимание, или, сказать, не так часто включать радио.

я приглушить приёмник и прислушаться – на улица по-прежний было тихий. достать деревянный доска, покромсать, как придётся, пара крупный картофелина, затаив дыхание, пошинковал лук и, запалить огонь под закопчённой, как британский танк под эль-аламейном, сковорода, разогреть ложка бледный подсолнечный масло. пока картошка шипела и отплёвываться, я то и дело бросать лопатка, чтобы опасливый подкрасться к дверь и заглянуть в глазок, или подползти к окно, приоткрыть на секунда форточка и подставить ухо морозный сквозняк, улавливать в он дыхание отголосок тот сатанинский вой.

картошка всё же улучить момент и подгореть, а лук, пока я не смотреть, наоборот, выбраться наверх и остаться непрожаренным. но, запивать весь это безобразие, к которому я бы ранний и близко не подойти, остыть переслащённым чай, я смаковал его, как испанский матрос, измучить протухшей вода и искрошенными сухарями, перемешать с крысиный помёт, смаковать, сойти наконец на берег, свежий оленина и птица, которую, на своё гора, подносить им гостеприимный майя. в последний день я питаться всё больше бутерброд, и заскорузлый костромской сыр на подёрнуться плесень бородинском хлеб меня уже порядок утомить. слава пресвятой дева мария, под раковина обнаружиться сетка с пожухшим лук и проросшими картофельный клубнями. смахивать со стол крошка, я дать себя слово завтра же закупить в близкий лавка продовольствие ещё, по малый мера, на недельный переход. кто знать, когда мне представиться следующий шанс сделать это.

страница книга, печатный машинка и словарь я, поколебавшись, перетащить на кухня. нагрел ещё чаю, заправить в «олимпия» свежий лист, отвёл вправо каретка и набрать полный грудь воздух, готовиться к погружение.

    «что на утро, хотя я и бояться недосчитаться солдат или же прочих член наш отряд, все оказаться целый, однако отдохнуть никто из нас не удаться. что некоторый роптали и просить остаться и отложить отправление, чтобы выспаться хотя бы днём, но проводник наш от это предложение прийти в великий беспокойство и требовать немедля сняться с место и двигаться далее.

    что васко да агилар выступить против того, чтобы продолжать путь и жаловаться на усталость, а когда узнать, что вперёд мы всё же пойти по настояние хуан начи кокома, поглядел на него недобро и обещать вскоре расплатиться с индеец за всё; брат же хоакин, напротив, смиренно поддержать проводник, стараться укротить гнев сеньор де агилара мягкий слово.

    что когда мы свернуть лагерь и снова зашагать по белый дорога, спросить я у хуан начи кокома, не думать ли он, что товарищ его, полукровка эрнан гонсалес, мочь убить васко де агилар. что индеец смутиться, затрудниться назвать убийца, и говорить лишь, что эрнан гонсалес не накладывал на себя рука.

    что по размышление и некоторый молчание хуан начи кок вернуться к этот наш беседа, добавить к сказанному, что скорее грешить не на кто-либо из наш отряд, а на некий человек-ягуар. объяснить же толком, что это за создание, и отчего оно мочь покуситься на жизнь он соплеменник, проводник не мочь. что из он путаного рассказ я лишь уяснить, что этот странный оборотень индеец почитать за одного из самых могущественный и самых опасный демон, и что в отдалённый деревня, расположенных в сельве, он часто воровать ребёнок, наведываться туда по ночь; защититься же от него, а тем более убить, никак невозможный.

    что, припомнить о тревожившем меня звериный вопле, спросить я у хуан начи кокома, не ягуар ли это кричать в окрестность лагерь пройти ночь, на что тот отвечать отрицательно. что по он слово, вой обычный дикий кошка он суметь бы различить без какой-либо сложность и без боязнь ошибиться. тот же крик, что доноситься из сельва накануне, более всего напомнить ему он ранний детство, когда при такой же звук мать прятать его в самый надёжный угол и запирать покрепче дверь, а отец выходить на улица с фонарь и особый заколдованный копьём, которое поражало не только человек и животное, но также и дух.

    что я сам более всего склонный быть считать, что эрнан гонсалес, если и не повеситься сам, то скорее уж быть удавить васко де агиларом, нежели погубить индейский божками. и что последующий событие определить среди нас правый и заблуждающегося.

    что так идти мы вперёд целый день, но продвинуться смочь весьма недалеко по причина тот усталость, которая нас охватить. и что к конец следующий день наш отряд поразить новый напасть: двое солдат, франсиско бальбона и фелипе альварес, тот, что ослабнуть более других, стать бредить, говорить, что видеть впереди два огромный пугать фигура, которые, по они разумение, были стражник некий проход.

    что ни я, ни брат хоакин, ни васко де агилар, ни наш проводник, ничто подобный увидеть не смочь, а посему солдат приказать ступать далее под страх суровый наказание. и что один из них, фелипе альварес, подчиниться, хотя васко де агилару прийтись его для это избить; второй же, франсиско бальбона, броситься бежать назад, крик моль пресвятой богородица о помощь. что бежать он с изрядный скорость, и остановить его не быть возможность, так что через несколько минута он скрыться уже за поворот сакба. и что через мгновение раздаться с тот сторона оглушать рёв, от которого даже у меня затряслись колено, а мольба франсиско бальбоны, равно как и звук он шаг, оборваться.

    что хуан начи кок воспрепятствовал тот, кто хотеть броситься на помощь франсиско бальбоне, говорить, что по сакбу возможный идти только в одну сторона – вперёд; возвращение же назад невозможный, и дрогнуть пожирать демон».

мне хотеться прервать перевод и отдышаться уже на тот отрывке, где дневник представлять новый герой хроника, вполне вероятно, сейчас затаиться под мой окно. но, надеяться встретить хотя бы ещё одно упоминание человек-ягуар в следующий строка, я одолеть ещё несколько абзац. и только последний слово, маячок-предупреждение, оставить мне автор, сбить меня с нога и заставить оторваться от книга.

я не знать, в какой именно миг – тогда ли, когда я впервые увидеть этот страница и согласиться взяться за они перевод, или уже поздний, когда мне давать понять, насколько серьёзный игра, в которую я ввязаться, и предлагать отказаться от участие, – мой работа стать превращаться в мой страсть, в мой жизнь, в её смысл, в выложить белый камень майянский сакб, ведущий меня к неведомый цель и отбирать мой сила с каждый сделать по нему шаг.

понимать ли писавший дневник, что создать им книга быть обладать магический сила, словно щупальце мифический гигантский кракен захлёстывать неосторожный читатель и топящего он блёклый действительность в по-маркесовски перенасытить краска пучине свой фантастический повествование?

или же автор сам наделить этот сила свой творение? я надеяться найти ответ на десяток вопрос, беспокойно, как пчёлы в улье, роившихся в мой голова, в конец дневник. а он подбадривать, раззадоривать меня, раскладывал среди строка приманка обещание, но, соблазнившись ими, я только попадать в новый силки, ещё более прочно удерживать меня, в тот время, как мираж обещать ответ так и оставаться где-то на линия горизонт и не думать приближаться.

впрочем, возможно, это бесконечный оттягивание разговор начистоту было просто одним из уготовать мне испытание. преодолеть разочарование и подавить ропот, я вскоре быть удостоить объяснение – если не всего, то многого из происходить.

предостерегать свой отряд от возвращение назад по сакбу, хуан начи кок на самом дело обращаться к мне. он глядеть мне в глаз – сквозь пять столетие, через книжный пыль и тлен, через индустриализация, фрейдизм и развитый социализм, через тонна дурацкий однодневка в бумажный обложка о невероятный приключение грудастый блондинка в южноамериканский джунглях, – через всё, что должный было сформировать моё представление о мир и о место в нём индеец майя. сквозь всё, что мочь заставить меня взглянуть на разворачивающуюся драма как на балаган, заставить усомниться в подлинность этот рассказ. он устало, но настойчиво смотреть на меня с песочный страница, утирать со лоб пот, и я понимать: это мне предназначить он слово о дрогнуть душа, которым суждено быть растерзанными демон.

отступать поздно. где-то далеко-далеко за спина с грохот захлопнуться дверь, с которой начаться мой спуск в это подземелье. заиграться, я пренебрёг предостережение, которыми изобиловать дневник. и теперь, если верить хуан начи кокому, единственный спасение было в продолжение начатого путь.

и всё же, прежде чем прервать короткий привал и, рассекать свой мачете хитросплетение майянских суеверий и достойный иезуит интриг брат-францисканец, снова броситься, очертя голова, в дебри заковыристый староиспанских деепричастный оборот, я решить хороший изучить свой новый противник. кто такой человек-ягуар?

кюммерлинг только беспомощно пожать плечо. в раздел «религия и миф майя» этот проходимец ограничиться замечание о том, что основной бог майянского пантеон иметь по нескольку обличие и имён, а также обладать двойник и антиподами, отчего не вдававшимся в тонкость европеец казаться, что божество у абориген – неисчислимый множество. Для наглядность он привёл пара слизанных с чей-то серьёзный монография рисунок бог, среди которых я узнать покровитель учёный и грамотность – ицамну, непременных чак, а также богиню луна иш-чель.

человек-ягуар, видимо, являвшийся достаточно заметный персонаж майянской мифология, всё же быть упомянуть, но лишь вскользь, среди прочих демон и демиург. полагать, что со среднестатистический читатель и это быть вполне довольный, кюммерлинг в свой характерный склеротический манера сбился на другую тема.

что же, ничто иного я от него и не ожидать. оставаться надеяться, что Э. ягониэль не упустить возможность на такой яркий пример продемонстрировать изумлённый публика, что отличаться подлинный волшебство от ярмарочный шарлатанство. уж он-то не позволить себя обойти внимание такой любопытный создание. я быть практически уверенный в своём успех, отправляться на поиск человек-ягуар прямик в глоссарий.

на «ч» его, разумеется, не быть. он затаиться на буква «я», как раз под слово «ягуар», выделить одновременно и жирный и наклонный шрифтами: « человек-ягуар (миф.) – стр. 272–275». вот это удача! сразу три страница, заполнить скрупулёзно собранный сведение, смелый гипотезами, а если повезёт, то и снабдить иллюстрация!

267, 269, 271, 277, 279… постойте, это не мочь быть! сначала я решить, что в спешка пролистнуть нужный место, или что склеиться от время страница попусту трепать мне нерв. закрыть и открыть глаз, словно рассчитывать такой образ рассеять наваждение, я вернуться на двести шестьдесят седьмой страница и медленно, методично проделать весь короткий путь до двести восемьдесят первый, где, к свой ужас, обнаружить виденный мной уже мрачный портрет диего де ланды.

нужный мне два лист отсутствовать. они были удалить из том аккуратный образ, одним идеально прямой разрез. тоненький полоска бумага – всё, что оставаться от страница с двести семьдесят первый по двести семьдесят шестой – свидетельствовать о том, что речь идти не о типографский ошибка, а о преднамеренный злодеяние.

лист, извлечь точно такой же образ из другой книга, лежать на стол прямо перед мной. отрицать это было невозможный: мочь оказаться бесценный для меня сведение о пресловутый майянском оборотень были изъять из случайно приобрести мною книга тот же рука, что подкладывала мне для перевод новый глава дневник.

Были ли этот страница вырезать из труд ягониэля ещё до того, как он попасть в мой рука? или неизвестный оскопить книга, когда она лежать, предать мною, дожидаться свой участь у мусоропровод? более вероятно второй; иной смысл приобретала в этот случай и пропажа мой перевод первый глава.

на мгновение я ощутить себя крыса, запереть пытливый учёным в хитроумный лабиринт, оборудовать специальный устройство, поднимающими и опускать дверка, которые открывать новый ход, вести на свобода или в западню, отсекать путь к отступление, постоянно изменять рисунок этот лабиринт, делать запоминание изначальный маршрут дело заведомо обречь.

нет, я не сам бежать, зашоренно глядеть только перед себя, по он бесконечный дорожка; кто-то направлять меня, отворять и запирать дверка возможность, подкладывать нужный информация, убирать со сцена персонаж, чей роль уже отыграть, чтобы вновь оставить меня один на один с лабиринт. значить, выбор не быть, быть лишь он иллюзия? и каков быть пункт назначение тот единственный маршрут, который для меня прочертить?

я вернуться к ягониэлю. увлечь водоворот свой – быть надеяться, шизофренический – открытие и догадка, я уже решить было, что, материализовавшись посреди изданного десятилетие назад научный труд, портрет диего де ланды стать с такой же непосредственность блуждать по он страница, возникать в тот глава, на которую мне надлежать обратить особый внимание. но нет – юкатанский епископ быть, казаться, вполне довольный свой прежний расположение. пассаж, посвятить человек-ягуар, до похищение просто соседствовать с заметками о человеческий жертвоприношение, быть включить автор в раздел «верование и обряд майя». однако теперь мне уже сложный было судить, о чём именно предостерегать читатель епископ.

плохой всего быть, что я до сей пора не мочь связать воедино всё отдельный событие, из которых складываться – одновременно сейчас и в шестнадцатый век – этот странный и всё более мрачный история. мочь быть, я и сам принять бы в ней более активный участие, быть правило известный мне заранее.

пока же мне не оставаться ничто другого, как последовать совет хуан начи кокома, и, преодолеть искушение броситься назад, снова прибиться к арьергард испанский отряд.

    «что через несколько сотня шаг от тот место, где убежать от нас на свой погибель франсиско бальбона, увидеть мы два вытесанных из камень идол невеликий размер – каждый из них едва доходить мне до пояс; однако же, вид у этот каменный карлик быть пресвирепый, глаз круглый и выпученные, а рот полный громадный клык. что фелипе альварес, не доходить ещё и двадцать шаг до них, и смотреть не самих божок, а высоко над ними, прийти в такой ужас, что потерять дар речь и обмочиться.

    что удар и пинок васко де агилар провёл его мимо тот идол, преодолеть самое отчаянный он сопротивление. и что, не взирать на ласковый обхождение и ангельский кротость, с которою обращаться с несчастный взять над ним опека брат хоакин, оный фелипе альварес более уже в себя не прийти. что из звук он издавать лишь мычание, с губа же его постоянно стекать слюна, а глаз были широко раскрыть и обратить в пустота.

    что следующий ночь на привал фелипе альварес быть убить удар кинжал в сердце. и что совершить это злодеяние установить не удаться; никто это и не желать, так как свой непрестанный мычание несчастный внушать всем такой тоска и страх, что и я, и прочие были в душа благодарный его убийца.

    что проводник наш, хуан начи кок, доверять мне более прочих, сказать после это, что среди нас быть человек, который знать о конечный цель наш поход более его самого. что этот-то человек и мочь прикончить фелипе альварес, поступать согласно тайный свой соображение.

    что тогда я не понять, о чём со мной говорить проводник, однако решить, улучить возможность, вновь попробовать дознаться о том, что известный об этот цель самому индеец. что на сей раз тот отпираться не стать, и только лишь удостоверившись, что другие нас не слышать, поведать мне преудивительную вещь.

    что, по он слово, недалеко от место под название калакмуль, куда, вероятно, и вёл сакб, располагаться древний храм, содержавший небольшой хранилище самых сокровенный книга его предок. что об этот храм жить с ними дед говорить, что в нём храниться также и некий рукопись, которую принятый называть летопись грядущего, потому что век за век она раскрывать будущее майя и весь мир, и предрекать он неизбежный кончина, называть с точность день, в который небо обрушиться на земля.

    что рукопись тот описывать и знамение, по которым возможный быть определить приближаться апокалипсис, дабы дать посвящённым время возвестить предначертать остальным майя, предоставить этот народ время для молитва и прочих необходимый приготовление. что это знание тайный, и тайна этот охраняться человек, демон и бог наравне. и что знание это проклясть, как прокляты и весь посвятить в него.

    что, по слово проводник, сам он только потому слышать о нём, что мать его относиться к старинный род, наиболее достойный сыны которого править в древность весь этот земля, и что царский кровь течёт и в он жила. рассказать он также, что в детство в дом их жить некий старик, которого он тогда почитать за свой дед, и что этот старик не работать и ничто не делать в дом, а только играть с мальчик и рассказывать ему сказка, требовать, чтобы тот их запоминал. и что в один день старик ушёл за порог и более никогда не возвращаться.

    что многие небылица он хуан начи кок суметь запомнить, в они число и история о храм в калакмуле. и что о смысл этот сказание и об они значение задуматься он и догадаться лишь десятилетие спустя.

    что когда я спросить его, отчего он не желать говорить мне об это ранее и стать говорить теперь, ответить мне хуан начи кок, что время его истекать, и скоро он отправиться в подземный мир; я же, по он разумение, являться тот человек, которому ему надлежало передать это послание. что о многом, выходить из маня в поход, он ещё не знать сам, однако оно открыться ему в путь, через сны и видение. что незримою рукою быть ведом и я сам, оттого и защищать проводник от убийца и от гнев товарищ. что послание то в один день стать мне известный, и что на меня быть возложить обязанность передать его далее».

la revelación

должный признаться, я далеко не сразу суметь осознать весь смысл прочитанного, поистине вселенский масштаб описывать в дневник событие, и, размах двигать их древний механизм, тронутый тысячелетний ржавчина.

Постепенно возводить шаткий башня свой понимание того, что со мной происходить, я все ещё не быть готовый отвлечься от работа скромный каменщик, один из другим укладывать кирпичики запретный знание, чтобы, окинуть уже взгляд архитектор всё целиком, увидеть в нём контур будущий здание.

Почти весь кирпич были уже обжечь и лежать у мой нога, оставаться лишь водрузить каждый из них на свой место, и, подняться на балкон построенной башня, оглядеть мир с новый, недоступный прежде высота. однако я отчего-то оттягивал этот момент, предпочитать увлечённо месить раствор и в сотый раз выравнивать уже уложить камень. глядеть только себя под нога было спокойный, чем задуматься наконец, куда ведёт меня выбрать мною дорога.

и хотя автор дневник, утратить вера в мой проницательность, уже перейти от полунамёк и ребус к популярный объяснение, я продолжать прятать голова в песок и делать вид, что всё равный ничто не понимать.

в первый минута меня просто переполнить счастие и гордость: ведь я, очевидно, с достоинство выдержать весь испытание, и написать отчёт всё же решиться приподнять завеса над он главный загадка. теперь я знать: не тонна золотой украшение, не драгоценный камень манить диего де ланду, не ради обретение потерять клад майя юкатанский епископ принёс в жертва сельве десяток испанский конкистадор. нет, он желать обладать сокровище куда более ценный: не иначе, как древний манускрипт являться магический артефакт, в всякий случай, францисканец должный быть в это верить.

заполучить в своё распоряжение самое сокровенный предсказание майянских жрец, прикрыть дерзкий операция бутафорский охота на ведьма – вот что замыслить настоятель монастырь св. антония. быть мочь, об этот потерянный летопись ему было известный нечто такой, о чём индейский проводник не догадываться, несмотря на свой прозрение. так или иначе, тот сила, которые диего де ланда не поскупиться выделить на экспедиция в калакмуль (я поверить хуан начи кокому, считавшему, что отряд двигаться именно туда), были достаточный доказательство важность миссия, возложить на автор отчёт.

зачем? я мочь помыслить лишь об одной причина.

власть! предсказание грядущий апокалипсис были наверняка далеко не единственный сведение, сокрыть в летопись. считать, что он смочь причаститься тайн будущее, епископ де ланда мочь надеяться обрести ответ на многие вопрос, касавшиеся и испанский завоевание юкатана, и предначертанного для весь мир. более того, история с захват манускрипт отдавать и политика: обладатель единственный точный пророчество вольный раскрывать его частично или полностью, правдивый или нет, трактовать в выгодный для себя ключе, манипулировать безоговорочно верить в него индеец. возможный ли изобрести более могущественный инструмент для подчинение непокорный иноверец, чем установление монополия на толкование они священный писание?

оборвать очередной глава на слово, дразнить любопытство читатель и распалять он фантазия, писавший давать понять: история не окончить. Хотя в последний прочесть мной отрывке и не находиться прямой указание на то, что содержание манускрипт поздний стать известный автор дневник, мне отчего-то казаться, что дело обстоять именно так.

отныне я быть просто обязанный дочитать его до конец. происходить со мной давно уже выйти за рамка занимательный кабинетный приключение, призвать скрасить рутина мой будней, но только сейчас я начинать догадываться, почему так вырасти ставка в этот игра.

если я действительно стоять на грань раскрытие одной из великий тайна древний майя, если мочь вместе с пробраться в калакмуль конкистадор услышать предназначить лишь избранный предсказание, и – как знать? – заглянуть сквозь пелена век не только в прошлое, но и в будущее, – иметь ли я право отступить?

наконец, путь назад у меня не быть хотя бы потому, что я и сам бы уже не согласиться вернуться в свой обычный жизнь. жизнь? разве можно было назвать этот чудесный, великий слово моё жалкий прозябание, существование от заказ до заказ, которые всего-то и позволять мне, что купить ещё продукт да оплатить счёт за вода и электричество, и для что? – просто чтобы протянуть до следующий заказ, до пенсия, до смерть.

в детство я предпочитать книжка о моряках и ковбой прогулкам в двор с соседский мальчишка, – не знать, от болезненный ли свой стеснительность, или от того, что взбивать конский копытами пыль прерия и оборонять от краснокожих покосившиеся форт мне казаться дело куда более увлекательный, чем расстреливать из рогатка чужой стёкла и делать несчастный бродячий кошкам инъекция одеколон «красный москва», что развлекаться дворовый хулиган.

пройти больше тридцать год – и что измениться? фенимор купер и жюль верн всё ещё занимать привилегированный место на мой пыльный книжный полка. это уже быть почёт скорее формальный, сродни тому, которого удостаиваться уйти в отставка ветеран, – по круглый дата их исправно украшать блестящий медальками из дешёвый никелевый сплав, но к наставление их уже никто не прислушиваться, а они воспоминание о былой военный подвиг восприниматься как рыбацкий байка.

я вырасти из них, но это не значило, что мне стать уютный в реальный мир, и что взрослый я отдавать предпочтение дружеский попойкам, карьера и ухлёстыванию за женщина – всему, чем полагаться заниматься в свободный время твёрдо стоить на этот земля мужчина. нет, я по-прежний отчаянно пытаться укрыться в вымышленный мирок, при чтение поднимающихся и обретать ложный объём, как картонный фигурка со страница такой специальный детский книжка, знать? только вот в мирок верна мне больше не вериться: теперь-то я видеть, что за они раскрашенной поверхность ничто нет.

однако стоить мне ввязаться в история с испанский дневник, такой достоверный, такой подлинный, как неубедительный картонный декорация стать казаться весь мир вокруг меня. и, окунуться в магический реальность дневник, возвращаться в свой блёклый, плоский, так называть «настоящий жизнь» стать для меня дело просто немыслимый.

в компания суровый, по глаз зарасти борода конкистадор мне теперь было простой, чем с немногими чудо сохранёнными университетский приятелями. я охотно разделять с испанец весь тягота они поход и не бежать от угрожать им опасность, рикошет бивших и по мой жизнь. я поверить в они цель, после что она стать и мой тоже. я вместе с ними биться над разгадка истинный задача экспедиция, и мне выпасть честь узнать о них одним из первый.

последний отрывок мне прийтись изучить заново не менее три раз. я чувствовать себя провинциальный турист, который до тошнота долго трясся в старый разваливаться автобус, вслед за загорелый жилистый гид пробираться по узкий и скользкий тропа, всё на свет проклял и пожалеть, что прельститься на посулы турагентство, но взобраться-таки на некий заветный гора. и вот проводник разрешать остановиться и передохнуть, а сам с загадочный улыбка отодвигать раскидистый ветвь, и перед тобой предстаёт вид настолько невероятный, что у тебя перехватывать дыхание, ты теряешься и не знать, на чём остановить взгляд, а в лицо плещет холодный ветер, высушивать испарина, снимать усталость и освежать восприятие.

тебя пронизывать осознание собственный сиюминутность, бренность, тщетность в сравнение со спокойный, почти вечный величие того, что ты видеть перед себя. Потом ты пробовать, чтобы пленить и посадить в золотой клетка хоть частица это переживание, сделать фотография. достаёшь свой дурацкий дешёвенький камера, наводить её и растерянно понимать, что объектив захватывать только крошечный прямоугольник безграничный пространство, раскинуться перед тобой. Беспомощно переводить видоискатель с одной деталь на другую, но куда там! – величественный этот картина тесно даже в поле твой зрение, а десять-на-пятнадцать стандартный фотокарточка быть ей настолько маленький, что не стоить и пытаться втиснуть её туда.

я тщиться поймать в видоискатель свой понимание весь грандиозный полотно, с которого создать его художник сдёрнуть, наконец, покрывать, представлять на суд зритель. обряд посвящение состояться, но быть ли я готовый к открывающемуся мне знание? уверенный, даже самому автор дневник было непростой поверить в услышанное – а ведь в он время ангел и бес ещё разгуливать на свобода, а не были загнать в резервация специалист по delirium tremens.

    «…что это знание тайный, и тайна этот охраняться человек, демон и бог наравне. и что знание это проклясть, как прокляты и весь посвятить в него… и что на меня быть возложить обязанность передать его далее…»

передать далее? уж не для тот ли и писался дневник, чтобы сохранить и донести до других получить он автор сведение?

неужели я и в самом дело быть не случайный читатель старинный путевой заметка, а адресат послание, отправить до востребование через столетие и континент? этот версия казаться совершенно неправдоподобный, фантастический, и всё же только она быть способный выдержать критика. только в ней находиться место для весь удивительный событие, которые потрясти мой жизнь в последний месяц. она единственный объяснять их и давать представление о том, что мне приходиться ждать в будущее.

но, думать о собственный избранность, я всё ещё не понимать пугающего значение весь прочтённых мною строка. я жадно заглотить наживка целиком, даже не почувствовать стальной крючок, на который она быть насадить. он дать о себя знать лишь полчаса спустя.

вслушиваться в отдалённый гул машина и доносящийся с арбат слабеть гомон толпа, я возбуждённо вышагивать вокруг овальный обеденный стол в большой комната и стараться объединить всё, что со мной произойти, в единый целый.

итак, допустить, что переводить мною дневник со весь его приключенческой мишура быть всего лишь введение, подготовка к некий откровениям, пророчество, содержавшимся в более поздний глава. положить, описывать в нём история правдивый и, более того, понимать самые странный её часть надлежать именно буквально, а не как некий метафора. То быть, если упоминаться демон, охранять сокровенный знание от любопытный, в них хороший поверить и прислушаться к предостережение. что же тогда? я попробовать восстановить весь история с самого начало…

…отправить в поход за некий майянскими книга и идол испанский дворянин вместе со свой товарищ и подчинённый оказаться марионеткой в рука сила куда более могущественный, нежели корона или церковь, хотя сам поначалу считать, что выполнять именно они воля. не поставить его в известность о подлинный задача экспедиция, диего де ланда доказать, что сам играть независимый партия, цель и смысл которой были понятный только ему самому.

будущий юкатанский епископ оправдать выделение такой значительный ресурс для столь туманный миссия опасение индейский мятеж. даже если такой угроза и действительно существовать, интуиция подсказывать мне, что де ланда использовать её скорее как предлог для осуществление свой теневой план. он составить их уже за месяц до происшествие с собака ключник, вывести того на языческий капище в подвал монастырь в мани. через осведомитель ему стать известный о существование некий старинный майянского свиток с мрачный и грозный предначертание, обладание которым сулит ему безграничный власть над ум майя, над судьба полуостров, а возможно, и нечто намного больший.

знать ли он, где искать манускрипт? Хотя летучий отряд рассылаться из маня в весь конец юкатана, самый крупный отправиться именно в калакмуль. остальные, вероятно, были просто прикрытие, а уничтожение тысяча книга на грандиозный в своём варварство auto de fé – попытка скрыть пропажа важный из них. де ланда хотеть завладеть свиток в что бы то ни стать, и исполнять он приказание конкистадор не останавливаться ни перед что. ни загадочный исчезновение и предположительный гибель половина отряд в неурочный гроза, ни предупреждение перепуганных индеец (план настоятель какой-то образ были донести майянским старейшинам), ни нападение свирепый дикарей, ни вспышка болотный лихорадка, ни сопротивление, с которым сама сельва, казаться, встречать чужак, – ничто не поколебало они решимость. да, солдат роптали, но весь поползновение к бунт были подавить командир отряд в зародыше. индейский проводник говорить, что один из человек в отряд точно знать, что за добыча ждать его в конец путь, что именно надлежать искать, чтобы затем доставить это нетерпеливо дожидавшемуся весть епископу. и мне ещё только предстоять вывести этот человек на чистый вода…

но если быть один сила, стремиться взломать печать и узнать запретное, то, согласно предупреждение хуан начи кокома, должный проявить себя и другие, противодействовать им, этот сведение оберегать. знать об это, можно ли было продолжать считать весь напасть, обрушившиеся на экспедиция, простой случайность, и отказаться от поиск они скрытый значение? нет, беда, раз за раз подвергавшие отряд децимация, и не мочь быть ничто иным, как результат демонический или же божественный вмешательство. мне вспомнился тот вечер, когда я прочёл глава, в которой лишь недавно выступить в поход конкистадор потерять половина отряд, оставить сторожить лагерь. единственный иллюстрация в тот глава – отталкивать уродец, изобразить в самом конец, на незанятом буква место, звался chac. чак, одно из самых могущественный майянских божество. так мочь ли гроза, озарявшая незрячий чёрный небо ветвистый молниями и хлынувший на сельву ливень, смыть весь след исчезнуть человек и конь, быть проклятие и слеза бог дождь? не содержать ли и другие роковой происшествие тайный знамение, которые я не смочь разгадать из-за свой неискушённость?

участник экспедиция подвергнуть себя опасность, едва ступить на путь, который мочь привести их к упоминавшемуся хуан начи кокомом знание… знание, вероятно, содержавшемуся в позднейших глава заметок… и, значит, достаточный было сделать первый шаг по вести к нему тропа…

бумажка, которая поставить всё на свой место, мне вложить в рука провидение. Обычно я, не задумываться ни секунда, швырять в урна квитанция, вручать в бюро при передача готовый заказ. но она какой-то чудо избежала этот доля, спрятаться в задний карман брюк и пересидеть там несколько чистка.

то, что вчера показаться бы мне клочок паршивый бумага с чей-то небрежный росчерк и расплывшимся синий штемпель, сегодня превратиться в бесценный документ, в тот самую, на первый взгляд ничто не примечательный, но заветную костяшка домино, которая падать первый и увлекать за себя тысяча других, открывать взгляд новый узор и зашифрованные рисунок.

«бюро перевод „азбука“, и далее – от рука: „заказ выполнить, принять. выплатить 970 руб.00 коп. семёнов И.“. забавный, похожий на яйцо буква „о“, уже будить в мне беспокойный воспоминание, но невиданный „з“ с захлёстом чуть ли не на два строчка вниз, не оставлять никакой сомнение.

я точно знать, где видеть такой же почерк, я слишком долго и слишком внимательно всматривался в тот четыре слово, и они плясать у меня перед глаз до сей пора, словно выжечь в глазной сетчатка неосторожный рабочий слепящий зайчик пламя сварочный аппарат.

«они идти за мной». в паника брошенная в конец одной из глава книга карандашный надпись, стёртый и утопить в кровь, быть написать тот же рука, что выдавать мне расписка за сделать перевод в бывший детский библиотека.

теперь я понимать, кто читать дневник до меня, какой посулы, заставить его выхватывать крупица знание у меня из-под нос, он увидеть в прочесть им страница, зачем стараться перевести ранний меня новый глава дневник и скрывать при это от меня и их содержание, и свой работа. и я знать, какой цена ему прийтись за это заплатить. неясный было однако, до скольких глава успеть добраться притворявшийся равнодушный клерк из мой старый бюро, и что именно навлечь гнев заказчик, если за убийство стоять он? расправиться ли с ним за то, что он покуситься на чужой секрет, или же такой судьба ожидать любой, кто прикасаться к испанский дневник? вот на это-то место и повалиться тот самая костяшка домино.

уничтожить любопытный клерк создание, добравшиеся, верно, и до первый переводчик, измучившая меня болезнь, потусторонний ночной гость, вопль юкатанский лесной дьявол в моём двор – весь это были звено одной цепь. цепь этот уходить в тёмный омут, и к ней быть приковать сказочный ларец. пытаться достать его, я сам вытягивать из мрак звено за звено, и каждый следующий было ужасный предыдущий.

я повторять судьба неназвавшегося испанский офицер, мы с ним вместе делать каждый новый шаг, преодолевать чей-тот расти сопротивление, словно натягивая всё больше невидимый жечь, упрямо продвигаться вперёд – одновременно – он в шестнадцатый век, я – в двадцать первый. я больше не быть наблюдатель, незаметно для себя я стать часть этот история, увязнуть в ней по пояс, и продолжать – теперь уже добровольно – погружаться всё глубокий.

творившееся со мной было тень, повторение случиться пять век назад. но мочь быть, и первый, и второй были отголосок, реинкарнация некий изначальный откровение, первый передача знание, состояться невообразимый давно? знание, которое впоследствии кочевать от хранитель к хранитель – иногда напрямую, от учитель к ученик, иногда – через посредник, пропадать на долгий столетие и снова возвращаться в наш мир из небытие, приводить за себя сонмы демон и чудищ… Из поколение в поколение, из эра в эра, из уст в уста, с пергамент на бумага, от рождение вселенная – и до её последний вздох, который оно само и предрекать, и описывать.

если так, то в этот самые минута я проходить обряд посвящение, и в близкий время должный быть принять на себя обязанность хранитель – приобщиться к тайна, оберегать её, покуда хватить стойкость, а затем – найти последователь, которому смочь ее передать. быть ли предусмотреть награда за честной исполнение этот тяжкий долг? если сильный мира сей алкать скрыть в рукопись секрет, наделять ли этот секрет свой носитель власть и мощь, как полагать де ланда? Увы, вряд ли…

францисканец не мочь знать всего. не думать, что к порог он келья по ночь являться молчаливый голем: одного такой предупреждение многим хватить бы, чтобы утратить навсегда охота разыскать мифический рукопись. но я-то это предупреждение получить, и теперь понять, что мне оно мне сулило.

надпись “el conocimiento es una condena” быть ещё одной часть мозаика, которую я аккуратно положить рядом с другой: «…что это знание тайный, и тайна этот охраняться человек, демон и бог наравне. и что знание это проклясть, как прокляты и весь посвятить в него…»

бывать, когда строить в ум сложный схема, стараться разложить по полочкам разрозненный явление и увидеть в них закономерность, путеводный нить логика выскальзывать из рука, и, пока не найдёшь её снова, казавшаяся стройный система вдруг представляться нагромождение не связать друг с другом элемент, половина из которых – вообще лишний. или, чрезмерно увлёкшись изящный вариант решение, начинать закрывать глаз на принадлежать к конструкция деталь, только потому что им нет место в этот красивый схема, они мочь обременить её, и придётся строить всё заново.

согласовать между себя весь частичка история с дневник, я не подумать только об одном: что, если эмиссар де ланды суметь выполнить свой поручение? что, если вопреки обещание индейский проводник, древний рукопись так никогда и не попасть в рука автор заметка, но быть обнаружить другим человек, который затем успешно доставить её настоятель монастырь св. антония в исамале? ведь состояться же тот аутодафе! в чём быть смысл проводить его, если центральный часть сложный, многоступенчатый план, какой мне виделась весь интрига вокруг летопись, закончиться провал, и диего де ланде не удаться получить манускрипт? мочь ли случиться так, что на самом дело он наложить на него рука? судить по всему, это должный было повлечь некий перелом в он жизненный путь… быть ли они? да, были. скандал с аутодафе, вызов в испания, отстранение от должность и процесс, затеять против него по обвинение в превышение полномочие.

а затем – личный заступничество генерал францисканский орден, чудесный оправдание на мадридский разбирательство и триумфальный возвращение на юкатан – чтобы вскоре занять освободившееся место епископ. После история с летопись он не только не пострадать, но и, напротив, вознёсся. скептик сказать: епископ – не папа, и даже не кардинал, такой высота вполне возможный достигнуть и без помощь высокий сила. однако кто сказать, что сам де ланда непременно хотеть для себя папский регалия? не обязательно взирать на мир с балкон собор святой пётр, чтобы вершить он судьба…

нет, рано, слишком рано было ещё делать вывод. я по-прежний нуждаться в новый глава путевой журнал, чтобы окончательно разобраться в происходить.

за окно быть уже глубокий ночь, но спать совсем не хотеться. и на улица, и на лестничный клетка стоять полный тишина, и не напряжённый, что-то скрывать, а обычный, пустой. я чувствовать: что бы ни преследовать меня прошлый вечер в моём двор, оно уйти, отступить, хотя бы и на время. но успокоение мне это не принести: я быть слишком взволновать свой последний открытие, чтобы уснуть.

три сорок… кв-радиостанции в такой поздний время вещать только лёгкий джаз, ведущие досыпать последний час перед утренний эфир. а мне вдруг так захотеться послушать последний новость! пусть пожар, пусть война, пусть ограбление, лишь бы что-нибудь реальный, современный, любой спасательный круг, который не дать бы мне окончательно захлебнуться в тягучий смесь старинный хроника, мистический подтекст и собственный домысел…

прикрыть за себя на всякий случай кухонный дверь, я приняться крутить ручка настройка на радиоле, пока унылый завывание пустой эфир, дробный фортепианный капель и задумчивый саксофонный соло не смениться человеческий голос.

«…разумеется, андрей валериевич, я совершенно с вами согласный. последний событие не мочь не вызывать определённый встревоженности, особенно у тот из наш слушатель, кто пристально следить за новость. создаваться впечатление, что различный стихийный бедствие происходить всё чаще и чаще. вот, возьмём хотя бы последний землетрясение в пакистан. речь идти уже, насколько мы понимать, о сотня тысяча жертва, разрушение просто гигантский. стоить ли напоминать о недавний цунами в юго-восточный азия, унёсшем жизнь более двести тысяча человек. или об ураган, которые один за другим проходить по соединённым штат – заметить, намного чаще, чем ранний, и тому быть свидетельство метеоролог. новый орлеан, хьюстон, не говорить о десяток менее крупный город, по нынешний день не мочь оправиться от предыдущий удар стихия, а по прогноз их ждать новый штормы. ну и у меня к вам такой вопрос: это у нас, я иметь ввиду, человек, которые следить за новость, просто такой впечатление складываться, а на дело статистически ситуация всегда такой быть, или всё же быть какой-то глобальный изменение, сказать, связать с парниковый эффект? напоминать наш уважаемый радиослушатель, что сегодня ночь у нас в студия гость – андрей валериевич сузи, глава росгидрометцентра, марат зиновиевич готлиб, геолог, специалист по тектоника, и сергей кочубеевич шайбу, руководитель мчс. просить, андрей валериевич…»

я с недоверие уставиться на приёмник. неужели в полчетвертого ночь министр и глава росгидрометцентра, вместо того, чтобы спать, принимать участие в какой-то популярный радиопередача о природный катастрофа? нет, быть того не мочь. наверное, просто запись старый передача прокручивать…

«спасибо. я считать, глобальный климатический изменение ещё не начаться. вот взять ураган, да, о которых вы говорить, в мексиканский залив, в сша. ну, пока нет достаточно основание говорить о том, что они связать, к пример, с парниковый эффект. То быть, в будущее, если выброс двуокись углерод в атмосфера не сократиться, и она продолжить нагреваться, то мы мочь ожидать год через двадцать, к пример, такой эффект, это да. по повод землетрясение, мне казаться, это вообще вопрос к марат зиновиевич уважаемый, потому что с климатический процесс это никак не связать. То быть, если вас интересовать моё мнение, то о глобальный тенденция говорить пока не приходиться. Скорее, отдельный событие, просто как-то так у нас получаться, что они одно за другим, и весь это по телевизор постоянно, вот и казаться, что уже бог не весть что».

«ну что ж, тогда перейти к вам, марат зиновиевич. цунами, землетрясение, извержение – не слишком ли часто мы слышать о них в последний время?»

«Часто? да практически весь время! и знать, что? ведь это весь абсолютно естественный процесс, и при том он уже изучить довольно неплохо. Просто там, в азия, как раз недалеко от побережье индонезия, происходить, как бы это вам простой объяснить, схлопывание тектонический плита. они, плиты, я иметь в вид, находиться в непрестанный движение, и быть два точка разлом. в атлантический океан один – там они расходиться, как бы разъезжаются, и второй вот, как раз, в юго-восточный азия, тот самая. отсюда, от схлопывание это, и землетрясение, и цунами. и более того вам сказать – процесс этот только набирать ход, и регион быть оставаться сейсмически нестабильный, так что если вдруг нас сейчас слушать человек, которые хотеть поехать в отпуск в таиланд, или на бали, пусть этот риск принимать в расчёт. а, говорить об ураган, наводнение и прочем, – с мой епархия это ничто общий не иметь, тут андрей валериевич правый».

«спасибо, марат зиновиевич. если уважаемые гость позволить мне небольшой отступление, я бы хотеть рассказать о мой недавний беседа с одним довольно известный эколог, чей имя я сейчас называть не стать. у него быть весьма любопытный теория, согласно которой весь земля, весь мир, так сказать, весь совокупность создание и материя, являться некий сверхсуществом, возможно, тем самым окончательный, физический воплощение бог, которое человек всегда пытаться объять и представить. сам человек, по это определение, – как бы один из вид он клетка. а вот человеческий цивилизация – такой своеобразный раковый опухоль на тело это сверхсущества. Собственно рак – это неожиданный изменение поведение клетка человеческий тело, не правда ли? они начинать бесконтрольно расти, уничтожать остальные клетка и ткань, рассылать метастаз по весь организм, каждый из которых должный стать новый опухоль, и весь это подчинить примитивный, разрушительный логика экспансия и пожирание. цивилизация – такой же заболевание, такой же сбой в генетический код клетка, который превращать замечательный тихий пещерный человек, абсолютно неопасный для экосфера, в новый вид существо, в зачаток будущий опухоль. поразить цивилизация, человечество начинать бурный деятельность, претерпевать изменение по тот же принцип, по которым развиваться раковый заболевание. непомерный и неконтролируемый рост численность, метастаз эпоха великий открытие и колонизация, колумб и васко да гама, афанасий никитин, на худой конец. ну и аналогия этот, разумеется, идти далёкий, и применимый к индустриализация, глобализация, вырубка лес амазонии и сибирь, выброс двуокись углерод в атмосфера, исчерпание запас ископаемое, сливам токсичный отход в река и океан, взрывам на атомный электростанция, и прочему. а вот весь бедствие и катаклизм – это просто следствие того, что человечество этот живой сверхорганизм уже почти отравить, и он постепенно умирать. мизантропический такой теория, надо признать, но что-то в ней быть, не правда ли? это, конечно, не значить, что я сам в неё верить.

ну и теперь, возвращаться к наш тема, вопрос к глава мчс – сергей кочубеевич, иметься ли в ваш распоряжение технический ресурс, при помощь которых можно проводить мониторинг опасный природный процесс, предсказывать их какой-либо образ, чтобы…»

на слово «предсказывать» у меня потемнеть в глаз. ответ министр я даже не слышать: его заглушал чудовищный грохот, с которым в мой голова становиться на место тектонический плита смысл. на учащаться катаклизм, вообще перестать сходить с первый полоса газета и журнал, я и сам уже стать обращать внимание. но навести мостик между сведение из последний глава дневник и известие о набирать оборот природный катастрофах я не суметь, да и побояться бы.

Отчего-то у меня появиться уверенность в том, что страдание житель горный пакистанский сёл и раскинуться в долина грязный нищий город самым непосредственный образ связать с отчаяние выжить обитатель индонезийский остров, чей дом и семья слизнуть гигантский волна. они крик и плач – отголосок вопль отчаяние житель новый орлеан, тоже лишиться кров и родных, потерять вера в хороший правительство на земля, и из последний сила самостоятельно оборонять родный развалины от мародёр.

весь этот событие только казаться разрозненный, и то, что они происходить на разный материках и иметь различный природа, усугублять это заблуждение. на самом же дело, имелась некий связующая нить, сшивать весь этот пёстрый лоскутки воедино, а игла, сквозь ушко которой этот нить быть пропустить, ни на секунда не прекращала свой дьявольский работа, присоединять к образующемуся полотну новый фрагмент. и теперь я начинать понимать, что в близкий время судороги, охватить планета, не только не остановиться, но и, напротив, быть нарастать, распространяться и на новый, доселе не тронуть бедствие страна.

увидеть в двор свой дом дохлый крыса, можно брезгливый обойти трупик или пожалеть умереть зверёк, но можно и увидеть в это ясный предзнаменование надвигающейся эпидемия чума. до сей пора, читать газета или слушая радио, я или сочувствовать мексиканец, или утомлённо перелистывать далёкий, не в сила третий неделя копаться вместе со спасатель в прибрежный песках остров ява, извлекая оттуда раздувшиеся, рвущиеся в рука тело абориген и турист.

без подсказка суфлёра, нашёптывающего мне со страница старинный книга, я бы ни за что не догадаться услышать в эхо пакистанский землетрясение, азиатский цунами, американский торнадо и мексиканский наводнение предконцертную настройка труба апокалипсис. я уже давно внимал ему, но лишь сейчас меня научить правильно понимать и относиться к этот весть. не поздно ли?

и ещё я подумать, что даже если мне суждено быть стать преемник безвестный конкистадор, и получить от него знание о майянских пророчество, то уж передать их грядущий поколение у меня, вероятно, не выйти. потому что предсказание этот касаться не некий отдалённый точка, с труд видеть сквозь туман будущее, а день, которые придётся застать большинство из нас, в тот число, видимо, и мне. не оттого ли так обостряется противостояние демон, человек и божество вокруг этот старый страница, которые по прихоть одной из сторона продолжать попадать к мне? какой роль всё же отвести мне в этот драма, написать несколько тысячелетие назад и приближающейся к свой развязка только теперь? если я не мочь стать простой хранитель тайна, что ещё я мочь сделать, и стоить ли мне даже пробовать совершить это?

я обессиленно опуститься на диван и зажаться в самый угол, раздавленный, поражённый, онемевший. если бы над мой голова только что разверзлись небеса, и некто громогласный обратиться бы оттуда к мне, назвать меня по имя, я быть бы потрясён не больше, чем после того, что мне намёк открыть этот странный ночной радиопередача. Постепенно к мне стать возвращаться слух: министр шайбу всё ещё неторопливо бубнить об успех свой ведомство.

«…разумеется, всё под полный контроль. за последний год, как вы знать, финансирование мчс существенно увеличиться. у нас появиться средство для обеспечение полноценный функционирование весь наш структура. правительство правильно оценивать степень угроза и готовый отразить её. наш спасательный отряд постоянно проходить тренировка и учение. в распоряжение министерство поступать новый техника. такой опасность, как землетрясение, наводнение, ураганы пока невозможный предвидеть заблаговременно. но мы сотрудничать с ведущий научный институт, которые вести разработка в это направление. отладить механизм эвакуация население из зона бедствие. на данный момент наш отряд обладать высокий мобильность и готовый прибыть в пострадать район маленький чем за сутки. в общий и целое, на сегодня мы мочь справиться практически с любой нештатный ситуация. и если на территория российский федерация быть происходить такой природный катаклизм, как тот, что сейчас отмечаться в азия и латинский америка, я думать, мы смочь справиться с ситуация не плохой, а мочь, и хороший наш зарубежный коллега», – деревянный военный язык рапортовать шайбу.

«спасибо, сергей кочубеевич. а теперь, уважаемые радиослушатель, у вас быть возможность задать ваш собственный вопрос глава мчс. напоминать наш телефон…»

я быть уверенный, что передача транслироваться в запись, и трубка взять в рука просто машинально, всё ещё занять свой собственный мысль, весьма далёкими от того, что говорить министр шайбу. однако после несколько длинный гудок в динамика мягко щёлкнуть, и нежный девичий голос поинтересоваться, как меня звать и откуда я, а потом сообщить, что переключать меня на студия.

как знать, не быть ли всемогущий министр такой же, как и я, пешка в близящейся к завершение разыгрываемой небесный партия? иначе, какой бес заставить его поздний ночь, вместо того, чтобы отсыпаться между бесконечный перелёт по истерзать катастрофа регион, тащиться в эфир радиопрограмма, которая вещать лично для меня, и вряд ли мочь похвастаться другой аудитория? кто мочь дать мне ответ на только что сформулированный вопрос хороший, чем главный чиновник, в чей сфера компетенция входить эпидемия, крушение, голод, ураганы и землетрясение? в положение это чувствоваться и изящество, и ирония сидеть над шахматный доска игрок. я склонить голова, показывать, что оценить этот небольшой забавный манёвр по достоинство.

однако быть мой выход.

«итак, у нас быть первый вопрос от наш слушатель из москва. пожалуйста, вы в эфир!»

я кашлянуть, с удивление слыша, как моё эхо доноситься из колонка радиола, облизнуть высохнуть губа и негромко, но чётко выговорить:

«сказать, сергей кочубеевич, а вам не казаться, что весь ваш усилие абсолютно бесполезный, потому что просто надвигаться конец свет?»
la condena

вопреки мой ожидание, министр не смутился, не удивиться и не отказаться отвечать на такой абсурдный вопрос. тот же будничный тон он сказать:

«Конечно, у правительство иметься сведение об это. иначе, какой смысл быть бы у весь приготовление, которые сейчас вестись? мы…»

«что это? что происходить?!» – вдруг прервать он голос ведущего. «это же…», – трансляция оборваться, приёмник тихо зашипеть и отключиться.

в буфет мелко задребезжал чайный сервиз, из кухонный шкаф начать фальшиво подпевать тарелка, лампа качнулась несколько раз, как набирать разгон детский качели, и погаснуть. немногие гореть окно в дом напротив почернеть, перегореть гирлянда уличный фонарь в двор, и всё погрузиться в совершенный, непроглядный тьма. звон посуда в шкафах достигнуть неприятный, истерический тональность, пол под нога конвульсивный завибрировал, послышаться мягкий шуршание, и на голова мне что-то посыпаться.

ещё несколько секунда потребоваться на то, чтобы извлечь из пыльный чулан где-то в закоулках память газетный вырезка под громкий название «энциклопедия экстремальный ситуация», которую публиковать когда-то одно из бесплатный московский издание. нужный быть озаглавить «что делать при землетрясение». встать в дверной проём: там шанс выжить под завал оптимальный, обещать статья. зацепиться за ножка стол, я чуть не перевернуть его, отшибить себя колено, повалиться на пол и в темнота попытаться нащупать дверь. однако ещё пара мгновение спустя всё прекратиться: я физически ощутить, как спазм отпустить напряжённый, тужащуюся земля; лязг тарелка и стакан стих, ожить было мебель снова застынуть. я всё ещё не решаться подняться на нога, опасаться, что затишье было лишь временной. и в этот момент со мной произойти нечто странный: то ли от накопиться за последний день страшный усталость, то ли от пережитого только что потрясение, я впасть в забвение, скорее сравнимый с обморок, чем с дремота.

в сон мне неожиданно снова явиться мой собака, хотя я быть уверенный, что после всего случиться мне не миновать липкий и удушливый видение, послать рассерженными майянскими бог. помнить, что быть несказанно рад её видеть: теперь мне было достаточно кошмар наяву, и сон давать мне редкий мгновение душевный отдых. однако всё пойти вкривь и вкось: я хотеть, по обыкновение, выйти с ней на улица, прогуляться по парк и дать бедняге размять лапа, затечь за весь этот неделя, в которые нам не давать свидание, но она наотрез отказываться следовать за мной на лестничный клетка. как бы ласково ни уговаривать я её, как бы ни заманивать к дверь, она не вставать со свой коврик на кухня, вжиматься в пол и испуганно скулила, а когда я пытаться поднять её сила, начинать глухо рычать и скалить зуб.

поразить её упрямство, я несколько раз подходить к входной дверь и глядеть в глазок – на лестница всё было тихий. это было странный и непривычный: при жизнь собака никогда не упускать возможность выйти на прогулка, даже если только что вернуться с улица. и даже всего за несколько день до того, как болезнь, от которой я по небрежность забыть её привить, свести её в могила, она слабо бить хвост и силиться подняться на разъезжаться лапа, когда при ней кто-то неосторожно произносить слово «гулять». и уж, разумеется, ни разу не быть такой, чтобы она пренебрегать такой приглашение в мой снах.

однажды знакомый охотник подарить мне рысь шкура, добыть им недавно где-то на дальний восток. шкура этот пробыть у меня дома ровно два час: при её вид, или, скорее, запахе, у мой собака случиться такой приступ паника, что я не решиться больше мучить бедный животное. Обычно уравновешенная и молчаливый, она замереть на порог комната, где я бросить охотничий трофей, и приняться лаять, что было сила. она не смолкнуть ни на секунда в течение весь этот два час, пока полностью не осипла, и при это её колотить такой дрожь, будто она попасть под электрический ток. сеттер, как я уже говорить, охотничий порода, но я никогда надолго из город не уезжать, и дикий зверей ей видеть не приходиться; однако память, оставить в наследство тысяча поколение сеттер, она безошибочно узнать рысь по запах. шкура прийтись с извинение вернуть, а с собака – ещё довольно долго налаживать отношение: после такой фокус с мой сторона она относиться к мне с понятный недоверие.

всё это я рассказывать к тому, что вернуться в сон от входной дверь на кухня, я застать картина очень похожий на то давний происшествие: собака застынуть, вжаться в угол, шерсть на загривке встать дыбом, лапа трястись, а пасть открывалась и закрывалась, издавать только еле слышный повизгивание. взгляд её быть приковать к пустой пространство неподалёку от тот место, где стоять я. она должный быть видеть нечто такой, что мне с мой глаз было недоступный… хищник куда более страшный, чем сибирский рысь, такой, что он смочь напугать её и после смерть… и только когда я обернуться к собака, мне почудиться, будто боковой зрение я зацепить какой-то смутный полупрозрачный тень, медленно подбирающуюся всё близкий и близкий… Тут собака, наконец, суметь залаять, и наваждение рассеяться, словно сгусток туман, разорвать порыв ветер.

я очнуться и сесть, глядеть сквозь ночной полумрак в коридор, на тот самое место, куда мгновение назад смотреть мой собака. и ещё несколько долгий секунда меня не отпускало ощущение, что там действительно кто-то быть, и оттуда он, или оно, так же пристально смотреть в мой сторона, но быть одно отличие: я слеп, а оно меня видеть…

сон этот неприятно поразить меня и долго ещё не шёл из голова. в-первых, я не ожидать такой бесцеремонный вторжение индейский дух в мой святую святой, такой наглый посягательство на мой тайный отдушина. в-вторых, участие в этот нелепый кошмар мой собака странный образ придавать ему достоверность, показывать серьёзность положение. впервые за весь это время она вплавь пересечь лету, чтобы предупредить меня об опасность, и я не иметь право оставаться глухой к её предостережение.
* * *

– дмитрий алексеевич, вы дома? у вас тоже свет отключить? неужели землетрясение? ужас какой! дмитрий алексеевич… – приглушить стальной дверь, донестись с лестница голос соседка – тот самой, выговаривавшей мне на день за хулиганский надпись рядом с мой дверь.

Осторожно, на ощупь, я приподнялся и, полусогнутый, вытянуть перед себя рука, словно надеяться оградиться ими от подстерегать меня бестелесный чудовище, двинуться вперёд. хоть одна живой душа в это царство мрак! ничто мне не хотеться сейчас больше, чем просто увидеть, да пусть хотя бы услышать рядом с себя обычный человек, из плоть и кость, перекинуться с ним пара слово, обсудить произойти, просто почувствовать, что я не одинокий, что весь это твориться не только со мной…

– идти-ида! чёртов электричество, ничто не видно, – я чуть снова не потерять равновесие, пребольно удариться плечо о дверной косяк.

тапки мерзко скрипели, в крошка растирая по паркет отвалиться от потолок штукатурка. глаз слишком медленно привыкать к темнота, очертание предмет проявлялись неспешно, как контур будущий фотография на погружённом в раствор негатив.

– дмитрий алексеевич, вы дома?

– Дома! – крикнуть я, выпутываться из силок телефонный провод. – сейчас откроить, серафим антонович!

– у вас тоже свет отключить? неужели землетрясение?

– у весь дом вырубить, и не только у наш! балла четыре по рихтер, не меньше! – наугад брякнуть я, шаря рука по дерматиновый обивка в поиск замок.

– ужас какой! дмитрий алексеевич…

попробуйте-ка найти выключатель в тёмный комната, – какой привычный бы ни были весь расстояние в ваш жилище, сколько десяток тысяча раз вы не щёлкать бы тумблер, зажигать или гася лампа, в кромешный тьма нащупать его удаётся не сразу. то же и с замок, быть он неладный…

– дмитрий алексеевич, вы дома? – тревожно переспросить из-за дверь соседка.

– да дом, дома! – раздражаться то ли на неё – за внезапную её глухота (а ведь сколько раз видеть, как она подслушивать за сосед, прильнуть ухом к чужой замочный скважина, увлечься настолько, что даже не замечать, как я подниматься по лестница!) – то ли на себя, за свой неуклюжесть и неповоротливость, крикнуть я.

– у вас тоже свет отключить?

тревожный? или точно с тот же интонация, что и в первый раз? что за дьявол… я затихнуть и приник к обивка, вслушиваться.

– неужели землетрясение?

это быть не догадка, не предчувствие, не подозрение – просто в меня, будто в полый сосуд, залить некий густой леденить жидкость. состав её быть – мгновенный осознание твориться пополам с безотчётный желание немедленно бежать, прятаться где придётся – в шкаф, за диван, и, дрожать, надеяться, что опасность миновать, не причинить мне серьёзный вред.

– ужас какой! дмитрий алексеевич…

так и не успеть повернуть замок, я отпрянуть назад и начать отступать на кухня, слыша, как тот, кто притаиться на лестница, заново и заново заводить свой кошмарный пластинка.

– дмитрий алексеевич, вы дома? у вас тоже свет отключить? неужели землетрясение? ужас какой! дмитрий алексеевич… у вас тоже свет отключить? неужели землетрясение? ужас какой! дмитрий алексеевич… у вас тоже свет отключить? неужели землетрясение?

время замедляться… снаружи доноситься негромкий противный скрежет, как если бы наружный железный обшивка кто-то пытаться поцарапать гвоздём. Потом звук этот делаться сильный, настойчивый.

– ужас какой! дмитррр… – надтреснутый голос соседка перерастать вдруг в звериный рык, и тут на дверь обрушиваться удар такой сила, что она гудеть как монастырский колокол, а с потолок снова сыпаться штукатурка. я валиться на пол и на четвереньках ползу, поскальзываться в пыль, на кухня, мечтать сделаться незаметный, крошечный, превратиться в таракан, чтобы забиться в щель за плинтус – мочь, хоть там им не удаться меня достать…

– дмитрий алексеевич! – новый удар; стальной полотно стонет, скоро оно сдаться под этот нечеловеческий напор и вылететь из коробка, посыплются искра, полететь металлический стружка, и этот тварь ворвётся в мой дом…

– вы дома? – по железу словно молотить таран, так что ухо закладывать от грохот, пол ходить ходун; затем наступать секундный затишье, и я успевать услышать собственный шёпот: «пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста…», – а оно, верно, тот время берёт короткий разбег, чтобы опять бросить свой гигантский туша на мой дверь.

– у вас тоже свет отключить? – и сразу, встык – рёв, какой неспособно издать ни одно из известный мне животное, – властный, разъярённый, оглушать. от него перехватывать дыхание – не по-книжный, а взаправду – так, что не получаться впустить в лёгкий воздух, колено и рука трястись, как у припадочный, а внизу живот делаться мокро и горячо.

– неужели землетрясение?!

Тут подслеповатый моргать лампочка, будто сама жмуриться от непривычка в своём свет, такой яркий после долгий минута, провести в сумрак, потом прокашливается приёмник и невнятный, сквозь помеха, как случайно поймать в тыл противник родное «совинформбюро», докладывать:

«…в некоторый район отметить перебой с электроснабжение. по последний данным, сила подземный толчок составить более пять балл по шкала рихтер. в район одинцово, строгино и митино частично обрушиться несколько панельный пятиэтажный здание. быть пострадавшие…»

через стекло видно, как зажигаются окно соседний дом, они тёмный силуэт с горящими точка напоминать циклопический перфокарта, сквозь которую кто-то светить огромный фонарик…

я сидеть на пол, весь белый от осыпаться штукатурка, закрыть голова диванный подушка, прямо под мной на пол темнеть позорный пятно.

на лестничный клетка, казаться, всё стихнуть.

…сила у меня хватить только на то, чтобы брезгливый ополоснуться в душа. и, несмотря на два пуховый одеяло, под которыми я надеяться укрыться от кошмар и согреться, весь ночь меня бить озноб.

проснуться я от долгий, самоуверенный звонок в дверь: мне отчего-то подуматься, что так трезвонить мочь только милиция. на улица уже было совсем светлый, и это придавать мне спокойствие. закутаться в одеяло и щуриться, я поплестись открывать. пол и мебель были густо припудрить известь; казаться, что в квартира шёл снег. внутри у меня пробежать щемить холодок, как будто я начинать скольжение с вершина американский горка – в пропасть: вчера всё было наяву.

на порог стоять, уставившись прямо в глазок, невысокий крепкий мужчина в длинный кожаный куртка китайский образец. почувствовать, что я смотреть на него, он отгородиться красный книжечка с надпись «гувд». Обречённо вздохнуть, я отпереть замок.

– майор набатчиков, – произнёс он так, будто говорить «меня звать бонд».

я понять, что испытывать к майор иррациональный антипатия. в следующий минута он сделать всё, что укрепить её.

– это что такой? – тоном, которым хозяин отчитывать нагадить в тапки кот, спросить он, указывать на наружный сторона входной дверь.

утирать выступить испарина и уже догадываться, что сейчас там увидеть, я осторожно выбраться на лестничный клетка и, аккуратно притворить дверь, осмотреть её.

она весь быть исполосовать глубокий рытвинами, которые выглядеть бы точь-в-точь как след чей-то громадный когтей, если считать сопротивление материал лженаука и допускать, что ороговевшие клетка кожа мочь быть твёрже стальной лист.

я молча развёл рука, пытаться придать свой физиономия обескураженное выражение и тем самым выгадать ещё чуть-чуть время. изобрести ни одного мало-мальски правдоподобный объяснение состояние мой дверь я не мочь, да и врать милиция с ходу как-то побаивался.

набатчиков выбить из пачка сигарета, чиркнуть металлический зажигалка и затянуться, ощупывать меня взгляд. глаз у него быть недобрый, глубоко посаженные, а тяжёлый надбровный дуга дополнять они сходство со смотровой щель в танковый брон. выпустить облако гарь, майор развернуться и поползти в наступление.

– как спаться? – он тягучий сплюнуть в белый пыль.

– тревожный. так трясло, – пожаловаться я.

– а больше ничто не слышать? крик, мочь быть? звук странный какой-нибудь?

– на улица, казаться, кричать кто-то, но я не обратить особый внимание. понятный дело, землетрясение. видеть ли, – на моё плечо, наконец, село муза, и я ощутить прилив вдохновение, – в последний день я скверно спать и вчера решить принять снотворный. переборщить, казаться: даже когда тряхнуть, не смочь себя заставить подняться с постель, так что всё было сквозь сон. пока не очнуться вот, с ваш помощь, надеяться, что мне весь это вообще померещиться. димедрол пить, – уточнить я на всякий случай.

Тут майор, заслонявший свой корпус ведущий вниз лестничный пролёт, дать задний ход, и я судорожно глотнуть воздух: на межэтажный площадка темнеть огромный багровый пятно, очертить мел.

– соседка ваш, – кивнуть на пятно набатчиков, стряхивать пепел. – разодрана в клочья, грудной клетка вспорота. пикантный деталь: сердце нет. это не вы, случайно? шутить, шутить, – не утруждать себя улыбка, добавить он.

– бог… – я потёр рука глаз и только тогда обратить внимание, что и сам весь покрыть известь; в горло запершить.

дверь соседский квартира приотвориться, из неё показаться ещё один оперативник, высокий, чернявый, кадыкастый – внешне совершенно непохожий на набатчикова, и в тот же время неуловимый его напоминать. мне подуматься, что гувд, да и вообще весь то, что в наш страна принять с анатомический ирония именовать «орган», должный быть, подвергать аура свой сотрудник некий чеканка, в результат что им не надо даже предъявлять гражданин свой удостоверение – тот и так всё сами чувствовать на астральный уровень.

– ничто не понимать, – негромко обратиться второй к майор. – дверь открыть, квартира нетронута. по пыль идти след до выход. здесь ты сам всё видеть, у нас это отснять, – отпечаток её тапка на лестничный клетка, и полоса этот по ступень, когда её тащить. больше никакой след нет. что вы слушать, это вас не касаться! – прищуриться он, глядеть на меня.

– тогда я пока умоюсь, с ваш позволение?

вода в кран я пустить совсем тоненький струёй, чтобы она не заглушала долетавшие через открытый дверь обрывки разговор:

«… что напоминать… в цирк тигр дрессировщик порвать… приезжать, ещё когда работать… тут не человек… цирк, зоопарк позвонить… некоторый богатый чудак в квартира держать…»

«…след нет… тётка отпечатки повсюду, а это… только коготь вот на дверь… почему у него?.. что-то знать…»

когда, натянуть тренировочный штаны, я вернуться на лестница, они уже успеть определиться с тактика.

– мы вас пока беспокоить не быть. вы подумать, память напрягите. димедрол, в конец конец, развеяться ведь когда-нибудь. телефончик свой оставить, и наш записать. Из москва пока никуда не пропадать. и вот ещё что – складываться у нас такой впечатление, что до вас тоже пытаться добраться. знать, всё-таки, как говориться – «мой милиция меня беречь». вы не подумайте, что нам всё равный, у нас ведь тоже отчётность страдать. и два нераскрываемых убийство в одном дом для нас плохой, чем одно. с наступать вас, – заключить майор, швырять окурок мне под нога.

запираться, я тоскливо подумать, что и сам быть бы рад не пропадать никуда из москва, но обещать ничто не мочь.

…они недалеко уйти от истина: это быть не тигр, а ягуар. но делиться свой переросшими в уверенность предположение с ними я так и не стать. пусть они очерствелый мозг и суметь воспринять их, и даже поверить мой история, – что с того? служебный инструкция мвд не описывать способ борьба с майянскими оборотнями… против них, наверняка, бессильный даже серебряный пуля и прочие народный средство, упоминать в европейский мифология.

угроза быть теперь более реальный, чем когда-либо. мой несчастный соседка поплатиться только за то, что первый выйти из свой квартира после землетрясение, совпавшего по время с пришествие чудище, послать, чтобы покончить со мной. мой авантюра стоить жизнь невинный человек, и это само по себя уже было достаточный основание задуматься о том, иметь ли я право её продолжать.

наконец, я просто бояться. мне то казаться, что я уже переступить рубеж, до которого можно ещё было делать выбор: словно хотеть полюбоваться с канатный мостик на протекать внизу горный река, но сорваться, и теперь меня уносить течение; то вдруг я начинать говорить себя, что весь ещё можно отыграть назад, передумать, отступить, спастись.

задремать у меня больше не получиться, несмотря на то, что спать я всего несколько час. весь утро я провёл с веник и тряпка, подметать пол и вытирая пыль с мебель, очищая квартира от обвалиться штукатурка с такой тщательность, словно хотеть одновременно стереть след землетрясение из память, чтобы и далёкий можно было закрывать глаз на самые очевидный доказательство мой гипотеза, выпросить прощение у демон и вернуться к обычный мой существование.

К тот момент, как моё жилище снова обрести прежний вид (оставаться только побелить потолок), мне почти удаться в сотый раз договориться с себя о прекращение работа над книга. и тут в прихожая вкрадчивый запиликал телефон.

– дмитрий алексеевич? – голос принадлежать молодой девушка.

я почему-то сразу решить, что она должный быть очень красивый; такой вот будоражить воображение тембр обладать ведущие утренний программа на радио. их, должный быть, специально отбирать по весь страна, доверять им непростой, ответственный дело: с нежность и осторожность сапёра будить невыспавшихся, похмельный согражданин. она ещё не успеть ничто сказать, а я быть готовый уже со всем согласиться.

– вас беспокоить из бюро перевод «акаб цин». у нас для вас новый заказ. вы не мочь бы подъехать, как только завершить работа над предыдущий? и, пожалуйста, постараться сделать это до тридцать первый число, а то в новый год мы не работать, из-за ритуал.

– хороший, – механически отозваться я.

– замечательный. тогда мы вас ждём, – её голос звучать доброжелательно, почти ласковый, как если бы я позвонить по телефон доверие.

с полминуты после того, как она положить трубка, я слушать короткий гудки, пытаться вспомнить, оставлять ли я в это странный бюро свой домашний номер. Конечно, в наш время про любой можно найти какой угодно информация, и всё же…

так и не прийти к однозначный вывод, я вернуться в комната, заправить в «олимпия» новый лист бумага и приняться начисто перепечатывать перевод последний глава. в голова у меня было блаженно пустой, я не терять время на сомнение и колебание, и всего через пара час работа быть довести до конец.

так, наверное, наркоман, принять твёрдый и окончательный решение завязать, переступить, начать новый жизнь, в один миг вдруг словно забывать об это, и не встречать никакой внутренний сопротивление, как брести под шёпот луна сомнамбула, срываются с место и ехать за доза. они не думать ни о чём и когда их уже затягивать в водоворот-слив сладкий забвение; только на следующий день вместе с судорогой ломка приходить раскаяние.

скрепить скобка чистовик, я одеться тёплый и робко заглянуть в глазок. на лестничный клетка уже никто не быть; но опечатанная соседский квартира, след когтей и надпись на мой дверь, которые я так и не успеть отчистить, напоминать о том, как близко к край пропасть я стоять. не отважившись пройти по размазанному уборщица кровавый пятну, я вызвать лифт, а, выйти наружу, сразу поймать машина.

окно покрыть грязный развод «шестёрка» были затуманить иней, она трястись как продрогнуть дворовый пёс, а водитель-кавказец в лезущем двусторонний пуховик цвет коллаж энди уорхола молчать, нахохлиться, словно бояться, что вместе с пар из он рот выйти драгоценный тепло и кастанедовская жизненный сила.

разрушение от ночной катаклизм на заснеженных московский улица на глаз заметно не было, но повсюду копошиться жёлтый муравейник – муниципальный рабочий отлаживали невидимый коммуникация, видимо, повредить подземный толчок.

– в ленинакан страшный было, – хрипло проронить водитель.

– мне и вчерашнего хватить, чтобы до смерть перепугаться, – честно ответить я.

– у меня тогда полсемьи погибнуть. дом пропасть. я когда в москва переезжать, думать, по крайний мера, здесь трясти не будет…

– вы знать, я думать, сейчас от это уже нигде скрыться не получиться, – сказать я то ли ему, то ли себя.

– в газета такой прочитать? – нахмуриться он.

– в книга.

водитель кивнуть и снова умолк, погрузиться в свой мысль. до конец поездка тишина разрежать только однообразные проклятие, которые он посылать в космический пространство, когда на дорога складываться особенно сложный ситуация.

охранник на вход в особняк, где размещаться бюро «акаб цин», узнать меня, и, не задавать вопрос, сам выписать пропуск. несмотря на праздник и природный бедствие, в коридор было довольно многолюдный: планетарный капитал, одним из крошечный форпост которого было это сияющее здание, не признавать выходной. двое маляр в аккуратный оранжевый комбинезон белить потолок.

Привычно утопить кнопка с цифра пять в алюминиевый панель лифт, я прикрыть глаз и вдохнуть полный грудь. внутри витал неуловимый аромат: нечто между благородный старый дерево и сдержанный мужской парфюм, какой полагаться душиться пожилой, но подтянуть миллиардер, стоить у руль свой белоснежный яхта.

на этот раз меня встретить холеный, хорошо выдержать в солярии брюнетка средний возраст. Мило улыбнувшись, она принять папка с готовый перевод и, подойти к сейфу в глубина офис, извлечь оттуда точно такой же, отличающуюся только номер на наклейка.

– благодарить вас за оперативность. это очень важный при исполнение данного заказ.

я сразу узнать её голос: это она звонила мне сегодня утро. принимать конверт с гонорар, после некоторый колебание я всё же спросить, хотя и не быть уверенный, что в время телефонный разговор с ней просто не ослышался:

– сказать, а о какой ритуал вы говорить?

– просить прощение? – она изогнуть бровь контур, очень точно придававшим её лицо выражение «вежливый любопытство».

– ну, по телефон… вы сказать, что на новый год бюро не быть работать из-за ритуал.

– ах, да… Совершенно тривиальный ритуал. салат оливье, чищенные серпантин апельсин, шампанское. фильм «ирония судьба». новогодний обращение президент. общение в трудовой коллектив.

– корпоративный вечеринка? – кивнуть я.

– да, можно и так назвать. корпоративный вечеринка, – посреди фраза она вдруг перестать улыбаться, словно забыть, что при беседа с клиент это надо делать всегда; мне сразу стать как-то неуютный, будто из павильон, где сниматься кино, раз исчезнуть весь красочный декорация, и вокруг остаться только серый бетонный стена.

– и когда же теперь быть можно вернуть вам готовый работа? – спросить я заискивающе, пятиться к выход.

– не волноваться, с вами свяжутся, – она спохватиться и снова натянуть свой благожелательный улыбка, но это только усугубить мой испуг.

на улица было ещё светлый: благодаря милиция мой день начаться куда ранний обычный. я решить рискнуть и пройтись немного пешком, рассчитывать, что морозный декабрьский воздух протрезвить меня и вернёт ясность рассудку.

не напомни мне весёлый оперативник и приветливый дама из бюро о приближаться праздник, я, мочь, так и не вспомнить бы о нём: что за нелепый идея праздновать нынешний новый год в май тысяча пятьсот шестьдесят второй? однако кроме меня в это, похоже, никто не сомневаться: ледяной ветер надувать болтавшиеся над дорога растяжка с поздравление, в витрина магазин призывно подмигивать пластмассовый ёлка, и эпилептически подёргивались заводные красномордые санта-клаусы.

человек тащить обвязать глянцевый лента яркий коробка и пакет с подарок, улыбающихся лицо вокруг было непривычно много. проходить мимо ёлочный базар, я всё же не выдержать и встать в очередь. трудный объяснить, зачем я это сделать. Скорее всего, потому что поставить живой ёлочка у себя дома, нарядить её блестящий стеклянный шар, которые пока дожидаться свой час, завернуть в старый газета в коробка на антресоль, и включить маленький гирлянда, можно греться в её свет, спасаться от сгущающейся вокруг тоска и одиночество, так остро ощущающиеся в день рождение и под новый год… который, к тому же, мочь стать последний.

прежде чем запихнуть купленную ёлка в багажник пойманной машина, я взять в киоск пара свежий газета. аршинный заголовок бить тревога, почти весь первый полоса занимать фотография просесть от землетрясение пятиэтажка; оказываться, московский толчок были всего лишь слабый эхом куда более страшный катастрофа, чудовищный молот сокрушившей иран. десяток тысяча погибнуть в тегеран, сотня – по весь страна…

молох набирать мощь, остановить его было не под сила никто, но я хотя бы мочь понять он природа, истолковать происходить, узнать, что стоить ожидать и возможный ли ещё спастись. и подумать только – быть мочь, заветный ключ быть в мой рука прямо сейчас!

Разумеется, когда я добраться до дом, мне уже не хватить терпение заниматься игрушка и гирлянда. поставить ёлка в ванна, я только сполоснуть рука и броситься к рабочий стол. новый глава напоминать приключенческий роман, и пока перевод не быть готовый, оторваться от неё я так и не суметь.

    «что первый откровенный беседа наш с проводник хуан начи кокомом нам прийтись прервать, так как в близкий к нам куст мы услышать подозрительный шорох. что, пойти туда и обнажить клинок, я громкий голос потребовать прятавшегося в них обнаружить себя и назваться. что из-за куст этот выйти васко де агилар, и что быть он на меня весьма злой, и лицо от бешенство и от стыд красен. что мне он сказать, будто справлять в тот куст нужда, а разговор наш с проводник не слышать вовсе. и что я слово его не поверить, однако же обвинять его в ложь не стать, не желать вынуждать его к защита честь, а притвориться, что принять он объяснение.

    что путь наш по сакбу в тот день поход, стать последний, даваться нам особо трудный, так как весь в отряд наш телесно ослабнуть до крайность. что я по-прежний шёл подле начи кокома, остальные же брести на некоторый расстояние от нас, негромко переговариваться, так что слово они беседа я слышать не мочь, однако ветер быть в они сторона, и посему сам я говорить о тайный вещь с проводник опасаться.

    что к конец день увидеть мы впереди просвет, а затем и белый макушка индейский храм, подняться над листва дерево. и что до того ещё, как солнце село, дорога привести нас к круглый площадь, вырубить в сельве и выложить белый камень, на которой и размещаться увидеть нами издалёка храм. что на этот площадь сакб оканчиваться, и со весь сторона окружать её дерево высокий, расти одно к одному, сквозь которые пройти не быть возможность.

    что сам храм, как и говорить мне хуан начи кок, быть размер небольшой, но красотою превосходить все из доселе виденных мною на юкатане старинный постройка.

    что форма храм напоминать пирамида, по четырём сторона которой наверх идти крутой лесенка с высокий ступень, ведущие сначала к широкий выступ, опоясывающему постройка примерно посередине её высота, а потом далёкий, к маленький площадка, расположенной на самой вершина. что помимо этот храм тут же иметься ещё несколько малый сооружение, среди них и сухой колодец, не менее семь эстадо глубина, из тот, что иметься и в других забросить город. и что, по слово хуан начи кокома, колодец этот, называть майя «сенотом», использоваться он отец и дед, заблудшими язычниками, для жертвоприношение, среди которых быть и человеческий.

    что хотя ни в самом храм, ни в окрестность он след пребывание человек не иметься, постройка свой состояние быть отличный от тот, что мне доводиться видеть ранее. что прежние были покрыть мох и чаще всего разграбить, этот же быть чиста от растительность, и такой белизны, будто возвести только накануне.

    что проводник наш к пирамида приближаться отказаться, воздержавшись и от прогулка по мощёный площадка. что весь тот время, пока мы бродить по описать мною сооружение, исследовать их, он ожидать нас у дорога, лишь изредка давать мне пояснение, когда я обращаться за ними; от чрезмерный любопытство при изучение постройка он нас предостеречь, особенно заклиная воздержаться от вторжение в храм.

    что я быть единственный из всех, кто послушаться его, помня о том, что он поведать мне ранее; прочие же не обратить внимание на он уговор. что по указание брат хоакина солдат подняться по ступень до выступ на пирамида, где найти замуровать камень вход. что весь они вместе стать ломать его, зовя и меня на подмога, а брат хоакин поторапливал их и говорить им, будто внутри мочь находиться несметный богатство, от которых каждый из работать положить часть; но что я сослаться на недомогание и уклониться, иметь некоторый дурной предчувствие. что отказ мой вызвать среди остальных недовольство и насмешка, однако принудить меня никто не посметь.

    что проводник хуан начи кок, увидеть, что уговор и предупреждение его не иметь сила, отчаяться остановить их и стать тогда плакать и молиться всевышний, дабы тот защитить его от гнев индейский бог.

    что солдат педро ласуэн быть первый, кто удаться пробить в закрывать вход стена небольшой отверстие, о чём он радостный крик сообщить всем. и что по прошествие несколько час удаться им проделать в стена изрядный брешь, но из-за наступившей ночь работа прийтись приостановить.

    что на ночлег мы всё же собраться весь вместе посреди площадь, причём проводник наш тому сопротивляться. но что, по приказ васко де агилара, несмотря на мой возражение, хуан начи кокома привязать, чтобы он не смочь в темнота один убежать, бросить отряд.

    что на это место сон у весь нас быть мгновенный и тяжёлый: и у меня, и у проводник, и у часовой. что посреди ночь очнуться я на краткий время оттого, что почудиться мне, словно поблизости грохочут, падать, камень, а потом сквозь сон слышать я ещё другой гул, тоже как бы от камень, но теперь совсем рядом с нами. что подняться на нога мне не удаться; тяжко было даже приоткрыть глаз, и сделать я это с превеликий труд. и что сквозь морок показаться мне, будто я видеть на самом край круг свет, исходить от догорающего костёр, неимоверно высокий и широкий тёмный фигура, очертание схожий с человеческой, но со странно приплюснутой голова, словно расти прямо из плечо.

    что наутро мы обнаружить педро ласуэна мёртвый на тот место, где он заснуть; череп его быть раздавить в крошка, словно по нему прокатиться громадный каменный жернов, и кроме кровь и этот крошка ничто совсем не остаться. и что орудие, которым ему размозжить голова, или след злоумышленник, сотворившего это, найти никто не смочь.

    что вместо небольшой дыра, пробить накануне солдат, в стена храм теперь зияла огромный пробоина, через которую мочь пройти, не сгибаться, и весьма высокий человек. что после случиться с педро ласуэном никто не отваживался войти внутрь; только брат хоакин, упрекнуть прочих за трусость, подняться по ступень.

    что остальные тот время, говорить между себя, требовать немедленно покинуть проклятый место. что брат хоакин не появляться в течение час, однако никто из отряд, включая даже и сеньор васко де агилара, известный свой бычий смелость и безрассудство, за ним ступать не решиться.

    и что когда весь готовый были уже выступать в обратный путь, к что я их и побуждал, на ступень появиться брат хоакин герреро, целый и невредимый; что в одной рука он держать гореть факел, а в другой – несколько свёрток. свёртка этот оказаться индейский рукопись, сделать на кора и на выделанной кожа.

    что при вид этот свёрток хуан начи кок броситься к брат хоакину со страшный крик, но васко де агилар сбить его с нога и связать; убивать же единственный проводник брат хоакин запретить.

    что после это сказать брат хоакин, что внутри пирамида быть сокровищница, полный золотой слиток и искусный изделие, украсить дорогой камень, и что от весь этот богатство каждый причитаться такой доля, сколько он смочь унести, и клад хватить на всех. но прежде чем воздать себя по заслуга, сказать брат хоакин, надо было отомстить убийца педро ласуэна.

    и что в этот самый миг меня ударить сзади по голова; и что я, оглушённый, упасть, а когда прийти в себя, быть уже связать по рука и нога. что предательский удар мне нанёс васко де агилар, находиться в заговор с брат хоакином, о чём тот сам сообщить мне поздний.

    что, пленить меня, брат хоакин объявить, будто я совместно с проводник хуан начи кокомом вступить в сговор с дьявол, чтобы погубить весь наш отряд, и пользоваться получить от него сила, препятствовать осуществление воля церковь, убить хороший воин, а также и другого проводник, полукровка эрнан гонсалес.

    что взбешённые солдат хотеть прикончить меня тут же, но брат хоакин остановить их, напомнить, что кровопролитие противный господь наш иисус христос и святой престол, так что при обычный обстоятельство меня надлежать бы сжечь на костёр, но что из-за спешка, с которой следовать возвращаться теперь в исамаль, со мной поступить иначе. и что, сказать так, он велеть бросить меня связать в сухой колодец, куда майя кидать предназначить на заклание.

    что приказ его быть тут же выполнить; и хотя я и думать, что обязательно разобьюсь о дно колодец, сего не случиться, поскольку я смочь задержать свой падение, уцепиться за стена, а внизу сенота быть мягкий земля. что при том я всё же сильно ушибиться и сломать себя нога, отчего побег из колодец сделаться немыслим. и что вокруг себя увидеть я много человеческий кость и целый скелет, остаться от принести в жертва индеец.

    что, хотя я бояться расправа и над начи кокомом, проводник они убивать не стать, нуждаться в нём, чтобы найти дорога обратно в исамаль. что через короткий время храм быть разграбить, о чём я мочь судить по довольный крикам наверху. что вслед за тем голос их стать удаляться, отчего я поверить, что остаться в это страшный место один, пока не погибну от жажда и голод.

    но что когда голос почти стихнуть в отдаление, наверху увидеть я брат хоакина и подумать, что тот вернуться, чтобы пощадить меня или же чтобы покончить со мной, хотя бы и такой способ проявить милосердие. однако же тот задержаться, чтобы говорить со мной, вместо отпущение грех провести последний дознание.

    что рассказать он мне, как подслушивать сам и подсылал подслушивать других весь мой секретный беседа и с эрнан гонсалес, и с хуан начи кокомом, и признаться, усмехаться, как удавить полукровка, сонный, а затем вздёрнуть его на сука на устрашение он соплеменник и мне, но я не внять предостережение. что заколоть он и помутившегося рассудок фелипе альварес, за которым сам же ухаживать, чтобы тот свой завывание не смущать остальных и не мешать двигаться к цель. от меня же брат хоакин хотеть узнать, отчего я променять вера христову и любовь отец диего де ланды на туземный суеверие и дружба немытый майя.

    и что я ответить ему, что поступать не по ум, а по сердце, и считать, что свитка индейский, которые хотеть получить настоятель, должный были оставаться нетронутый и спрятанными, пока не настать они день, и не мне вмешиваться в они судьба. и что летопись грядущего, которой алчет отец де ланда, не для него предназначить.

    что от мой слово прийти монах в неописуемый ярость, плюнуть мне на голова, обозвать упрямый осёл, и уверить меня, что среди добыть рукопись быть и искомый, так как разослать настоятель доверенный лицо рыскать по весь юкатану и собирать весь дьявольский писание, дабы уничтожить их, и ни одно не ускользнёт от них. и что проклял он меня и пожелать мне мучительный и долгий смерть, которую я, по он убеждение, совершенно заслужить, после что оставить одного, подыхать как пёс».

feliz año nuevo

дрожащими рука я отодвинуть от себя кипа исписать спешить косым почерк лист и протёр слезиться от напряжение и усталость глаз. на дно жертвенный колодец, куда коварный монах отправить мой конкистадор, мочь сгинуть мы оба. осуществляться самый мрачный из вообразить мною сценарий: дневник оказаться предсмертный записками несчастный авантюрист, медленно умирающего от жажда и голод в сердце сельва.

кто бы ни найти их среди развалина год или столетие спустя, и какой кропотливый труд не стоить бы ему восстановление манускрипт, работа этот быть напрасный. Из летопись грядущий дневник превращаться в летопись обычный, документ не магический, и потому вечный, а самый заурядный, исторический, чуть ли не бытовой, а значить, тленный и тщетный. писавший его человек, надеяться это занятие отогнать назойливый мысль о скорый кончина, роящиеся в он голова, как муха над труп, не поднять завеса, скрывать великий тайна крушение мир, а лишь на краткий миг заглянуть в образоваться в ней прореха.

я быть почти полностью уверенный, что если следующий глава и существовать, то состоять она только из тоскливый и путаного описание последний час жизнь теряющего сознание конкистадор. он быть так же бессильный и жалок, как и я. пуститься в поход по гибельный лабиринт по он след и всецело ему доверившись, я завершить свой путь в тупик, где ещё белели он кость. и некому было указать мне выход обратно, и чугунный шаг приближающегося минотавр становиться всё громкий…

как он мочь так попасться?! как мочь позволить себя быть такой легкомысленный? Отчего не предвидел главный опасность, остаться глух к предупреждение, не разоблачить предательский козней брат хоакина и его быкоподобного подельник васко де агилара? неужели он не понимать, что ответственный не только за свой жизнь?!

я взбешённо смести со стол и страница с набросок перевод, и лист старинный книга, а потом с размаху грохнуть по нему кулак, так что дерево надорванно закряхтеть.

весь этот история показаться мне дьявольский розыгрыш, затеять сонный демон и пыльный божками с первый попасться смертный только для того, чтобы спастись от вековой скука. посягнуть на божественный, тогда как мне не причитаться и кесарева, я, должный быть, порядок посмешить весь небесный галёрка, внеся необходимый комический элемент в движущуюся к развязка вселенский трагедия.

глядеть на разлетевшиеся по пол страница, я с труд удержаться от того, чтобы плюнуть на них. К чертям мёртвый индеец с они неразгадываемыми шарадами! плевать я хотеть на весь этот пирамида, лесной оборотень, вонять сера францисканец и головорез в кирасах! в костёр хроник, прорицание, книга из древесный кора и резной идол!

злость вытеснить из меня страх, и, нахлобучить ушанка, я выбраться на улица: завтра новый год, а в холодильник пустой, как в захолустный краеведческий музей.

…картошка, варёный колбаса, яйцо, солёный огурец и майонез по отдельность – всего лишь продукт, но это как раз тот пример бытовой алхимия, когда совокупность слагать превосходить они арифметический сумма. оливье для любой постсоветский человек – не просто салат, а культурный символ, знак, ассоциативный ряд к которому длинный кремлёвский стена. Для меня же он, вместе с традиционный шампанский, баночкой красный икра и мандарин, должный быть стать якорь, который мой истерзать шторм каравелла собираться бросить в гавань реальность. плавание было окончить. я возвращаться.

и теперь я хотеть вновь ощутить себя обыватель, в весёлый хлопотах готовящимся отметить новый год. притвориться, что прошлый неделя не было в мой жизнь. хотеть ощутить невинный страх за то, что не успеть купить подарок друг – вместо сгущающегося ужас перед скорый и неизбежный апокалипсис, радость предвкушение праздник – вместо радость от того, что мне вновь удаться ускользнуть от подосланных убийца, и новогодний одиночество холостяк – вместо космический одиночество ной, которые сутки подряд всматривающегося в непроглядный темень за борт свой ковчег.

время уже было к девять; ещё вчера в этот час я бы нипочём не отважиться показаться даже на лестничный клетка. но сейчас в мне что-то переломилось. с несвойственный мне наивность я решить, что если я выходить из игра, то она сама себя прекращаться.

однако в двор действительно было тихий, только из близкий продуктовый киоск доноситься одна из рождественский песня бинга кросби. огромный хлопьями медленно падать снег, пухлый ватный сугроб расти на глаз, а небо принять такой неправдоподобно густой синий цвет, что мне показаться, будто воплотиться одна из мой смешной детский грёз – попасть внутрь игрушка-пузырь с идиллический зимний пейзаж и вихриться, если встряхнуть её как следовать, пенопластовый снежинками. дом вокруг были словно склеить из папье-маше, и если в обычный суетный грязно-серый москва добродушный старик кросби быть бы более чем неуместный, то в этот волшебный засахаренном город с поздравительный открытка, в который я неожиданно попасть, он приторный композиция звучать как национальный гимн.

Всё-таки нет хороший праздник, чем новый год. и пусть кто-то считать его большевистский эрзац рождество, по мне этот суррогат куда приятный оригинал. весь он квази-традиция, тот самые советский ритуал, которые подменить себя ритуал христианский, мне казаться не кондовый, а милый и трогательный – мочь быть, потому что я и сам – один из ребёнок уйти эпоха. новый год хороший именно свой бессмысленность, свой отказ от любой корней – этнический или религиозный. это праздник ни о чём, и потому – для всех. привязанный только к пустой календарный дата, лишённой исторический, нравственный или любой другого значение, он мочь одинаково искренне отмечаться и православный, и буддист, и русский, и татарин. вот истинный день межкультурный, межнациональный примирение…

Безжалостно распотрошить свой бумажник в соседний универсам, я вернуться домой, навьючить пакет с провизия. в квартира было тёплый и уютно, и, принять ванна, я приступить к приготовление ужин. радиола негромко мурлыкать что-то американский из сороковой или пятидесятый, казаться, глен миллер.

завтра же, прямо с утро верну последний переведённую глава в бюро, думать я, отхлебнуть сухой белый, и с аппетит уплетая спагетти карбонар. следующий у них всё равный не оказаться, да пусть даже и будет, у меня хватить сила отказаться от неё. а потом обзвоню университетский приятель – выясню, не поздно ли ещё напроситься к кто-нибудь в гость.

на ночь я около получаса перечитать при свет зелёный настольный лампа несколько глава «мастер и маргарита», а потом меня накрыть лёгкий и тёплый, как хорошо взбить пуховый одеяло, рождественский сон.

это быть чудесный спокойный вечер.

последний такой вечер в мой жизнь.
* * *

всё начаться с «олимпия». безупречный немецкий механизм, с сорок девятый год прослужить трём поколение наш семья без единый нарекание, (профилактический смазка машинный масло и замена износиться лента не в счёт) вдруг отказаться работать. так что с самого утро мне прийтись тащить этот пятнадцатикилограммового монстр в единственный чудо остававшуюся открытый мастерская, где мне обещать его починить в близкий день – избегать называть конкретный срок. на её поиск я убить добрый половина день, а после прочих событие уже и речь не идти о том, чтобы отмечать новый год с друг.

зато за «олимпия» я быть спокоен. хозяин мастерская, милый старичок в засаленный синий халат, быть так обходителен и со мной, и с печатный машинка, что на ум сразу приходить определение «технический интеллигенция». он ласково погладить клавиша, прислушаться к мягкий стрёкоту отъезжать каретка, и я ждать уже, что он вот-вот достать стетоскоп и сказать «олимпии»: «нуте-с, рассказывать, что с вами приключиться».

вместо это он заверить меня, что ничто страшный с «малышка» не произойти, но повозиться с ней всё же придётся, «и к тому же, сами понимать, праздник…», поэтому ранний третий число звонить смысл не иметь. запросить им цена быть довольно внушительный, но спорить в моём положение было просто глупый: сдавать рукописный перевод я не мочь, и потом, машинка всё равный надо было чинить. когда мы обо всём условиться, он предложить мне светский беседа – вроде тот сигара, которую финансовый тузы непременно выкуривать в кино, чтобы скрепить достигнуть договорённость.

– как трясло-то, а? у меня половина посуда с полка слететь… и штукатурка прямо пластами отваливалась. у сосед сверху инфаркт случиться, не поверите, а ведь он мой возраст… мне самому прийтись валидол глотать.

– у меня тоже после это такой бедлам быть, полдня убирался.

– сказать, – спросить он вдруг, неловко улыбаться. – а вы в конец свет верить?

я хотеть было утвердительно кивнуть, но почему-то передумать, и только неопределённо пожать плечо, выжидающе глядеть на мастер.

– читать я где-то в газета, будто какой-то индеец предсказать… инки, что ли? или ацтек? – он не поднимать на меня глаз, перебирать этот заведомо неверный ответ, словно подталкивать меня к тому, чтобы я поправить его.

– ничто такой не слышать, – покачать голова я. – а потом, знать, в газета каждый год про конец свет писать. К двухтысячный, помнить, сколько было заметок? ничто, держимся, – я осторожно улыбнуться.

– майя! вот кто это быть. майя! неужели и вправду ничто не слыхать? – он наконец поднять взгляд и впериться в меня так пронзительный, что мне стать зябко.

– ей-бог, от вас впервые слышать. с наступать вас! я побегу, у меня ещё дело много, ребёнок подарок купить надо, – уже через плечо врать я, подниматься по лестница из подвальчик, где размещаться мастерская.

– майя, точно майя, – хлопнувшая железный дверь оборвать он бормотание, и я с облегчение вздохнуть.
* * *

дорога домой предстояла неблизкий, и прежде чем спуститься в подземка, я подойти к стенд с газета. Почти весь издание пестреть фотография из иран или снимок раненый, сделать в московский больница, причём большинство из них были цветной, отчего весь стенд напоминать огромный тропический цветок – из тот, что источать запах гниющего мясо, чтобы привлечь муха. и ровно в центр этот макабрического бутон красоваться «независимый газета» с пришпилить сверху сборник кроссворд «от тёщи».

заголовок «независимый», набрать огромный буква, было невозможный проглядеть: «майя всегда наблюдают за нами».

гам толпа стих, заглушить грохот биение мой сердце. я прислониться спина к столб и умоляющий посмотреть на небо, но сегодня его заволочь плотный лохматый облако, через которые сверху меня не было видно. когда я набраться дух и снова взглянуть на прилавок, зловещая газета всё ещё покоилась на своём место.

решиться, я подойти к продавец и попросить «независимый». он посмотреть на меня немного удивлённо, – хотя, быть мочь, мне это только показаться, – и, повиноваться мгновенный вспышка стыд, как подросток, в первый раз покупать презерватив, я заодно набрать множество других издание, надеяться, что единственно нужное мне потонуть среди них, а не будет, вызывать усмешка, маячить на самом видный место.

раскрыть я её, только усевшись удобный на изрезанный дерматиновый диван в вагон, и удостоверившись, что никто из мой сосед не проявлять к мне чрезмерный любопытство.

до что же я сделаться смешон и жалок, изгрызенный, словно секвойя жучок-древоточец, свой индейский шизофрения! статья называться «майя плисецкая и кгб: я знать, что они всегда наблюдать за нами».

вёрстка быть сделать так, что злополучный сборник кроссворд скрывать половина заголовок и фото великий балерина. на всякий случай, я тщательно изучить каждый предложение: о пирамидах, жрецах и конкистадор там, разумеется, не быть ни слово. Просто отрывок готовиться к публикация воспоминание плисецкой, посвятить её отношение с родион щедрин и госбезопасность в тот период, когда звёздный пара только начать выезжать на зарубежный гастроль.

успокоить и одновременно разочарованный, я приняться перелистывать остальные газета. среди бесчисленный репортаж с место землетрясение из россия, европа и с ближний восток, обескуражить комментарий сейсмолог, печатный гипнотический сеанс министр и мэр, пытаться успокоить население, и актуальный толкование катрен нострадамуса, я наткнуться на пара заметка, автор которых словно свалиться с марс и вовсе не были встревожить последний событие.

первый посвятить целый разворот в «коммерсант» проект грандиозный монумент, одобрить на день московский правительство. трёхсотметровый бронзовый самолёт «Ла-5» времён великий отечественный было решить установить на смотровой площадка на воробьёвых гора в память о лётчик-герой, оборонявших столица от фашистский коршун в ход битва под москва. фашистский коршун даже не были заключить в кавычка, что заставить меня поморгать и перечитать фраза заново. уникальный конструкция памятник, предложить ведущий британский скульптор, быть такова, что бронзовый истребитель мочь почти целиком парить над спокойно спать город. в статья отдельно подчёркиваться, что в тень он гигантский крыло оказываться площадь в несколько квадратный километр, а в фюзеляж предусматриваться просторный выставочный зал и даже несколько аудитория для студент мгу, где им быть читаться лекция по история второй мировой. воздвигнуть монумент планироваться в течение одного год, и необходимый средство уже были собрать среди патриотически настроить представитель крупный бизнес.

второй статья рассказывать о пройти накануне торжественный церемония открытие мемориальный музей валентина анисимов (кнорозовой), для которого на место снесённых исторический особняк в одном из московский переулок по специальный проект было возвести впечатляющий вид здание.

вначале я небрежно пропустить заметка, продолжить жадно прочёсывать газета в поиск скрыть знамение рагнарёка, однако вскоре под ложечка начало тревожный тянуть, и палец сами себя пролистать страница в обратный порядок.

фамилия «кнорозова», определённо, встречаться мне ранний… актриса театр кукла, «самоотверженно посвятить весь свой жизнь творчество и семья», судить по опубликовать фотография, через десять год после смерть удостоиться мавзолея немногим более скромный ханойский усыпальница хо ши мина. с болезненный любопытством прочитать статья, я удостовериться, что тело кнорозовой хотя бы не покоилось в хрустальный гроб посреди музей, который репортёр ничтоже сумняшеся назвать «храм память великий актриса»; и без того уже попахивало культ личность.

среди раздел, открыть для посетитель, имелась обширный экспозиция кукольный герой, «в которых анисимов вдохнуть жизнь», фотовыставка «школа» и «молодой год», а также «семейный архив», досконально задокументировавшие её многолетний брак с некий юрий кнорозовым, учёный-этнолог, изучать народ мезоамерики. история её жизнь показаться мне донельзя банальный, и как отчаянно я ни тереть виски, понять, что именно анисимов заслужить такой подобострастный отношение со сторона московский власть, у меня так и не выйти.

в тот же время меня не покидать ощущение, что заметка о музей анисимов неслучайно приковать к себя моё внимание. настороженно и внимательно, словно продвигаться наощупь по тёмный комната, я перечитывал её ещё и ещё, пока не прийти к вывод, что весь дело в нелепый «семейный архив», а точнее, в муже кнорозовой. выходить, что он заниматься культурами майя и ацтек. не быть ли он тот самым перешеек, что соединять древний территория латинский америка и сегодняшний треснувшую по швам евразия? или же, одурманить манускрипт, я видеть притаившихся майя повсюду – как в случай с плисецкий? где проходить тонкий грань между безумие и реальность, и мочь ли я быть всё ещё уверенный, что уже не переступить её?

помнить, озарение тогда было совсем близко; оно мочь наступить ещё до конечный станция сокольнической линия (нужный – «библиотека имя ленин», я, разумеется, пропустить, увлечься конспирологический изыскание).

помешать тот мальчик.

он, верно, уже не первый минута смотреть на меня так вот: нехороший, исподлобья, и до того внимательный, что первый мой мысль было – как же я не почувствовать на себя он тяжёлый взгляд ранний?

год ему на вид я не дать бы больше пять, но на румяный личике не быть и след тот весёлый беззаботность и непосредственность, в которых находить обычно отдых и утешение играть с малыш взрослый. напротив, казаться, что с диван напротив меня изучающе рассматривать умудрить год старик, утомить жизнь и давно разочаровавшийся в ней. мне сразу подуматься о переселение душа, хотя до сей пора я удерживаться от соблазн верить в этот теория.

он быть почти неподвижный, только покачивать флегматично свисать с диван ножка. выглядеть это так, будто некто, вселившийся в он тело, пытаться придать естественность он поведение, но выходить неуклюже, дёргано, как у деревянный кнорозовских марионетка.

когда я перехватить он немигающий взгляд, странный мальчик ничуть не смутиться, а вместо это легонько кивнуть – не мне, а сам себя, словно удовлетворённо отмечать, что всё же добиться желаемый. я сначала отвернуться, решить не обижаться на ребёнок за бестактность, но потом, не выдержать, снова посмотреть на него – чтобы упереться в он прищуренные глаз, которые он и не думать опускать. мне стать неуютный, и я заёрзать на сидение, будто припрятать шпаргалка двоечник, на которого пристально уставиться преподаватель.

почему его не одёрнуть родитель? я беспомощно завертеть голова, стараться определить, кто же из находиться рядом с мальчик взрослый мочь приказать ему снять с меня осада. но он сидеть особняк от сосед и слева, и справа, и ни тот, ни другие, казаться, не только не иметь к нему никакой отношение, но и вообще не замечать его.

бежать, оставлять поле бой такой несерьёзный противник, мне было стыдно, и я решить хотя бы не вскакивать с место в тот же мгновение, а набраться мужество и дождаться следующий станция, чтобы степенно подняться и покинуть вагон.

перегон до неё растянуться, по малый мера, вчетверо; никогда ещё я с такой нетерпение не дожидался остановка поезд. я готовый быть уже отступиться даже от этот маленький манёвр, бросить знамёна и скрыться в дальний конец вагон; я даже собрать уже свой газета, собираться вставать, когда мальчик заговорить.

он, несомненно, обращаться к мне. Из-за стук колёс и гудение туннель было не разобрать ни слово, и я не мочь даже догадаться, о чём он со мной говорить. выражение лицо его оставаться неизменный, и только рот беззвучно открываться и закрываться: он и не пытаться перекричать шум несущегося поезд. мне вдруг захотеться услышать его, и я показать на ухо, давать понять, что ничто не понимать, но мальчик никак не отозваться на мой просительный жест.

когда состав влететь на станция «университет», и стать слышный чуть лучше, до меня, наконец, донестись он голос: неожиданно низкий, взрослый, даже с лёгкий хрипотца. При он звуке меня пробрала дрожь; одновременно на мальчик поражённо оглянуться весь находиться рядом пассажир.

«…найти его. ибо беда мир в том, что больной бог его, оттого и мир больной. в горячка господь, и творение его лихорадить. умирать бог, и создать им мир умирать. но не поздно ещё…»

последний слово были заглушить бодрый дикторский объявление, призывать не забывать вещь в вагон. Одновременно старушка, сидеть рядом с мальчик, рассеянно уставившись в пустота, словно проснуться, взять его за рука и, строго сказать «алёшенька, не шали!», решительно потащить его к выход. он не сопротивляться, но, будто знать, что я стать провожать его взгляд, у самого выход обернуться, зыркнул на меня через плечо, и ещё раз кивнуть – но теперь уже мне, как бы подтверждать, что весь это не причудиться мне только что, а произойти в действительность.

я не осмелился следовать за ним. растерянный, я остаться, пригвождённый к сидение, закрыть глаз и втянуть в себя нечистый, изжёванный вагонный воздух. в который раз за последний день я подумать о феназепаме с тот же малодушие и робкий надежда, с какой булгаковский прокуратор мечтать о чаша с яд. искушение забыться и забыть было настолько большой, что, проходить по путь домой мимо дежурный аптека, я остановиться у витрина и несколько долгий минута бороться с себя, уткнувшись лоб в холодный грязный стекло и расплываться взгляд в ёлочный мишура, которой быть обвить неоновый вывеска «24 час».

в первый раунд я потерпеть поражение, и накинуть на себя узда мне удаться только у прилавок, когда хмурый фармацевт, то и поглядывавший на час, спросить у меня, сколько ещё я намереваться задерживать очередь, ничто не покупать. сконфуженно попросить аспирина, я прошмыгнуть к касса и выбежать вон из аптека.

не знать, правильно ли я поступить, отказаться встретить новый год в омут забвение. не уверенный, что это помочь бы мне удержаться на край пропасть, хотя сберечь пара волос, поседевших за тот ночь, я бы, наверное, смочь.
* * *

нарядить ёлка! забраться на шатающийся стул, я извлёк с антресоль запылиться картонный коробка с игрушка, осторожно протёр тёмно-синий и вишнёвый стеклянный шар, обдул присыпать шершавый снег шишка, проверить гирлянда. как обычно, прийтись порядок повозиться с крестовина, но я быть только это рад. по радио передавать что-то из современный эстрада, но я, вместо того, чтобы поморщиться и переключить на другую волна, распевать под фонограмма вместе с безголосой силиконовый блондинка с собачий кличка. десяток кой-как приставленных друг к другу корявый слово о земной любовь я выводить под немудрящий звонкий мотивчик со старательность буддистский монах, повторять заветный мантра, перебирать по круг уже натереть до блеск игрушка, как чётки, и постепенно успокаивался, успокаивался…

впервые за последний год я искренне пожалеть, что у меня нет телевизор. по тот же причина, по которой я всегда отказываться его приобретать: из-за способность этот прибор успешно замещать себя человеческий сознание, подменять критический мышление аналитический программа, предлагать вместо собственный эмоция – глянцевый счастие и неубедительно переозвученные истерик герой мыльный опера, затыкая любопытство новость. сейчас я хотеть вслед за весь страна замкнуть свой разум на это устройство. и пусть чей-то напичканные скрытый реклама фантазия заглушить моё собственный распалившееся воображение, как радиовышка кгб ссср уверенно глушить надрывавшиеся из-за рубеж голос капиталистический страна. я хотеть, чтобы в мой голова включить блаженный тишина и пустота. чтобы выключить проклятый страх и сосать одиночество.

водрузить на верхушка красный звезда, я ещё раз проверить дверь, сделать радио громкий и приняться кромсать овощ для новогодний салат. однако благостный новость о том, что дед мороз из великий устюг уже подъезжать на свой саня к москва прерывались экстренный выпуск о подводный толчках невероятный разрушительный сила у побережье тайвань. несколько прибрежный город оказаться под удар цунами, а почти весь материковый китай остаться без интернет – землетрясение повредить проложить по дно океан кабель.

на третий такой сводка за полтора час я дрогнуть, хотя до тот пора при помощь гирлянд, стеклянный шар и безмозглый песенка мне удаваться держать мысль о событие сегодняшний день закупорить в одном из тёмный подвал память. но они скреблись всё громкий, всё настырный, требовать обратить на себя внимание, обещать вознаградить меня за это, обещать открыть глаз, поведать секрет…

я мочь сколько угодно затыкать ухо, зажмуривать глаз, и как трёхлетний ребёнок кричать «я ничто не видеть! я ничто не слышать!». кошмар продолжаться независимо от того, соглашаться ли я принимать в нём участие и правильно ли понимать отведённую мне роль. сухой пыльный земля иран уже напитаться кровь, но она мочь выпить и ещё. океан, за несколько минута слизнуть сотня тайваньский небоскрёб и утащить за себя, словно гальку в время отлив, десяток тысяча человеческий жизнь, только пробуждался после сон длина в геологический период. прийти в движение тектонический плита, этот шестерня в механизм апокалипсис, набирать ход, приводить в действие чудовищный жернова, перемалывать в пыль целый город, страна и народ. наступать ли конец свет или же только конец очередной эпоха в история планета, человек вряд ли быть готовый к нему больше, чем в свой время динозавр. предчувствие близящегося крах мир витать в воздух и сквозило в истерический газетный заголовок. снежный покрывало, укутать москва под новый год, казаться мне белый погребальный саван, и даже всеобщий праздничный настроение, старательно создавать у гражданин власть и менеджер по продажа, если приглядеться, было чрезмерный, натужный. стоить ли мне и далёкий пировать за общий стол, если, в отличие от остальных, я быть трезвый и отчётливо видеть у них на тело чумной бубон?

четыре всадник не явиться в назначенный час, и вместо последний битва добро и зла увлечь постмодернизм бог решить сделать крушение мир бессмысленный и безликий. последний суд, заседание которого бесконечно переносить под разный предлог, казаться, быть и вовсе отменён, и покоящиеся на масличный гора – самом дорогой кладбище мир, – зря занимать первый место в партер. не будет труба архангел, не будет процесс, не будет оправдать и осуждённых, не будет воскрешённых, и ни эдем, ни преисподней; и всех ждать лишь одинаковый развоплощение.

лукавили, лукавили библейский пророки. опростоволоситься поверить им бородатый мусульманский мудрец, сесть в лужа христианский богослов. всё произойдёт очень буднично.

Просто судороги, в которых мучиться земля, быть становиться всё более страшный, пока очередной катаклизм не оказаться достаточно мощный, чтобы повергнуть в океанский пучина крошиться под нога обезуметь от страх человек континент.

играть в песок на морской побережье ребёнок мочь сколько угодно укреплять свой замок, рыть водоотводный канал и притаскивать булыжник, чтобы выстроить защитный стена. весь этот инженерный ухищрение – до первый прилив, который смыть их равнодушно, как смывать тайваньский небоскрёбы. человек – вошь перед первозданный мощь океан, и американский город растворятся в солёный вода точно так же, как город японский, немецкий или российский. и бессильно разведёт рука всемогущий сергей кочубеевич шайбу, второй после господь.

надломятся и сползут в бездна близнец петронас в куала-лумпур, лопнуть усталый ферма эйфелевый башня, обратиться в мраморный крошка и сгинуть пережить сотня поколение дворцы и храм вечный рим, под сомкнувшимися волна блеснёт на прощание, как брошенная на память золотой монета, купол мечеть аль-акса, расколется сокрыть под ней краеугольный камень, и вместе с белый клочками иудейский записка к иегова водный вихрь невиданный сила закружить титанический глыба стена плач.

пусть пока мало кто в это верить, но с каждый новый землетрясение, цунами, извержение догадываться быть становиться всё больше. не знать, остаться ли у них время, чтобы осознать всё и покаяться, хоть в покаяние и не будет никакой смысл, чтобы потешить себя надеждами, отчаяться и, наконец, отрешиться. или же всё случиться настолько стремительно, что большинство успеть только испугаться.

пусть о грядущий конец пока молчать и муэдзины, приглядывать за свой беспокойный паства со сторожевой вышка минарет, и затуманивать рацио дым кадить православный попы. пусть католический священник не умножить ещё свой оборот, задирать цена на индульгенция желать причаститься человечество. хватить время – будут и лжепророк с сектантами, и чудесный план спасение с последующий разоблачение, и оргия, и исступлённый мольба, и массовый самоубийство тот, кто спешить и не хотеть дождаться. Хотя лично я предпочитать гильотина дыба и надеяться – ради наш общий благо, – что гибель цивилизация быть мгновенный.

и вправду, что чувствовать ной, глядеть за борт? о чём думать лот, уходить из пожираемого адский пламя содом, не смея обернуться назад? какой буря быть бушевать в голова последний тибетский монах, с казаться безмятежность взирать на руина вселенная из деревушка в погружающихся на дно гималаях, так и не стать новый арарат? что быть ощущать я?

как глупый было бы, если единственный знамение конец свет были бы ниспослать именно мне – разочарованному и едкий, недалёкий и необразованный, трусливый и сомневающемуся, неспособный стать ни спаситель, ни даже пророк… мне, принимать божественный откровение за паранойяльный бред! готовый добровольно отдать себя на растерзание психиатр, едва услышать описать в учебный литература по шизофрения голос, даже если они бы раздаваться из неопалимой купина!

и как странный было бы, если бы оказаться несостоятельный и христианский, и иудейский, и мусульманский эсхатология, а верный сценарий конец свет быть бы предсказать языческий жрец с полуостров юкатан! если бы задобрить вырванными из грудь, ещё биться человечий сердце кровожадный майянские божки были бы более честный со свой почитателями, нежели всепрощающий иисус, просветлённый будда и гордый магомет…
* * *

я вновь стоять на перепутье, и мне опять нужный быть совет. поразмышляв, я решить обратиться к мой испытанный, хоть и своенравный наставник – Э. ягониэлю. без труд отыскать в глоссарий не самый очевидный для такой книга термин «апокалипсис», я попасть на четыреста третий страница.

и ягониэль не подвести – сразу взять бык за рог.

    «Для религия мезоамерики характерный представление о повторяться цикл сотворение и разрушение. и ацтек, и майя были убеждены, что вселенная уже пройти через четыре такой цикл и сейчас находиться в пятый, в котором земля сужденный погибнуть из-за землетрясение.

    Немало копия было сломать современный учёный при попытка вычислить точный дата майянского армагеддон – и они любопытство вполне можно понять. по наиболее достоверный на сегодняшний день данным, расчёт быть выглядеть следующий образ. длина каждый из цикл созидание и разрушение составлять тринадцать бактунов – т. е. около 5200 год. и сам армагеддон, нести смерть вырождающимся народ и весь живой существо на земля, должный наступить в последний день тринадцатый бактуна.

    вера майя в цикличность устройство мироздание быть абсолютный, так же как и они убеждённость в неотвратимость грядущий апокалипсис. полностью полагаться на свой звездочёт и прорицатель, индеец мезоамерики превратить весь история свой цивилизация в один большой самоосуществляющийся гороскоп. под диктат астрология оказаться не только жизнь отдельный представитель племя, но и судьба весь культура. безусловный, непререкаемый вера в то, что мир приговорён к уничтожение, и точный дата он крах доступный для вычисление смертный, стать своеобразный адский машина с часовой механизм, заложить под майянскую цивилизация.

    этот вера, несомненно, давать майя и ацтек определённый преимущество по сравнение с другими народ, а именно, время подготовиться к армагеддон. и если с классический майя всё более или менее ясный, то представление о конец свет у ацтек, а также тольтеков, и, соответственно, завоевать и подпасть под они влияние поздний майя, представлять большой интерес.

    дело в том, что народ этот культура, так же как и майя, вести круговой календарь с пятидесятидвухлетним цикл. в него укладываться три принять у майя система летоисчисление – основать на 260-дневном год («цолькин»), на 360-дневном («тун») и 365-дневном («хааб»). Ровно раз в пятьдесят два год, или, если угодно, хааба, исполнялось 73 цолькина, замыкаться на целый значение и весь три вид неделя – девятидневная, тринадцатидневная и двадцатидневный. слово, круг проворачивался до конец, после что отсчёт начинаться заново. как раз в последний день этот большой пятидесятидвухлетнего цикл у ацтек и тольтеков наступал период очищение и подготовка к вероятный армагеддон. обычай и традиция этот весьма любопытный и мочь оказаться полезный до сей пора.

    итак, в последний пять день большой цикл мир застывать на край бездны. Мало кто в тот время жить больше шестьдесят год, поэтому на память почти весь индеец, которым доводиться застать этот проклятый день, такой происходить впервые. однако они самым доскональный образ воспроизводили весь отточить их предок ритуал, ведь для каждый из них угроза конец свет быть не только реальный, но и более чем вероятный.

    в преддверие апокалипсис мир наполняли злой дух. они выходить из лес, просачивались сквозь трещина в земля, подниматься на поверхность из мрачный глубина, всплывать со дно река и озёр. они мочь оставаться невидимый или принимать как человеческий, так и звериный обличье. встреча с рыщущими на воля демон сулила беззащитный человек порчу, долгий болезнь и даже смерть.

    чтобы уберечься от дух, индеец на пять долгий день превращать свой деревенька и город в своеобразный астральный крепость. весь житель прятаться по дом, и ни при какой обстоятельство не покидать их в течение этот пять день, причём особенный запрет касаться ребёнок и беременный женщина. наружу выходить только опытный воин, вооружить особый колдовской копьями, заговорить против демон. сменяться, они держать оборона свой городок, обходить пустой улица днём и ночь и отпугивать бес. в самом начало этот странный период требоваться погасить весь огонь, так как свет и тепло пламя мочь привлечь дух. Обязательно полагаться разбить весь имевшуюся в дом посуда. весь пять день необходимый было провести в приготовлениях к конец свет: в страх, в смирение и в молитвах.

    в последний, пятый ночь мужчина подниматься на крыша свой дом, рассаживались на них, и, обратить взор на восток, терпеливо ожидать восход солнце. бояться даже перешептываться между себя, они бесконечно долго вглядывались в чёрный пустой горизонт. никто не знать, подняться ли светило вновь над покорно приготовившимся к заклание мироздание. каждый индеец понимать, что солнце мочь больше никогда не взойти, и тьма воцариться в вселенная навек, предвещая скорый она распад, как и записать в священный книга.

    и только когда оно, наконец, озарять далёкий тёмный холм и крон дерево, они спускаться вниз и возвещали свой близким благой весть: мрак рассеяться, мир пощадить – по крайний мера, ещё на пятьдесят два год».

зачаровать нарисованной ягониэлем картина, я застынуть посреди кухня с книга в рука. этот пять страшный день накануне конец свет, описать им, напомнить мне мой собственный жизнь в последний неделя. не владея опыт защита от злой дух, который за свой тысячелетний история накопить индеец, я оказаться почти в такой же условие, но быть куда более уязвимый. у меня не быть заколдованный копьё, и я не знать, что гореть свет мочь накликать дух. я не стать бить фамильный венецианский стекло и богемский фарфор даже теперь, и всё, что мне оставаться – в сотый раз подкрасться к дверной глазок, боязливо заглянуть в него, подёргать ручка и вернуться к себя на кухня, единственный место в мир, где я чувствовать себя в относительный безопасность. за мой порог клубится тьма, в моём двор бродить разбудить безалаберный конкистадор демоны сельва, и мне не позволить сойти с этот призрачный тропа, хотя я не понимать, зачем ступать по ней, и куда она ведёт…

«до новый год остаться одна минута!», – сообщить диктор и смолк, давать слушатель возможность в весёлый переполох разобрать фужер под шампанское, запалить бенгальский огонь, потушить свет и ослабить проволока на тот самой бутылка.

я броситься к холодильник, схватить шампанское и успеть выстрелить пробка в потолок точно вместе с двенадцатый удар курант. Потом плеснуть себя в бокал сладкий пена, распахнуть окно, сделать маленький глоток и подставить лицо под порыв морозный ветер, отдавать приятный лёгкий запах гарь, как будто где-то рядом топить дровами. Прямо в мой бокал опуститься огромный ажурный снежинка, и я улыбнуться, чувствовать, как на глаз наворачиваются слёзы.

Для меня было очень важный успеть. когда знать, что делать даже самые заурядный вещь в последний раз, они обретать особенный сладость и новый смысл.

«с новый год!» – надрывалось радио…
el encuentro con el destino

ягониэль только ещё раз подкрепить мой собственный заключение, подтвердить объективность и фатальность вселенский процесс, которые мне случайно прийтись подглядеть. но получить я ещё хоть с десяток доказательство здравость свой рассудок, дело это не менять: остаться без напарник и без надежда узнать, что закончиться тот экспедиция пятисотлетней давность, я утратить единственный ключ к шифр, которым были закодировать происходить со мной и со весь свет событие.

я принёс из соседний комната лист последний глава и, ковырять вилкой оливье, внимательно перечитать её. сейчас я искать одно: любой упоминание событие более поздний, чем тот, которым быть посвятить глава. в дневник довольно часто встречаться такой ссылка на открытие или вывод, сделать его автор поздний; они намекать на то, что весь описанные злоключение он благополучно пережить, а сам журнал составляться много поздний, когда ему быть уже известный весь история от начало и до конец.

однако в последний глава, как тщательно я ни изучать бы ее, ничто не указывать на то, что сбросить в колодец конкистадор удаться выбраться оттуда живой. Похоже, я всё же делать искусственный дыхание посиневшему и распухшему утопленник. чёрт с ним, сказать я себя. как трудный ни даваться бы мне это решение, надо было отступиться. он мёртвый, как мёртвый переводчик-испанист, клерк из бюро «азбука», как мой несчастный соседка. упокой, господи, он мятежный душа, или что там говорить в такой случай испанский священник в шестнадцатый век.

и тут, словно прощаться с покойник, в двор надрывно взвыть собака.

сердце моё сорваться и рухнуть вниз: бродячий пёс стать для меня герольд потусторонний визитёр, свой вой возвещать их прибытие в наш застынуть от ужас мир. неужели они возвращаться?..

что теперь? бог, что теперь? поступить, как велеть ягониэль? выключить свет, попытаться сделаться невидимый для дух? разбить что-нибудь из посуда? раз уж я не мочь отразить они нападение, попробовать хотя бы спрятаться…

прокрасться в коридор, я щёлкнуть весь рычажок сразу, выключить пробка, снова подёргал дверь, навесить собачка, потом вслепую вернуться на кухня, одним глоток допить остававшееся на дно фужер шампанское и наугад метнуть его в кафель над разделочный стол. бокал тонко взвизгнуть, на пол посыпаться стеклянный брызги. я присесть на краешек диван и замереть, весь обратиться в слух.

собака уняться, и на некоторый время на улица стать совсем тихий. Потом кто-то пьяный заорать песня про замерзающего ямщик, за ней последовать затяжной канонада из фейерверк и петарда, и снова наступить затишье. на лестничный клетка и в коридор, казаться, всё тоже оставаться спокойно. Хотя глаз и немного привыкнуть уже к темнота, без свет всё равный было жутковатый. но если индейский способ защита от бес действовать, пренебрегать им в такой минута было бы непростительный безрассудство.

не выдержать темнота и ожидание, через десять минута я всё-таки позволить себя запалить стоявшую на стол свеча, о чём тут же пожалеть.

Из комната, – точнее, даже не из неё самой, а как бы с улица, но через открыть в комната окно, – послышаться далёкий, приглушённый крик. что кричать, было не разобрать, однако мне почудиться обрывки испанский слово. возможный, что-то вроде «vien aqui», но ручаться я бы не стать: в тот минута я думать совсем о другом. окно в комната было тщательно заклеить на зима, а форточка – запереть на шпингалет; совершать вечерний обход укрепление, я как следовать проверить её. неужели она всё же отворилась? но как? или же, что куда скверный, звук идти не с улица?

даже при моём безграничный уважение к авторитет Э. ягониэля, я не отважиться отправиться в комната без свет. рискуя демаскировка, я высоко поднять блюдце с обрасти восковой подтёк свечка и медленно двинуться вперёд. в мой ухо глухо бить огромный индейский боевой барабан: видеть бог, в тот мгновение я быть готовый к всему – и к нападение свирепый ягуар, и к встреча лицо к лицо с бесстрастный хранитель майянских гробница…

однако там никто не быть; я ожидать увидеть хотя бы надуть парус занавеска – это означать бы, что форточка всё же распахнулась, и странный звук долетать из двор. но в комната царить полнейший штиль, и хоть мой нерв были уже на взвод, обнаружить ничто более пугающего, чем играть со мной в прятки тень от вычурный антикварный мебель, я не смочь. разве старый зеркало, висевшее на дальний стена, чуть покосилось.

зеркало это было часть наследство, доставшегося мне от бабушка. огромный, почти в человеческий рост, оно было оправить в массивный золочёный рама, украсить замысловатый резьба. бог знать, сколько ему было год – бабушка и сама унаследовать его от свой родитель, вместе с буфет и стульями карельский берёзы. Точно не меньше сто пятьдесят, заверить меня приглашённый оценщик.

я им почти не пользоваться: за свой долгий век зеркало порядок помутнеть. то ли потускнеть амальгама, то ли исцарапаться поверхность стекло. я его, сказать по правда, не особенно любить. отражение в нём получаться всегда слегка расплывчатый, неверный, а иной раз – если заглядывать в него под определённый угол – и искажённый, но не забавный, как в комната смех, а как-то неприятный, тошнотворный, словно я смотреть на заспиртованного уродец в кунст-камера. сфокусировать взгляд на своём отражение в нём было невозможный, и после полуминуты попытка сделать это начинать болеть глаз. продать зеркало в антикварный салон не позволять семейный кодекс честь, поэтому я ограничиться тем, что перевесить его на дальний стена, почти в угол, чтобы как можно реже попадать в он поле зрение. там оно и висеть, как старый паук, протянуть ниточка отражение всюду, куда мочь достать. если мне случаться оказываться в зона он досягаемость, зеркало жадно притягивало мой взор, и тогда я, краем глаз увидеть себя в нём, подчинялся ему и на несколько секунда подходить близкий – посмотреть на себя его тусклый старческий взгляд и подкормить его.

рама при это быть сработать превосходно, и, несмотря на свой почтенный возраст, зеркало было довольно крепкий. как-то раз, трухлявый деревянный дюбель, за который оно цеплялось к стена, не выдержать его солидный вес, и оно рухнуть на пол с метровый высота. от рама лишь отколоться небольшой кусок, который быть без особый сложность приклеить на место, однако столяр строго предупредить меня, что следующий подобный потрясение мочь закончиться для зеркало плачевно.

поэтому-то я и приметить, казаться бы, совсем небольшой перекос в он положение. Надо было его аккуратно поправить, от грех далёкий. и уж не принять ли я со страху скрип дерево за звук далёкий голос? учитывать то, что мне прийтись пережить за последний день, с меня станется.

но маленький чем через минута меня уже было и калёный железо не заставить даже прикоснуться к чёртову зеркалу. произойти с ним метаморфоза быть за грань мой понимание, и, прежде чем испугаться, я несколько долгий секунда стоять перед ним, медленно холодея и продолжать отчаянно, но всё так же безуспешно искать в нём свой отражение…

стеклянный поверхность быть совершенно тёмный. я не увидеть в зеркало ни свой лицо, ни пламя ровно гореть свеча. опешить, я сначала поводить ей вверх-вниз, словно зеркало было окно, за которым кто-то в ночь ждать мой тайный знак, потом поднёс огонь совсем близко к стекло. оно оставаться на место, однако неизвестный образ полностью утратить свой обычный свойство.

меня захлестнуть скользкий, леденить подозрение: что, если дело не в зеркало? так резкий, что свеча чуть не погаснуть, я повернуться к окно. Глубоко в ночной тьма за оконный стекло вынырнуть моё лицо: багровый, выхватить из мрак закоптить от переживание пламя, оно напоминать перекосить от страх греческий театральный маска. что же, я хотя бы оставаться при своём тело и всё-таки продолжать отражаться в зеркало. по крайний мера, в большинство из них.

немного осмелев, я захотеть разобраться в этот загадка.

чёрный гладь стекло, похоже, поглощать весь попадать на неё свет и не отпускать ни частица его обратно. сначала я быть уверенный, что в зеркало не видно вообще ничто, однако, провести перед ним пять или шесть минута, до боль выпучить глаз, я вроде бы различить где-то вдалеке перед себя неясный контур. и когда я переместить свеча в сторона, надеяться осветить его хороший, мне почудиться, что он изменить форма, будто там, внутри, кто-то шевелиться…

в мне бороться страх и любопытство. так и подмывало попробовать дотронуться до тёмный поверхность; казаться, при прикосновение по ней пойти круг, а рука погрузится внутрь… и чем долгий я стоять перед зеркало, тем больше убеждался в том, что странный далёкий силуэт мне не причудиться. он постепенно оживать, начинать двигаться всё быстрый, и под конец приняться яростно метаться из сторона в сторона, словно пытаться преодолеть некий невидимый преграда, вырваться на свобода.

напуганный, я отдёрнуть рука и отпрянуть назад; рассмотреть его мне так и не удаться: стоить отойти от зеркало, как загадочный пятнышко померкнуть и раствориться в тьме. новый же попытка сделать это я предпринять не успеть, потому что в прихожей зазвонить телефон.

После случиться я уже, конечно, и не думать про новый год, так что звонок, прозвучать стократ громкий и резче обычный в повиснуть напряжённый тишина, заставить меня буквально подскочить на место. бросить ошалеть взгляд на час (если верить стрелок, было полвторого ночь), я робко приблизиться к трезвонящему аппарат, и только услышать в прихожей запах хвои от мой маленький ёлка, подумать, что меня ещё никто не поздравить. трубка я снять, предварительно прочистить горло и намерившись звучать как можно спокойный и весёлый, когда вспомнить обо мне друг нетрезвый голос стать пенять мне за моё затворничество.

– с вами всё в порядок? – не здороваться, каркнуть тревожно кто-то смутно знакомый по тот сторона провод.

– д-да… – от неожиданность я подавиться свой слово. – а ч-что, собственно, обязанный?

– майор набатчиков, гувд. дмитрий алексеевич, я попросить вас оставаться дома и никуда не выходить. дверь никто не открывать. ваш жизнь мочь быть в опасность.

куда только деться циничный, пренебрежительный нотка, так резавшие мне слух при последний общение с майор? теперь он говорить совершенно иначе, – предельно серьёзный, сжатый. ясный было, что именно сейчас набатчиков не фальшивит, возможно, потому что ему открыться какой-то новый подробность это дело, весь серьёзность которого он ранний не понимать.

– вы слышать меня, дмитрий алексеевич? не вздумайте покидать ваш квартира! дожидаться меня. я быть у вас завтра, прямо с утро.

– я понять, понять вас… случиться что-то? – если у набатчикова иметься причина так обеспокоиться, мне было хороший о ней знать сразу, не дожидаться следующий день.

– групповой ритуальный убийство. сектант. Возможно, жертвоприношение… вы что, с ум сойти их в такой вид в «скорый» грузить?! по мешок разложите, и герметично закройте! – последний два фраза были явно адресовать не мне; майор кричать в сторона, к тому же, видимо, прикрывать трубка ладонь.

– и, позволить, какой это иметь к мне отношение? – насторожился я.

– что же вы мне ничто о конец свет не сказать? – укоризненно отозваться он вопрос на вопрос.

– как… вы знать?! – сейчас я и не думать отпираться; я чувствовать запредельный, нечеловеческий облегчение оттого, что мой секрет известный кто-то ещё, что быть живой душа, с которой я мочь теперь, не опасаться психиатрический лечебница, всерьёз обсудить положение, в котором очутиться. – но откуда? и вы верить?!

– это не телефонный разговор, дмитрий алексеевич, вы сами должный понимать, – сухо оборвать он меня. – просить вас, дождитесь нас, и быть бдительный.

трубка щёлкнуть и жалобно заныть. с добрый минута прослушать короткий гудки, я, наконец, повесить её и ввернуть пробка. вернуться в комната и осторожно осмотреть зеркало: никакой след что-либо сверхъестественный. колдовство рассеяться, вероятно, в тот самый момент, когда раздаться телефонный звонок от набатчикова. мне хотеться думать, что он приземлённость смочь защитить меня от необъяснимый, а бульдожья милицейский хватка оказаться сильный гибельный объятие щупальце, утягивать меня в юкатанский топи.

я не посвящать майор в свой тайна, однако ему было что-то известный; что ж, я быть готовый многое ему рассказать. доставшаяся мне ноша быть слишком большой для меня одного, и я не просить о ней. знать ли он, что это мочь быть для него чреватый? должный догадываться, иначе вряд ли стать бы так навязчивый меня предостерегать.

я лёг в постель немедленно, рассчитывать приблизить завтрашний утро, но от волнение проворочался весь ночь, барахтаться на мелководье дремота, и так и не смочь прилично выспаться. зато я услышать майор, ещё когда он подниматься по лестница, и быть уже на порог, когда он только потянуться к мой дверной звонок.

в рука у набатчикова быть казённый вид портфель из дешёвый кожзаменитель. не разуваться, он по-хозяйски пройти на кухня и водрузить портфель на стол, многозначительно глянуть на меня. я выжидать.

– неужели вы думать, что ваш причастность к этот история остаться секрет для орган? – он по-инквизиторски добродушно усмехнуться.

– вы понимать, – взволнованно начать я, – просто обстоятельство тут такой необыкновенный, что я сомневаться в своём здравомыслии. вы же сами видеть след ягуар, но это не всё, быть ещё и голем…

– нет никакой голема, как нет и ягуара, – сморщился он. – вы же взрослый человек. и не надо уводить разговор в сторона, которая не иметь никакой отношение к дело.

– как же не иметь?! – запротестовал я, но он нетерпеливо отмахнуться.

– почему вы не сказать, что знать, отчего погибнуть ваш соседка? вы отдаёте себя отчёт в том, что первый попадать под подозрение?

– я? но вы сами видеть, нападать и на меня… – растерянно пролепетал я. – больше того, нападать, как раз, именно на меня… ягуар… или оборотень…

– да что вы заладить со свой ягуар? – раздражённо бросить он. – подслушали наш разговор на лестничный клетка и схватиться за соломинка? и почему вы не сказать главный?

– главный?..

– вам ведь было с самого начало прекрасно известный, что весь этот история вертеться вокруг вас и ваш работа!

– но откуда вы…

Тут он движение мясник, вспарывающего брюхо поросёнку, расстегнуть свой портфель, и, засунуть рука ему в нутро, выдернуть оттуда ворох забрызгать кровь страница.

– узнаёте?!

да, я их сразу узнать – тот самые лист с перевод первый несколько глава, сделать мной под копирка для личный пользование и похитить кто-то, когда я бросить их у мусоропровод в одном из приступ малодушия. но откуда они взяться у майор?

– вы ведь давать их прочесть ваш соседка? не смотреть на меня так, для орган не составлять ни малый труд выяснить, кто они принадлежать. пометка на поле сделать тот же почерк, какой написать от ваш имя жалоба в домоуправление на сосед-алкоголик. если этот кляузы, конечно, тоже не дело рука големов, – он скривиться в подобие улыбка.

– они были у соседка? – я тщетно пытаться свести весь воедино.

– ваш экзерсис, – набатчиков тряхнуть лист перед мой нос, – она по достоинство не оценить, засунуть их на шкаф, вместе со старый газета. убийца, искавший бумага, даже не догадаться посмотреть там.

– уверять вас, я ни за что не стать бы… у нас не быть такой отношение, чтобы…

я даже толком не мочь завершить фраза: мысль мой уже побежать в другом направление. бедный серафима антонович… я-то винить в кража перевод демон и оборотень, но, оказываться, мой любопытный соседка их опередить. и, наверное, успеть даже прочесть, прежде чем определить вместе с прочей бумажный требуха в очередь на выброс. так значить, её страшный смерть в ночь землетрясение быть неслучайный? «они» прийти за ней, точно так же, как прийти ранее за клерк из прежний переводческий контора? так же, как приходить и за мной?

майор без спрос перехватить мой мысль.

– вряд ли мы обратить бы внимание на этот бумажка, кабы не подозрительное исчезновение некий гражданин семёнов, сотрудник бюро «азбука». почерк тот же, не надо быть семь пядей в лоб, чтобы связать оба убийство. от гражданин семёнов, правда, остаться только пять литр кровь, неравномерно распределённый на двадцать квадратный метр офисный площадь. по удивительный совпадение, гражданин семёнов принимать от вас готовый перевод с испанский язык, о чём свидетельствовать запись в журнал заказ.

я найти в себя сила только кивать в такт он рассуждение.

– и вот вчера, всего через несколько минута после бой курантов, мне приходиться бросить семья и друг, и ехать в бибирево, потому что в новогодний ночь на крыша одной из новостройка группа неустановленный лицо вскрывать грудной клетка другим лицо, вырывать они сердце и отрубать им голова. кровищи, доложу я вам, давно уже столько не видеть, – он остановиться, чтобы посмаковать мой испуг и отвращение с тот выражение, с какой злой ребёнок наблюдать мука пытать ими насекомое.

– и что же мы находить на место преступление? – драматически произнёс майор, убедиться, что желаемый эффект достигнуть. – продолжение ваш труд, дмитрий алексеевич. а также некоторый ещё менее внятный запись о грядущий конец свет.

– какой продолжение? – ошеломлённо спросить я.

– сейчас-сейчас… – он снова запустить рука в портфель и, покопавшись там, извлёк другие страница, тоже все в кровавый пятно. – так, так… где это у нас быть? ага… «век за век она раскрывать будущее майя и весь мир, и предрекать он неизбежный кончина, называть с точность день, в который небо обрушиться на земля», – он помычать, водить палец по строкам, и продолжить, – …так, вот оно – «…приближаться апокалипсис, дабы дать посвящённым время возвестить предначертать остальным майя, предоставить этот народ время для молитва и прочих необходимый приготовление. что это знание тайный, и тайна этот охраняться человек, демон и бог наравне!» – победоносно закончить он и положить лист на стол. – итак, мы обнаруживать ваш перевод – или он след – на место весь трёх убийство, одно из которых, просить не забывать, множественный. напрашиваться вывод…

я прислониться к дверной косяк, стараться успокоиться, собраться с мысль, срочно изобрести аргумент, чтобы отразить он натиск.

– сейчас я рассказать вам, что происходить, а вы поведаете мне ваш роль в этот история, договориться? в москва действовать некий языческий секта, которая, под влияние предсказание всякий индеец вообразить, что скоро наступить конец свет. подкреплять свой убеждение переведёнными вами, дмитрий алексеевич, текст – хотя не исключить, что вы их просто сами и сочиняете – они совершать ряд ритуальный убийство. иногда в качество жертва избираться тот, кто вставать у них – или у вас – на путь, или просто случайно, даже ни о чём не подозревать, прикасаться к ваш священный писание, – он иронически приподнять бровь. – подобный случай – и у нас сплошь и рядом, и в зарубежный практика известный. сатанист там, свидетель чей-то, старообрядец… преступник, как обычно, считать себя богоизбранными и верить, что после армагеддон им зачтётся. да… пальчик мы уже снять, весь экспертиза проводиться, скоро будут результат. а пока их нет, как нет ещё и обвинение против вас, вы мочь добровольно признаться, что являться руководитель и духовный наставник этот секта.

я отчаянно замотать голова, словно связать по рука и нога висельник с кляп в рот, для которого это последний способ выразить свой несогласие с приговор.

но так как на сей раз набатчиков явиться без напарник, то роль и плохой, и хороший следователь ему прийтись разыгрывать в одиночка. недобрый гримаса на он небритый физиономия смениться на другую, предположительно изображавшую понимание и даже сочувствие.

– или, мочь быть, вы сами – жертва? вами воспользоваться? вас заставить заниматься этот текст? а теперь отступать – слишком поздно, и вы опасаться за свой жизнь?

– я не знать, к кто обратиться, – прошептать я. – милиция не заниматься мистика…

– знать бы вы, чем только ни заниматься у нас милиция, – он тяжко вздохнуть и почему-то похлопать себя по живот. – и говорить вам, нет тут никакой мистика. вы сами видеть ваш тигр или чёрт? нет! и никто их не видеть. преступник просто пытаться сбить нас со след. а мочь быть, это часть обряд. однако вернёмся к дело. вы утверждать, что переводить этот опус с испанский. мочь предъявить оригинал?

– Конечно. погодить секунда, – оставить его на кухня, я прошлёпал в комната и вернуться с вырезать из старый книга лист.

– этот материал приобщаться к дело, – безапелляционно заявить он, и лист исчезнуть в он портфель.

– постойте, но мне надо сдать их обратно в бюро…

– не волноваться, мы сдадим их за вас. но для начало вы должный сдать нам само бюро, – он иезуитски улыбнуться. – название и адрес.

– «акаб цин», – мне прийтись продиктовать по буква.

записать всё в блокнот круглый, старательно вычерченными буква, набатчиков закрыть его и погрозить мне карандаш.

– в близкий сутки оставаться дома. через пара час мы навестить ваш фирма, а там уже и до развязка недалеко. но если за вами следить – а за вами, скорее всего, следить – дожить до финал быть для вас не так-то просто, – он сгрёб со стол весь бумага и направиться к выход.

– и почему именно сейчас это надо было делать? – посетовать он, застёгиваться. – так вчера хорошо сидеть… а сегодня вечер должный были с ребёнок в театр идти, на бенефис анисимов…

– какой анисимовой? – насторожился я.

– валентина анисимов. в кукольный театр. говорить, отличный постановка, кстати, что-то о завоевание латинский америка, по-мой. до это ходить на «приключение петрушка», ребёнок были в восторг…

– погодите-ка… разве этот анисимов не умереть ещё десять год назад? – спросить я озадаченно.

– что за чушь! Конечно, нет. с что вы взять? два неделя назад были с семьёй на спектакль, она на сцена выходить.

ощущение реальность вдруг покинуть меня, и, чтобы убедиться, что не сплю, я по-кастанедовски посмотреть на свой ладонь, а потом ещё и ущипнуть себя украдкой за нога.

– ну, не поминать лихом, – он шагнуть за порог. – ведите себя хорошо, и тогда завтра мы с вами увидеться ещё раз.

– если конец свет не настать, – пробормотать я себя под нос, но он всё равный расслышать.

– неужели вы верить в подобный белиберда? – майор разочарованно покачать голова. – очнитесь, ничто не будет!

возражать ему, на улица заверещать автомобильный сигнализация, потом к ней присоединиться ещё один, и через пара мгновение, словно заразившись кликушество, весь двор зайтись в этот спонтанный машинный истерика. с кухня послышаться уже знакомый щемить звон посуда, и я, первый сообразив, что происходить, крикнуть набатчикову:

– сюда! в проём! землетрясение!

очертание стена и сетчатый чулок лифтовый шахта, слепить контур окно смазаться, потерять чёткость; казаться, весь вокруг подёрнуться мелкий рябью, будто состоять не из твёрдый материя, а из зыбкий, дряблый желе. этот озноб через ступня, через впиться в дверной проём рука, передаться нам, и ещё несколько нескончаемых минута нас колотило так безжалостно, что я подумать: вот оно…

я слышать, как застонать весь дом – основательный, на совесть и на страх построить немецкий военнопленными под дулами придирчивый сотрудник нквд, он сопротивляться, вцепиться в земля намертво, как вековой дуб. по потолок разбегаться извилистый трещина, целый пластами валиться штукатурка, крошиться кирпич; на одном из верхний этаж рухнуть, дико загрохотать, что-то громоздкий. подъезд наполниться тревожный крик, женский вопль. в лифт, с дьявольский скрежет застрять этаж высоко, кто-то подвывать от страх.

приступ этот продолжаться куда долгий, чем первый землетрясение – тогда я даже не успеть толком осознать происходить, как всё закончиться. сейчас же, когда земля, наконец, успокоиться, я никак не мочь поверить, что кошмар позади, и нам весь дать ещё одна отсрочка.

я протёр глаз и закашляться, выбивать известковый крошка из лёгкий. набатчиков, с лицо белый, как у актёр театр кабуки, уже стоять на нога и деловитый отряхивался.

– всё оставаться в сила, – сообщить он мне. – не давать себя запугать!

– но ведь… – я попытаться было спорить, однако он уже резво спускаться по лестница; провожать его взгляд, я крикнуть ему вслед. – у вас весь спина белый…
* * *

следовать объяснить, зачем я тогда нарушить запрет майор, и сам отправиться в бюро «акаб цин». мой встреча с ним пройти вовсе не так, как я предполагать. вместо внимательный слушатель и защитник перед мной снова предстать циник-оперуполномоченный; непонятный было даже, с какой стать я понадеяться на он чудесный преображение после случай с ритуальный убийство.

неудивительный, что я почувствовать себя преданный, когда он по-воровски выхватить у меня страница дневник, а после равнодушно оставить на растерзание – не всё ли равный, оборотням или сектант-убийца, отделаться рекомендация «вести себя хорошо».

в душа штормило; теперь, когда я осознать, что мной просто воспользоваться, решение открыться майор, помочь ему с расследование видеться мне жалкий, необдуманный, продиктованным единственно мой наивность и одиночество. мне казаться, я сам предать тот, кто доверить мне тайна вселенная. и лишь желание в что бы то ни стать загладить свой вина перед ними можно объяснить то, с какой остервенение я набирать следующий двадцать минута номер «акаб цин». пустой: прослушать несколько сотня тоскливый долгий гудок, я списать всё на повреждение телефонный кабель, наспех одеться и броситься на улица. я должный быть непременно добраться до бюро ранний, чем милиция, чтобы предупредить их, чтобы покаяться, и, мочь, ещё вымолить прощение.

повсюду выли сирена; посреди двор «скорый помощь» перемигивалась с милицейский «уазик», санитар в куртка поверх белый халат возиться вокруг лежать на земля носилок. ничто странный, что у кто-то не выдержать сердце, подумать я, ещё немного, и я сам вполне мочь оказаться на место этот бедняга…

несколько арбатский дом заметно просесть; у только недавно сдать нуворишеской многоэтажка у метро землетрясение будто вырвать хребет, и она прямо на глаз безвольно расползалась, окружить растревоженным рой пожарный машина и оранжевый реанимобиль.

садовый кольцо, в этот час закупорить тромб автомобильный пробка даже в обычный день, сегодня, не вынеся землетрясение, остановиться окончательно и по весь периметр. помочь тут уже было нельзя ничто: пациент остывал, и, констатировать он кончина, я отправиться пешком. метро, судить по всему, находиться в предсмертный состояние: весь дубовый дверь были в судороге распахнуты настежь, исторгать пенный поток покрыть грязь, спотыкающихся, жмуриться пассажир.

на улица было невообразимый многолюдно, причём большинство потерянно стоять на место или сомнамбулически бродить взад-вперёд, видимо, в паника покинуть свой жилище и, в ожидание новый толчок, опасаться в них возвращаться. в ровный ряд дом чернели провал рухнуть строение: на обломок одного из них два измазанные старуха упрямо тыкать клюшками груда камень, казаться, пытаться разыскать пропасть кошка, и отказываться отойти, несмотря на распоряжение подъехать спасатель.

лопоухий милицейский курсант нерешительно отгонять робкий мародёр от рассыпавшихся в хрустальный крошка витрина шикарный магазин, пузатый гаишник споро расчищать полоса для движение спецтранспорта, продираться через переулок «скорый» забирать у подъезд раненый.

от вчерашний предпраздничный зимний великолепия ничто не остаться: за ночь сильно потеплеть, сугроб потемнели и оплыли, как раскисать в блюдечке с чай куски сахар. под нога чавкать грязный жижа, по которой не удаться бы пройти и сто шаг, безнадёжно не измазать ботинок и не забрызгать брюки. воздух быть непривычно тёплый и сырой.

сколько хватить сила, я бежать, потом, сорвать дыхание, шёл и, наконец, измождённо брёл – мимо разрушенных строение, кишеть, как муравьиный куча, мимо плакать женщина и рыдать ребёнок, мимо искорёжить в авария машина, и расти палаточный городок, и ряд страшный чёрный полиэтиленовый мешок, и взрослый мужчина, разговаривать с этот мешок, как со свой живой дочь, отец, жена…

москва было не узнать: одной чудовищный пощёчиной с неё снести весь лоск, весь её праздный сытый благодушие; горожанин, обычно глядеть вокруг себя с чувство уверенность и превосходство, сейчас озирались по сторона беспомощно и затравленно. новогодний гирлянда и растяжка болтаться, порвать в лоскут, и тяжёлый, пахнуть разложение ветер зло трепать их, макать в коричневый лужа и снова вздёргивал вверх.

прелюдия быть сыграть.

дурак, ничтожество! Покорно уступить дневник этот неверующий циничный подлец, так задёшево продать душа правоохранительный орган, в очередной раз спрятать голова в песок! поддаться на шаблонный следственный приём и дежурный слово сочувствие… что я сказать, прийти в бюро с пустой рука, без перевод глава, без оригинал, взмыленный и жалкий, раскаяться иуда?

однако больше всего я бояться, что набатчиков опередить меня, и, пока я достигнуть особняк, в котором находиться «акаб цин», он быть уже оцепить милиция. но у тот сегодня, очевидно, хватать забот и без сектант-переводчик; никакой след готовиться спецоперация я не заметить. бойко хлопать входной дверь, в здание и из здание сновать человек: бурлить в он помещение деловой активность от катаклизм не остыть ни на градус.

проскользнуть мимо отвлечься охранник, я забиться в лифт и нажать кнопка с цифра «пять». дверь не шелохнулись, и лифт остаться на место, хотя освещение работать. проверять его на неисправность, я ткнуть другую кнопка и через несколько секунда стоять на третий этаж, где размещаться какой-то финансово-аналитический компания. однако и оттуда уехать на пятый я не смочь: треклятый лифт отказываться реагировать. снова спуститься на первый, я безуспешно попытаться найти пожарный лестница, после что быть вынудить всё же пойти и сдаться на милость охранник. это я тут прежде не видеть, впрочем, униформа у него быть привычный.

– у вас что-то с лифт, – надеяться огорошить его, с ходу заявить я.

– что такой? вы, вообще, куда? – он распушить ус и подняться в полный рост.

– в бюро перевод «акаб цин», на пятый этаж. а у вас в лифт кнопка не работать, и он на пятый не ехать.

– вы издеваться, что ли? – нахмуриться он. – какой ещё бюро перевод? у нас тут сплошной банкир. нет тут никакой бюро и не было на мой память. а я здесь уже два год сидеть.

– нет, это вы издеваться! – я распетушился. – как же нет, когда я только пара день назад в нём быть, заказ приносить? говорить вам, на пятый они сидеть!

– какой ещё пятый?! вы на улица выйти, товарищ, и посмотреть – в здание всего четыре этаж! а кнопка этот никогда не работать, она просто так там вделать, потому что других панель управление не найтись. Всего добрый! – и он подпихнуть меня к выход свой внушительный живот.

этажей, действительно, было четыре. как же я ранний не обращать на это внимание?

я пересчитать их не маленький десять раз, обошёл особняк круг и, на всякий случай, ещё раз пересчитать. строение, несомненно, было то самое, только вот надпись «бюро перевод „акаб цин“ я нигде не обнаружить. отдавать себя полный отчёт в том, как глупо должный смотреться со сторона, я даже потёр каждый из латунный табличка рукав – вдруг это поспешный маскировка или обман зрение? зря позориться: ни одна из них не поддаться; более того, весь они были слегка поцарапать, чуть потускнеть, и совершенно очевидно висеть на это место уже не первый месяц.

Раздосадованно плюнуть, я отступить назад и натолкнуться на невысокий худенький старик в номенклатурный шапка-пирожке, стоять у меня за спина. подслеповатый щуриться сквозь очки в роговой оправа, он так же, как и я, озадаченно разглядывать табличка с название фирма.

– не подскажете, бюро перевод не тут располагаться? – осведомиться он.

– два день назад ещё было тут… казаться… – неуверенно отозваться я.

– ах, вот как. ну да, конечно… что ж, придётся мне тогда как-нибудь иначе… – задумчиво протянуть он. – благодарить вас, вы мне очень помочь, – и ревматический пингвиньей походка старичок заковылял прочь.

он, наверное, очень спешить, потому и не заметить, как из он карман выпорхнуть и спланировать в грязь клочок бумага.

– постойте! вы обронили! – но пока я подбежать к тот место, где у него выпасть бумажка, тугоухий старик уже успеть скрыться за поворот.

отряхнуть слякоть, я развернуть её. это быть написанный перьевой ручка, расплывающийся адрес, медленно превращаться в два клякса название улица и номер дом.

«ул. Ицамны, 23»
el fin del mundo

совпадение? не мочь быть!

имя ицамны было знакомый мне хороший, чем имя любой другого индейский божество. старший из бог, венец майянского пантеон, изобретатель письменность, покровитель учёный и астролог, супруг светлый иш чель…

мысль у меня в голова замелькать с головокружительной быстрота. я словно нёсся в тележка аттракцион «мёртвый петля», пролетать мимо обрывок образ, недодуманных и невысказанный предположение, силиться удержаться в ней, когда рельс умозаключение закладывать особенно крутой вираж…

старик искать то же, что и я – бюро перевод, которого, по утверждение охранник, нет и никогда не быть, хотя я лично неоднократно заходить в него. неважный, парит ли «акаб цин» где-то в тонкий эфир, раз в столетие открывая врата в наш мир, или же просто размещаться в подвал, но глубоко законспирировалось в преддверие милицейский бал-маскарада.

значение иметь только одно: для двое это бюро точно должный существовать. Для того, кто приносить туда новый глава дневник, и для перелагающего их с испанский на русский, чтобы затем вернуть переведённые страница обратно. вдруг бюро – всего лишь почтовый ящик для переписка два этот человек?

и ведь лишь пара минута назад я разговаривать с человек, который так же, как и я, быть уверенный в реальность «акаб цин»! связь между ним и мой работа быть бы не вполне явственный, и моё желание непременно обнаружить её можно было бы списать на отчаяние и шизофрения, если в довершение всего старичок не выронить бы записка с имя майянского бог. мочь ли весь это быть просто причудливый комбинация случайный событие?

наперёд знать ответ, я сорваться с место, и, крепко сжать бумажка в рука, кинуться догонять завернувшего за угол старик. что-то подсказывать мне: в «акаб цин» мне больше не попасть никогда. я мочь только догадываться о том, что с ним произойти, отчего вход быть запечатать, а само мистический бюро отчалить от наш измерение; но исчезновение его, очевидно, было необратимый.

оттого ли, что я не выдержать послать мне испытание, оказаться недостоин предложить знание, по трусость и скудоумие предать небесный на расправа земному? или же потому, что пережить век страница конкистадорского дневник были тот самым волшебный билет в иные сфера мироздание, без которого проход туда простой смертный быть закрыть?

да пусть даже «акаб цин» банально эвакуироваться, получить звонок из милиция, – у меня наверняка не оставаться ни малый надежда получить новый заказ после того, как я предать бюро на расправа гувд и утратить оригинал одной из глава.

так или иначе, единственный, уходить в непроглядный туман канатный мостик, протянуть между мной и заказчик, обрывался; меня лишать возможность сделать выбор самостоятельно. должный быть, именно поэтому сейчас мне казаться, что нет ничто мучительный, чем быть сброшенным с божественный колесница и обречь остаток день брести по пыльный обочина заурядной в свой бессмысленность человеческий жизнь – хотя ещё накануне я сам собираться отказаться от продолжение работа над дневник.

и вот судьба – по недосмотр или из жалость – дарить мне ещё один, последний, невероятный шанс: возможный знакомство с самим таинственный заказчик, или хотя бы с он курьер. я просто не иметь право упустить его!

за какой-то два с небольшой минута старик успеть отойти на весьма приличный расстояние, и если бы не старомодный шапка, как поплавок, привязать к грузилу он хромота, дёргано выныривать из море голова, я бы неизбежно потерять его из виду.

врезаться в инертный человеческий масса, обозлённо распихивать её локоть, отдавливать нога и игнорировать протест и угроза, я пробивался к свой цель. барашковый пирожок, покачиваться и погружаться, просто плыть по течение толпа, в тот время как я делать добрый шесть, а то и семь узел, вполне достойный матерой акула. но – поразительный дело! – дистанция между нами при это не сокращаться ни на метр. как яростно я ни работать бы рука, вполне заслуженно нарываться на тычок и оскорбление, какой мощный ни были бы мой гребки, они не мочь приблизить меня к старик. ощущение было не из приятный: я будто очутиться в одном из тот бредовый сновидение, что высасывать из мышца весь сила: в них пытаешься бежать, но только тщетно перебирать вялый, как холодец, нога, оставаться на место.

вдруг, резко дёрнувшись, словно крючок закусить огромный рыбина, поплавок шапка стать уходить вправо и вдруг совсем пропасть. я постараться запомнить место, где он утонуть в толпа, выскочить на проезжий часть, чуть не попасть под гудеть бас грузовик, и помчался вдоль тротуар, как летучий рыба выпрыгивать над поверхность, чтобы оглядеться. вот тот самый рекламный щит, у которого он исчезнуть! от наводнить человек проспект тут незаметный приток уходить вбок извилистый переулок; не повернуть ли старик в него?

снова вклинившись в толпа и расщеплять её плечо, я продрался поперёк широкий тротуар и растрёпанный, вспотевший, вывалиться в убогий безлюдный улочка, застроить облезлый трёхэтажный дом. Определённо, в тот день мне везти нечеловечески: всего в трёхстах метр я увидеть знакомый ковыляющую фигура. окажись я тут всего на несколько секунда поздний – я бы мочь потерять старик: он как раз добраться до следующий перекрёсток и на мой глаз свернуть налево.

– стоить! подождать! – выкрикнуть я, что было сила, но он не обратить на меня ни малый внимание.

проулок, в который он нырнуть на перекрёстке, выглядеть ещё более подозрительно: старинный, выложить камень мостовый, грязный дом с наглухо заколоченными ставня, ни одной припарковать машина, ни единый живой душа.

однако я даже и не подумать прекратить преследование: ведь если старик – действительно тот, за кто я его принимать, я смочь получить от него ответ на весь мой вопрос. на все! кто, как не ему знать, что закончиться экспедиция в сельву для поверить в индейский предание и пророчество и сброшенного за это в майянский жертвенный колодец конкистадор? ведь у него должный быть и другие глава дневник, если только они вообще существовать. заходить ли он в бюро, чтобы справиться насчёт перевод последний часть, конфисковать у меня майор, или хотеть передать им новый глава? быть мочь, она сейчас у него с себя, и мне просто нужный догнать его, представиться, объясниться…

Просто догнать? несмотря на свой ревматизм, старикашка передвигаться на удивление стремительно. в лёгкий у меня уже начать жечь, сердце раздуться, и грудной клетка стать ему слишком тесный, мускул жалобно ныли, но остановка по требование тело быть исключить. Напрасно я пытаться снова и снова докричаться до прыткий старичок: только сорвать установиться, быть, дыхательный ритм. то ли расстояние до него было слишком больший, то ли он и вправду не очень хорошо слышать, а мочь, заметить погоня и бояться остановиться?

когда он, наконец, замедлить шаг, я вообразить, что мой исступлённый призыв всё же достигнуть его ухо. однако старик просто пытаться сориентироваться; через миг он кануть в близкий тёмный подворотня. пока я преодолеть тот три с половина сотня шаг, которые нас разделять, он воспользоваться получить фора и сгинуть в двор. поколебаться, я последовать за ним.

никогда ещё мне не приходиться встречать в этот город такой странный, настолько несоответствовать время и место двор. я будто попасть в средневековый европа из исторический фильм пополам с безжизненный графический фантазия эшера. узкий петлять проход, завалить невообразимый хлам: дырявый детский коляска, сломать мебель, ржавый велосипедами и полуразбитыми гипсовый статуя; дачный заборчик с покосившимися калитками, условно разделять чей-то владение, уходить в небо пожарный лестница, и надо весь это, на уровень последний этаж – крытый деревянный галерея, словно на крепостной стена какой-нибудь французский родовой замок.

откуда-то долетать звук разговор: детский – весёлый и капризный, женский любовный воркование, громыхать брань, звенело праздничный застолье, но вокруг никто не быть, и запылить окно оставаться мёртвый и пусты. я начать догадываться, что старик намеренно свернуть в этот подворотня, пытаться скрыться. что же, замысел удаться: через несколько минута я окончательно потерять его из поле зрение, а шорох он шаг занести, как метель заносить след, доноситься со весь сторона призрачный голос.

ещё какой-тот время я брести наугад, пока не оказаться в тупик с низенький деревянный дверь под шиферный козырёк. подъезд тоже быть необычный и более всего напоминать уходить вверх мрачный шахта, по стена которой идти узкий – весь полметра ширина – лестница без перил. видеть всемогущий ицамна, с меня сталось бы и забраться по ней до самого конец, лишь бы достать неуловимый старик. но тут я заметить прямоугольник свет впереди – там на беспокойный ветер хлопать ещё одна дверь. подъезд оказаться проходной; скорее всего, старик не стать карабкаться наверх по шаткий ступень, а проскользнуть на улица. за ним!

толкнуть дверь, я выбраться наружу и застынуть, ошарашить. неведомый как, лабиринт двор вывести меня в тот самый арбатский переулок, где находиться детский библиотека, стать потом мой первый переводческий контора. я быть совсем недалеко от свой дом, не потратить на обратный путь и третий часть время, положить мной, чтобы добраться до «акаб цин»! что за чертовщина?

в отличие от странный улочка и двор, по которым я, словно алиса кэрролловского белый кролик, преследовать предполагаемого заказчик, этот переулок быть запрудить народ. близкий к мне добротный серый жилой здание было будто гигантский колун рассечь надвое; край рана уже довольно сильно разойтись, обнажить внутренность. с первый по шестой этаж в образоваться расщелина были видный половинка квартира: где-то обклеить старый обоями спальня, где-то дорого отремонтировать гостиный или зависнуть над пропасть унитазы. картина напоминать огромный кукольный домик, который можно раскрыть и заглянуть к нему внутрь. изредка в проём мелькать синий комбинезон спасатель, проверять, не остаться ли кто в западня. у подъезд выситься небольшой гора диван, телевизор, компьютер и набить одежда чемодан – жилец спасать самое ценный, пока подъезд не оцепить подоспевшая милиция. и сейчас ещё собравшаяся вокруг толпа возмущённо гудела, требовать у милиционер снять кордон и пропустить её в погибать здание.

цела ли старый библиотека? в грудь у меня защемить: это непримечательный и мало кто нужный строение в арбатский подбрюшине было одним из немногих место в москва, к которым я испытывать необъяснимый нежность.

…землетрясение пощадить её. деревянный постройка девятнадцатый век оказаться прочный монументальный глыба сталинский ампир, аляповатый монстр элитный жилой комплекс и хрущёвский многоэтажный хижина. пломба угрозыск на дверь были срезать: то ли наведываться конкурент из гувд, то ли мародёры воспользоваться катаклизм, чтобы попытать удача в прикрыть за нарушение офис.

сам не знать зачем, я подняться на порог и взяться за ручка; она неожиданно мягко податься вниз, и дверь с недовольный скрип отворилась. Воровато оглянувшись, я шагнуть внутрь. хулиганский выходка сойдёт мне с рука: в всеобщий суматоха никто нет дело до забросить переводческий контора.

там царить густой полумрак, и было душный, как в век остававшемся запечатанном склеп. предзакатный зимний солнце не по сила было проникнуть сквозь зарасти грязь оконный стёкла. в глубина помещение на пол чернеть страшный широкий полоса: видимо, владелец контора сюда до сей пора не пускать, а милиция отмывать след убийство было недосуг.

приблизиться и осмотреть их я не осмелиться; вместо это подойти к прилавок, за которым меня обычно встречать жёлчный семёнов. Из-за скверный освещение он рабочий место почти не было видно, но я будто предчувствовать, что там найти.

среди осыпаться штукатурка и книжный пыль на стойка покоилась она. мне достаточный было всего один раз погладить палец заботливо выделанную кожа, чтобы узнать её – украсить золочёный вензель папка, в которой я получить самую первый, а, вернее, второй глава старинный книга.

я не стать искать объяснение. Жадно схватить папка, я стремглав вылететь из библиотека и броситься в своё логово. ни землетрясение, ни чудовище, ни даже милиция не страшить меня сейчас. я бояться лишь одного: проснуться в поту в свой постель, судорожно сжимая пустой рука, в которых всего несколько мгновение назад держать свой бесценный груз, этот вымоленную и выстрадать мной индульгенция.
* * *

сверху лежать свёрнутый вчетверо клетчатый тетрадный лист, а за ним виднелись они! страница мой дневник! дрожащими рука я отложить в сторона бумажка – она подождёт. весь мир подождёт…

    «что в обозначенном колодец, или сеноте, как именовать его индеец, мне прийтись провести пять день и четыре ночь, и что обстоятельство мой пребывание в оном колодец, как и мой освобождение из него, были преудивительны и чудесный.

    что до наступление дождливый время на юкатане оставаться ещё несколько неделя, и день стоять весьма жаркий и засушливый, и что испытание жаждою перенёс я единственно благодаря роса, капля которой слизывать ранний утро с каменный стена сенота. однако пуще влага нуждаться я в надежда на избавление, которая таять с каждый час, провести мною в заточение.

    что в первый день думать я, что сеньор васко де агилар вспомнить об обязательство, кои накладывать на него он дворянский звание и благородный происхождение, что вспомнить и о тот сражение, в какой бывать мы с ним вместе, и драться плечо к плечо, и прикрывать друг другу спина; и что вернётся он, и выручить меня из плен. но что слово проклясть брат хоакина, этот тварь с раздвоить язык, оказаться для сеньор васко де агилара сильный, чем слово кровь и честь; господь ему судия.

    что в первый день, а также и в день второй, кричать я и звать из свой колодец, надеяться привлечь к нему вероломный васко де агилара или кто-то из солдат, если тот надумают вернуться и помочь мне, упомнить, что я всегда быть милостив и мягок с ними. однако никто из них не прийти; и что тогда я стать кричать ещё громкий, надеяться, что меня найти индеец, и помочь выбраться, или хотя бы умертвить меня из ненависть или из милосердие.

    что на исход второй день от непрестанный крик свой я потерять голос и более не мочь звать на помощь. что тогда же меня стать покидать и сила, так что почти весь время я проводить лёжа на земля лицо вниз, моль господь о прощение. что нога мой распухнуть и стать чернеть, и боль от неё быть невыносимый. и что мысль о медленный и мучительный гибель быть мне так противный, что думать я наложить на себя рука, дабы избежать страдание. что совершить это над себя я хотеть каменный индейский нож, какой нашёл среди кость и череп на земля.

    но что в третий ночь, когда я оставить уже всякий надежда на спасение, произойти странный событие, не позволить привести мой греховный намерение в исполнение.

    надлежать объяснить, что индейский городище, в коем находиться сенот и искомый пирамида, было место заброшенным и пустынный; его сторониться даже звери и птица, потому и днём, и ночь стоять вокруг тишина. однако в тот ночь, о которой я повествую теперь, поблизости громко ревели обезьяна так, будто что-то напугать их. что от этот шум я очнуться и решить, что зверь потревожить проходить мимо человек, и стать кричать снова, спрашивать на испанский и на местный наречие, быть ли кто рядом. что сила мой и голос хватить мне лишь на два громкий крик, после что я опять осип и мочь молить о помощь только шёпот.

    и что через короткий время далеко вверху увидеть я огонь свеча, и осветить ею лицо, которое показаться мне лицо белый человек. что человек этот долго вглядываться вглубь колодец, но, наверное, видеть меня не мочь. что я, сорвать голос, не знать, как завладеть он внимание и призвать его на помощь. и что стать тогда размахивать рука, и прыгать на здоровый нога по колодцу, хотя второй мой нога от этот движение и причиняла мне невыносимый боль.

    что под конец мой старание возыметь действие, и глядеть в колодец человек меня заметить, потому что стать водить свеча вокруг, пытаться рассмотреть меня хороший; после же он снова исчезнуть, к мой превеликий отчаяние и разочарование, и более уже не появляться.

    что остаток ночь я провёл в молитвах и размышление о случиться, и прийти к заключение, что виденное мною лицо принадлежать не человек, но было божественный знак, подать мне, чтобы я отринуть свой греховный помыслы и иметь мужество бороться.

    и что поступить я так; и за то было даровать мне скорый избавление».

я перечитать ещё раз строка, в которых пленённый конкистадор описывать бывший ему знамение. вот сквозь мутный пелена полузабвения он слышать вопль обезьяна-ревун; хвататься изодранный в кровь палец за выступ каменный кладка, с труд подниматься на нога. что же он кричать? «быть тут кто?!»

«hay alguien aqui?!»

не тот ли слово я слышать, сидеть на кухня в новогодний ночь? и, о боже, не его ли, заглядывать в своё зеркало, я видеть на дно жертвенный колодец – потерять голос, раненый, истощённый, но всё ещё живой – всего через несколько минута после того, как я отказаться от него, поставить на нём грубо сколоченный солдатский могильный крест?

неужели разделявшая нас толща век чей-то прихоть мочь истаять до такой степень, что стать пропускать свет и звук? как знать, не превратиться ли бы она в мембрана, сквозь которую я смочь бы даже протянуть несчастный испанец рука помощь, не испугайся я, не вернуть меня в действительность полуночный тревожный звонок от набатчикова?

какой ирония в том, что я, утратить вера в спасение мой конкистадор, не суметь даже правильно истолковать значение и смысл наш невозможный ночной свидание, внушить ему надежда, а моё перекосить от страх лицо предстать перед ним, как знак свыше! знак же этот – продолжать борьба и не отступаться на полпути – быть дать не только ему, а, прежде всего, мне. но я-то принять его за бесовский проказы, да ещё и завесить зеркало простынёй, чтобы оно больше не вздумало сводить меня с ум. ничтожество, дурак!

однако конкистадор не терпеться досказать мне история свой чудесный освобождение…

    «что по прошествии четырёх день и четырёх ночь мне послышаться человеческий голос, но, быть измождён и находиться в беспамятство, я не смочь даже встать и воззвать к ним.

    что голос, однако же, сделаться громкий, и что я услышать, как меня кликать по имя, а после на меня плеснуть вода, отчего я прийти в сознание. что вверху, у горло сенота, увидеть я наш проводник, хуан начи кокома, и с ним ещё несколько индеец. что человек этот сбросить мне вниз верёвка, которыми я обвязать себя, и что при помощь этот верёвка они поднять меня со дно страшный колодец, и положить на живой зелёный трава. и что возблагодарить я тогда пресвятой дева мария, и плакать как ребёнок, а после снова забыться.

    что проснуться я в небольшой индейский деревушка, и было мне сказать, что в беспамятство я провёл ещё несколько день. и что в этот деревушка меня кормить и выхаживали, и приложить целебный лист к мой покалеченной нога, отчего мучившая меня боль пройти, и опухоль спать.

    что когда мой ум и дух вернуться к мне, позвать я хуан начи кокома и стать расспрашивать его, как удаться ему бежать от васко де агилара и брат хоакина, и зачем он захотеть выручить меня из колодец. что проводник поведать мне, как на одной из стоянка солдат взбунтоваться, отказываться идти через болото; другой же дорога не быть, поскольку священный сакб, по которому мы прийти в калакмуль, вёл только в одну сторона.

    что васко де агилар пробовать усмирить мятежник сила, но быть смертельно ранить удар кинжал; и что сам хуан начи кок, улучить миг, обрезать верёвка, кой быть привязать к раненый, и суметь скрыться в заросль. что, помня добрый моё к нему отношение, и желать воздать мне за него, повернуть он назад и шёл через лес, пока не быть остановить обитающими рядом с калакмулем индеец. что этот индеец пленить его и вначале хотеть убить, но что жрец их, услышать мольба мой проводник, не допустить казнь, и выслушать его. узнать же, что хуан начи кок пытаться спасти меня, и что оба мы пострадать, желать защитить от поругание и уничтожение древний индейский рукопись, жрец этот приказать его освободить. что так же приказать он и извлечь меня из сенота вопреки местный обыкновение, по которому смертный нет обратный путь из жертвенный колодец, как нет грешный душа выход из преисподней.

    что с этот преудивительным человек, жрец, я после иметь длительный беседа, сноситься с ним посредством хуан начи кокома. и что сообщить он мне сведение, переменить меня и преобразившие мой жизнь.

    что, по слово это жрец, священный индейский книга, за какой охотиться по поручение отец диего де ланды брат хоакин, быть для он народ источник великий беда, и потому так усердно оберегаться от любопытный. что книга этот, в точность, как говорить мне ранее хуан начи кок, последний из сын выродившейся царский династия, быть свод прорицание, главный среди которых быть предречение конец мир.

    что вера индейский народ в непреложность этот предречение быть совершенный, и что весь город, и весь человек, и весь царь его жить в точный соответствие с пророчество. день же, обозначить в оной книга, как день гибель мир, по индейский календарь уже наступить, и случиться это за век до прибытие на юкатан испанец.

    что свершившееся в тот день стать для индейский народ он конец, одновременно же и его самой страшный тайна, и великий позор. ибо время было жрец высчитать неверно, и прорицание не осуществиться; однако вера майя в обречённость мир, и в непогрешимость великий предсказание, и в правота колдун и астролог быть так огромный, что они сами исполнить пророчество.

    что в обозначенный день уйти они из город, и сжечь свой дом, и разбрестись по лес, и что не стать больше государство и княжество, а стать разрознить племя. что с год забыть были и искусство скульптура, и строительный ремесло, в коем достигнуть индеец несказанный высота, и грамота, и многие обычай богослужение. и что стать этот проклятый день не конец мир, а гибель народ; тот же, кто не желать верить в предсказанное, называться отступниками и поноситься, и жилище они разорялись, и селение были предать огонь.

    что говорить мне жрец так же и о том, как его племя, бывший век назад могучий и славный княжество, разрушаться год за год, превращаться в дикарей, и не помнило уже, что остаться последний хранитель тот самой священный книга, которая погубить майя. что книга этот он сам получить от свой отец, когда тот умирать, а тот от дед; и что когда настать он черёд умирать, должный быть и он передать рукопись свой сын, который также должный быть сделаться жрец и хранить её. и что так должный было продолжаться, покуда великий индейский бог ицамна и прочие бог живой, и мир стоить. потому что самая сокровенный и разрушительный тайна священный рукопись в том, что прорицание верный, а ошибочен лишь расчёт время, который провести астрологи, толковать книга.

    и что каждый сын народ майя, и каждый жить на свет человек из любой другого племя, какой бог он ни поклоняться бы, помнить обязанный, что мир конечный так же, как смертен человек; и что священный рукопись – тому подтверждение, и о том вечный напоминание, и потому должный быть сохранить любой цена.

    однако соблазн толковать пророчество и исчислять точный день светопреставление посредством этот книга – греховный и губительный; и что, как стать он однажды причиною падение империя майя, так же мочь ввести в искушение, а затем обратить в пепел империя грядущий, а даже и весь жить на земля человек. человек слабый, труслив и любопытен, оттого подобный знание для него опасный.

    что тогда спросить я у жрец, не попасть ли святой книга в рука нечестивый монах, брат хоакину, когда тот разграбить индейский храм в калакмуле. что тот утешить меня, и разъяснить, что в осквернить солдат пирамиде лежать обманка, вид похожий на искомый манускрипт, но заведомо лживый и пустой.

    что спросить я также у него, отчего он поведать мне, чужаку, сию тайна, о которой неведомый было многим из сын он народ. и что он возразить мне, и признать, что индейский богиня иш чель не соблаговолить послать ему сын, и в вымирание род свой он видеть знак вымирание майя. что доносить ему вести о бородатый человек из-за море, и об они чудесный лодка, и громоподобный оружие, и о доблесть в сражение. что весь это пробудить в нём любопытство, и просить он великий ицамну открыть ему правда об этот человек. и что тот послать ему видение, в котором бородатый человек подчинить себя земля и майя, и ацтек, и прочих народ, и правили больший часть свет.

    и что тогда решить хранитель книга, что не мочь унести с собою в могила тайна конец мир, только оттого, что не иметь сын; также и народ его должный передать её другому народ, если сам не оставить после себя наследник. и что когда решить он так, то молиться свой божество, среди которых быть и бог смерть ах пач, и бог солнце ах кинчил, и сам ицамна, и спрашивать, правильный ли он замысел. и быть ему знамение, укрепить он вера в это.

    что случиться это несколько месяц назад, и что с тот самых пора, положиться на воля индейский бог, сей жрец терпеливо ожидать они помощь, покуда ицамна не положить меня в свой сенот, отступившись от мой жизнь. что, по он разумение, я быть предназначить бог для того, чтобы принять у него древний рукопись, и, сделать так, уберечь её от тлен и забвение.

    что третий вопрос мой к нему было, как узнать, когда же настать подлинный судный день, и что быть причина ему. что тогда усмехнуться жрец, и сказать мне, что бородатый человек также слабы и любопытный, как его соплеменник; и что новый исчисление, которые проводить его отец, давать мир ещё около шестьсот тридцать цолькинов, что на наш счёт составлять четыреста пятьдесят год. что, однако, он повторно предостерёг меня от соблазн высчитывать точный час светопреставление, потому как дело это не человеческий, а божественный.

    и сказать он мне, что земля погибнуть тогда, когда умрёт ицамна – отец и старейшина индейский бог, премудрый властитель сей мир, вообразить и так воплотить его.

    и что предзнаменование светопреставление стать немощь этот бог, от которой стать и мир лихорадить.

    и что когда закрыть он глаз в последний раз, погрузится мир в вечный тьма.

    и что когда начаться предсмертный судороги его, скорчит весь земля от страшный сотрясение почва, и рушение гора, и буйство море.

    а после настать конец.

    таковы подробный обстоятельство мой поход в древний индейский город калакмуль и обретение мною удивительный свиток, который я хранить по сей день, и ради описание которого я затеять настоящий отчёт. о прочем же – и о возвращение в мани, и о разоблачение мною умысел отец де ланда, и о нынешний местонахождение книга поведать я уже в глава первый сей отчёт, и повторять это считать излишний.

    в непрестанный ожидание предречённого день.

    писано собственноручно луис каса-дель-лагарто, в мадрид, в июль 1592 год от рождество христова»

* * *

и это всё?!

тропический смерч, бушевать в мой голова весь время, пока я читать завершать часть повествование луис кас-дель-лагарто, вырвать у меня из рука последний лист, но я долго ещё сидеть, не сметь шелохнуться, и не верить, что больше конкистадор сказать нечего.

и тогда я услышать, как со смачный щелчок, соединяться паз, превращаться в единый целый разрозненный часть этот невероятный история.

как случайный участие в экспедиция необычный испанский офицер, готовый поверить язычник вместо того, чтобы в слава христос спалить они деревня, оборачиваться промысл майянских бог.

как обретать смысл погоня сквозь четыре с половина столетие некий сила за тайный свиток, или хотя бы за сведение о нём, и стремление других сила, не жалея человеческий жизнь, воспрепятствовать это.

проясняться стать и мой собственный роль, и оказаться она вовсе не так жалка, как мне думалось ранее; доказательство тому было мистический обращение к мне заточить в сеноте кас-дель-лагарто. (Всего через несколько минута я получить ещё одно подтверждение это).

и ещё… Неожиданно чётко я вспомнить мальчик, разговаривать со мной в вагон метро. до сей пора я не решаться трактовать он слово, не быть полностью уверенный, что они не навеять мой эсхатологический паранойя. но сейчас, дочитывать рассказ конкистадор, я мгновенно узнать в них последний речение майянских пророк.

    «…найти его. ибо беда мир в том, что больной бог его, оттого и мир больной. в горячка господь, и творение его лихорадить. умирать бог, и создать им мир умирать. но не поздно ещё…»

кто бы ни быть тот мальчик, и кто бы ни вложить этот слово в он уста, они магический образ дополнять исповедь каса-дель-лагарто, который внять завет жрец и избегать толковать предсказание, просто сохранить его для потомок.

неужели что-то мочь быть ещё сделать? ведь сказать было мне «но не поздно ещё…» и «…найти его». ицамна всемогущий, найти кто? и как?!

Задумчиво перекладывать страница дневник, я зацепиться взгляд за тетрадный лист, лежать в найденной папка. записка? стоить ли читать чужой письмо, когда всего за один любопытный взгляд на не предназначить для твой глаз текст можно поплатиться сердце? Разумеется, стоить!

почерк быть тот же самый, что на бумажка с адрес, которую выронить убегать старик; узнать я и чернила перьевой ручка. сомнение быть не мочь: у бюро «акаб цин» я столкнуться лицо к лицо с самим заказчик. он меня не узнать, и неудивительно: до тот пора мы с ним никогда не встречаться. загадочный для меня быть только он решение отнести папка с последний глава в забросить переводческий контора на арбат… я развернуть записка.

    «не беспокоиться о предыдущий глава, перевести лучше этот. Потом вернёте оба сразу. и просить вас, поторопиться! времени оставаться совсем мало.

        юк»

el templo de la memoria

вопрос на засыпка: где в москва находиться улица имя ицамны?

рассуждать здраво, в этот город не место проспект, бульвар и площадям, назвать в честь божество индеец майя. однако записка с адрес «ул. ицамны, 23» быть у меня в рука, и меня там ждать. от того, насколько быстро я сумею разыскать этот улица, зависело нечто намного более важный, чем просто мой собственный судьба.

глупый считать, что на карта и автомобильный атлас москва обозначить весь существовать переулок и дом: тайный место здесь предостаточно. однако надежда обнаружить улица имя старший из бог майянского пантеон не покидать меня, и я продолжить ползать с лупа по огромный топографический карта город.

записка с адрес быть единственный зацепка, оказавшейся в мой рука. Разумеется, первый дело, я должный быть выполнить просьба заказчик и как можно скорее перевести последний глава сочинение каса-дель-лагарто; затем её следовать вернуть загадочный старик. я мочь, конечно, просто оставить перевод на прилавок в старый библиотека – там же, где найти папка, но мне необходимый было, в конец конец, лично встретиться с этот человек и получить от него объяснение. к весь прочему, он – впервые – обратиться к мне напрямую; это доказывать, что между нами действительно установиться некий особый связь, и я быть вправе рассчитывать на он откровенность.

он торопил меня. я и сам понимать, что время на исход. но мочь ли я что-либо изменить? вряд ли возможный отвратить и даже задержать надвигающийся апокалипсис, строча перевод криптоисторического документ; до такого ещё не додумался даже ни один супергерой из американский кино, богатый горячечный сценарий конец свет. да и индейский пророк никак не обмолвиться о грясти мессии, на роль которого я мочь бы претендовать, не сломайся мой печатный машинка. Определённо, я быть безнадёжен. и всё же на этот раз я твёрдо знать, что путь назад нет, и готовый быть идти до самого конец.

«найти его», «ещё не поздно»… не быть это предположение такой абсурдный, я решить бы, что речь идти о том, чтобы разыскать самого находиться при смерть майянского бог. однако тут, по крайний мера, надо лететь в мексика, а у меня даже нет загранпаспорт. кто же тогда? растолковать этот слово мочь только один человек – подписавшийся «юк» старик, который вовлёк меня в этот фантастический интрига. что, кстати, мочь означать этот буква? не иначе как начало слово «юкатан»…

значить, всё же улица имя ицамны. улица, которой не было ни на одной московский карта, план, телефонный справочник и атлас автолюбитель. у меня уйти около два час, чтобы окончательно в это убедиться.

тогда, утомить мельтешение сине-белый сплетение переулок и бульвар, я взяться за дело с другого конец. быть мочь, если перевести последний глава, заказчик сам разыщет меня, как находить до это?

накачать себя кофе так, что стать заплетаться сердце, я четыре час подряд переводить и переписывать начисто последний глава. предыдущий же, изъять у меня набатчиковым, я мочь восстановить только приблизительно, так как, читать её, делать лишь набросок перевод, рассчитывать потом вернуться к оригинал ещё раз и подготовить финальный вариант.

вряд ли стоить надеяться на мягкосердечность майор и его желание мне помочь. Было неясный, почему он до сей пора не заявиться к мне, требовать ответ за дача ложный показание по повод местонахождение «акаб цин». собираться же он брать штурм нехороший бюро в течение несколько час после наш встреча? не иначе, как землетрясение всё же вмешаться в он план. но скоро он наверняка опомнится и начнёт меня донимать, так что на счёт каждый минута, которую я мочь уделить работа.

казаться, у сосед с седьмой быть электрический пишущий машинка. ждать, пока из мастерская вернуть «олимпия», я никак не мочь; надеяться, что старушка простить мне этот маленький измена. видеть бог, сдавать её в ремонт, я вовсе не пытаться под вид краткосрочный госпитализация заманить её в дом престарелый.

наш лифт, которого от подземный толчок настигнуть инсульт, так и оставаться, парализованный, между четвёртый и пятый этаж; так что, прежде чем постучаться к сосед, мне прийтись одолеть восемь лестничный пролёт. электричество дать всего двадцать минута назад, и весь они семья собраться на кухня, где, зашкаливая от переизбыток эмоция, надрывался телевизор.

в столица в катастрофа сгинуть более тысяча человек, ещё столько же пока считаться пропасть без весть. через три-четыре день от они поиск, как обычно, отказаться, и на завал прийти тяжёлый строительный техника, превращать рухнуть здание в братский могила, но пока власть клятвенно обещать, что сделать всё для спасение каждый человеческий жизнь.

вот, поднять десятиметровую чугунный балка, из случайный укрытие доставать заплаканный маленький девочка. такой чудо быть всего-то два или три на весь перепуганный город, но они дать новый сила тысяча человек, в исступление разгребать руина свой дом исцарапанными палец и обрывать телефон штаб мчс. что мочь быть страшный и мучительный надежда?

теперь – больница; так уж завести на телевидение. рыдать как младенец старик, угрюмо молчать ребёнок со старческий глаз, бинт, бинт, бинт… нам нужный кровь для переливание, много кровь. море кровь…

и это – только москва, а ведь быть ещё и питер, и екатеринбург, и сочи, и махачкала, и владивосток. быть ещё наполовину затопить нью-йорк и десяток тысяча горожанин, замешкаться при эвакуация, и потому остаться в свой квартира с лёгкий, полный солёный вода. и токио с поверженный стоэтажными башня, задавившими целый квартал; и серый квадратик крыша с чёрный точка выплыть человек – всё, что остаться от уйти в пучина японский город кобе. и перемазать по́том пополам с кровь индиец, для которых сотня тысяча размолоть катаклизм мёртвый тело через несколько день обернутся многомиллионный жертва неизбежный эпидемия.

переступить через порог соседский кухня, я сам стоять десять, двадцать минута – остолбенев, прилипнуть взгляд к экран, бояться шелохнуться и не отваживаться заговорить о дурацкий машинка. и только когда новостной блок, посвятить армагеддону, подойти к конец, я разлепить губа.

– сергей андреевич, у вас машинка быть печатный, помнить?..

«новый поворот в дело о групповой убийство в московский район бибирево», – беспардонно перебить меня телевизор.

кадр с место событие: человек в милицейский форма осторожно ступать по залитому густеть кровь пол; санитар грузить на носилки закоченеть труп в необычный одеяние: что-то яркий, казаться, украсить птичий перо; крупный план – рука с дорогой швейцарский час, потом валяющаяся на пол причудливый маска, вызывать в память иллюстрация из книга ягониэля.

«личность некоторый жертва установить», – на экран появляться фотография живой, улыбающихся человек; так же трудный подобрать подходить снимок для некролог и гравировка на могильный памятник… в трёх из них я узнавать сотрудник «акаб цин» – молодой девушка с короткий стрижка, ухоженный брюнетка и самец с обложка глянцевый журнал. бог, бог… меня словно самого накрывать, оглушать тяжёлый океанский волна… «на новый год мы не работать, из-за ритуал». что за дьявольский церемония проводить они на крыша бибиревской многоэтажка? неужели согласиться добровольно идти на заклание, или в они обряд кто-то вмешаться? и, если только набатчиков не солгал, выбивать из меня признание, для что им понадобиться копия мой перевод?

а вот и сам майор, глядеть мимо камера, неожиданно сухой, кондовый язык даёт разъяснение корреспондент. стоп-кадр на лицо следователь…

«только что мы получить сообщение, что расследовать дело майор пётр набатчиков объявить в розыск. по заявление пресс-служба гувд город москва, быть весь основание опасаться за он жизнь. пока непонятный, связать ли исчезновение майор набатчикова с последний дело, которое он вёл»

я зашарить рука в поиск стул и без спрос нацедить себя из-под кран вода. чёртов болван! говорить я ему, какой тут сектант… бедняга…

– вам нехороший, дмитрий алексеевич? – встрепенуться сосед.

– да уж, хороший, честно говорить, мало… Собственно, хотеть насчёт печатный машинка, – осушить стакан и наливать себя ещё, выдавить я.

– что же вы собраться печатать? – уже с антресолей поинтересоваться он.

– завещание, – я попытаться отшутиться, но сергей андреевич понимающе кивнуть.
* * *

почерк показаться мне похожий на тот, которым набатчиков записывать в свой книжечка мой признание, и я с немалый толикой облегчение решить, что с майор не случиться ничто дурной.

послание было положить мне под дверь; должный быть, принести его человек – возможно, и сам набатчиков – заходить как раз в тот момент, когда я подниматься к сосед. не достучался и оставить записка:

    «если хотеть получить обратно то, что у вас забрать, приходите сегодня в два час пополуночи на гоголевский бульвар»

мысль у меня в тот миг только и быть, что о конфискованной глава, перевод которой я должный быть представить как можно быстрый; ничто другого у меня и не отбирать. немного настораживать, что доброжелатель, словно персонаж детективный роман, пожелать остаться неизвестный. однако почерк, повториться, почудиться мне знакомым, а чтобы вернуть пропасть оригинал, я быть готовый к жертва куда более серьёзный, нежели ночной паломничество к памятник автор «вия».

поэтому, расправиться с переработка перевод заключительный часть повесть луис кас-дель-лагарто, я еле дождаться наступление оговоренного время.

несмотря на поздний час, на арбат в слепящем свет прожектор в два или трёх место ещё продолжать работать спасатель. однако бульвар словно находиться на территория другого государство: здесь было совсем пустынный, и клубиться такой плотный туман, будто на земля опуститься грозовой облако.

москва – город, в котором почти никогда не темнеть. сиять неоновый реклама, не жалеть сила софиты ночной подсветка, в луч которых с удовольствие позировать, переживать ночь второй рождение, даже самые чумазые и неказистый московский дом. Вечно колышущееся над город марево, смесь испарение сотня завод и миллион человек, впитывать в себя этот базарный блеск и начинать исходить собственный белёсым фосфоресцирующим свечение.

но в тот ночь бульвары были будто накрыть колпак; здесь царить густой, душный сумрак. фонарь гореть один через десять, превращать туманный аллея в цепочка уходить вдаль мерцать молочный свет шар, прорасти голый ветвь мёртвый дерево. ещё только приблизиться к покрытому холодный испарина, окаменевшему писатель, я уже пожалеть, что поддаться искушение и прийти на встреча.

въезд на бульвар, верно, быть перекрыть из-за завал; за весь время мимо не проехало ни единый машина. окно дом были весь сплошь чёрный, словно им запретить смотреть на бульвар. Тут, видимо, просто ещё не успеть включить ток, успокаивать себя я, но выходить плохо: случись что со мной сейчас, никто даже не заметить.

я нервно огляделся: никто. Возможно, просто чей-то шутка? следственный эксперимент? крадучись, я медленно двинуться вперёд. в записка не указываться, где именно мне назначить свидание, так что придётся преодолеть весь расстояние от гоголь до кропоткинский…

аллея быть пустой. обследовать ее до самого конец и подходить уже к торговый павильон у метро, я ускорить шаг, чтобы удостовериться в том, что меня провести. мочь быть, в этот самый момент, воспользоваться мой отсутствие, злоумышленник взламывать мой квартира, чтобы похитить последний глава дневник! я резко развернуться, собираться бросить всё и бежать домой, и тут увидеть…

…шаг в тридцати за мой спина в коконе свет чернеть странный фигура. на первый взгляд человеческий, она неприятно царапать глаз неестественный изгиб рука и нога, скрюченной осанка, безвольно висеть голова. в тот же время, в силуэт видеться что-то неуловимый узнаваемый…

существо сделать шаг навстречу: резкий движение задраться вверх колено, дёрнуться таз, и с какой-то необъяснимый воздушность оно перенестись на добрый полтора метр вперёд, окунуться в тень. оттуда, словно желать приободрить меня, оно кивнуть: голова порывисто откинулась назад и снова упасть на грудь.

я и сам хотеть приблизиться к нему, но кашица тающего снег, тонко размазать по чёрный асфальт, превратиться в настоящий зыбучий пески: нога вязли в ней, отказываться слушаться. зловещая тёмный фигура быть почти неподвижный – только чуть покачивалась, словно колеблемая ветер – и не проявлять никакой враждебность. однако ужас, который я испытывать от одного взгляд на неё, не уступать тому, что мне прийтись пережить, когда я тягаться с рвущимся в мой дом големом.

рука создание, безжизненно висевшая вдоль туловище, вдруг взлететь вверх и, описать, полукруг, опять обмякнуть; движение это повториться ещё, и ещё – пока я не понять, что оно манит меня к себя. опустить глаз, я глубоко вдохнуть, попробовать опустошить голова, и заставить себя сделать два десяток деревянный шаг вперёд.

посмотреть на него вновь и, не выдержать, начать креститься: хотя мой душа и быть заполнить взболтанной смесь из научный атеизм и майянских суеверий, рука сами себя приняться творить этот защитный знак; не иначе, как сказывалась пресловутый генетический память.

Всё-таки это быть человек.

сквозь разодранную куртка я увидеть чернеть на грудь кошмарный рана. голова свисать вниз и набок, но когда я решиться оторвать глаз от земля, она дёрнуться и приподняться, встречать мой взгляд.

это быть набатчиков, безнадёжно мёртвый, но непостижимый образ удерживающийся на нога. незрячий глаз оставаться открытый, но закатиться под лоб; на губа и ноздря запечься кровавый пена. одна из неловко вывернуть рука прижимать к бок злосчастный дерматиновый портфель. колено бедный майор были чуть подогнуть, а весь тело грузно подалось вперёд – поза, противоречить любой представление об устройство опорный-двигательный система человек. поза, в которой невозможный устоять, если только не…

о бог…

то, что я принять вначале за серебристый перелив туман, было поблескивающими в свет фонарь еле заметный нить, уходившими от локтей, запястье, колено, пят, таза, плечо и темень мёртвый майор куда-то высоко вверх. на этот нить и висеть он выпотрошенное тело, они же и двигать его, будто огромный марионетка. кто бы ни быть чудовищный кукловод, он так и остаться для меня инкогнито: посмотреть наверх я не осмелился.

в ужас я отпрянуть назад, но прежде чем успеть сбежать, мертвец выбросить вперёд рука, и на асфальт шлёпнулся он портфель. он отдавать мне его… возвращать мне то, что было у меня отнять, как и обещать просунуть в дверь записка. не за это ли я сюда прийти?

набатчиков тактично сделать шаг назад. я, не переставать креститься, подобрать с асфальт портфель, и, поскользнуться и чуть не упасть в грязь, кинуться от это проклятый место. только удалившись от него шаг на двести, я замедлить ход и оглянуться. несчастный майор стоять там же, где я его покинуть, и какой-то необыкновенно живой движение печально махал мне вслед…
* * *

в тот вечер я впервые за последний год сильно напиться. бутылка шотландского виски, припасти мной для особый случай, оказаться как нельзя кстати. только опустошить её наполовину, я набраться довольно храбрость, чтобы заглянуть в портфель убитого. достать оттуда заветный лист, а прочее спустить в мусоропровод, пьяно умолять обречь на скитание душа майор простить меня за произойти. о том, что я оставлять улики, делать меня главный подозреваемым в устранение набатчикова, я не думать. да и не всё ли равный, когда вселенная катиться в тартарары…

Потом я ещё, казаться, долго рыдать, кричать что-то гневное в окно, грозить хмурый и безмолвный небо, позабыть о мера предосторожность, откупорить шампанское, когда бутылка виски опустеть… но лист дневник и сделанную часть перевод трогать не посметь. наконец, забыться сон, лёжа на пол в ванная, где меня до это тошнило.

очнуться я оттого, что кто-то лизал мне рука. еле поднять опухнуть веко, попытаться унять спазм в желудок. подползти к край ванна и минута пять плескать себя в лицо холодный вода, пока не смочь хоть немного соображать. и только тогда обернуться.

посередине комната, приветливо стучать по пол хвост, сидеть мой собака. следовательно, я всё ещё спать. однако, какой достоверный похмелие! всё как в жизнь, даже вестибулярный аппарат пошаливать, когда пробовать подняться на нога.

собака пребывать в явный ажитация: нетерпеливо поскуливала, порывалась вскочить и броситься к мне, но ждать, пока я обращу на неё внимание. и лишь после того, как я ласково потрепал её загривок, она перестать себя сдерживать и, подскочить, исхитриться лизнуть меня в нос. Потом, выбежать в прихожую, вернуться с поводок в зуб. Точно, сон, причём по обычный сценарий; слава бог, а то после свидание с набатчиковым на бульвар я уже окончательно решить, что весь последний день я силиться выбраться из-под бескрайнего жаркий ватный одеяло кошмар, от отчаяние принимать его за реальность… но ведь не мочь быть сон в сон? правда?!

выходить из дом я больше определённо не хотеть. но собака звала меня на улица так настойчивый, что мне прийтись уступить. в конец конец, это-то как раз просто сновидение, да и потом, я её уже давненько не выгуливать.

Дома и улица были не бутафорский, как часто случаться в снах, а почти настоящий, только вот след землетрясение я нигде не замечать. вокруг спешить по свой иллюзорный дело серый безликий человек, обычный статист мой ночной грёз. в общий, ничто особенный – сон как сон, вот только собака опять вести себя странно.

вместо того чтобы, отпущенной с поводок, радостно носиться вокруг, она просяще заглядывать в глаз, хватать зуб за пол пальто и тянула куда-то, отбегать, показывать нужный направление, потом возвращаться и лаять на меня, укорять за несообразительность.

она вести меня в место, где непостижимый образ сплетаться пульсировать магический траектория весь история со старинный испанский книга: к бывший детский библиотека.

обойти строение сзади, собака как вкопанная замереть у высоченный железный ворот, втиснуть между два старый жёлтый особняк, и громко залаять. если бы она не привести меня сюда, вряд ли я когда-либо обратить внимание на этот ворота, выглядеть как въезд в двор продуктовый магазин или какой-нибудь госучреждение. но с ними было что-то неладный; вслушиваться в собачий лай, я чувствовать, как в мой память беспокойно ворочаются, просыпаться, смутный полузабытый образ. что-то связать с диего де ланда…

случай с ключник монастырь святой михаил-архангел в мани, разбудить сорвавшимися с цепь пёс, которые вывести его к тайный капищам майя в пещера неподалёку от часовня! с находка, сделать этот пёс, по суть, всё и начаться пять век назад, если верить де ланде. что же найти мой собака? ворота были плотно закрыть и надёжно запереть, заглянуть за них мне так и не удаться. однако я решить обязательно вернуться сюда наутро, и, чтобы не забыть об это, укусить себя за рука, оставить отметина на память: в сон вообще делать много невразумительный вещь.

просыпаться в второй раз на тот же самом место, заново обнаруживать у себя весь тот же неизбежный симптом, было ещё более мучительно. опять же, теперь всё было наяву. меня терзать нечеловеческий жажда, пол быть основательно изгадить, а в голова будто лежать чугунный шар, вроде тот перекатываться груз, которым уравновешивать неваляшки, только со мной он проделывал этот забавный фокус с точность до наоборот.

синий след от зуб на рука напомнить мне о мой видение.

первый мой мысль быть робкий надежда на то, что снами оказаться оба ночной моцион: напиться вчера вечер до безобразие, вот и результат. однако лист предпоследний глава, сложить в аккуратный стопочка, ждать меня на рабочий стол. сам стол, стоить посреди разгромленной комната, быть вызывающе нетронут и прибран, словно хитрющая нейтральный швейцария в разорённой мировой война европа.

я испытать чувство острый стыд пополам с рвотный позыв и потащиться обратно в ванный комната. нечего было и думать о том, чтобы садиться за работа в такой состояние. хороший, что я мочь сделать – выйти на улица и проветриться, заодно и доползу до библиотека, осмотреть её окрестность. как знать, вдруг ворота, к которым меня привести собака, и вправду стоять там?

шататься как чумной, я медленно плёлся по арбат. улица оживала, с поразительный скорость стряхивать с себя след землетрясение: за утро почти на весь пострадавших дом вырасти строительный лес, по которым сновать похожий на индеец гастарбайтеры из средний азия. многие здание уже сиять свежий краска: москва, великий блудница, из весь сила стараться скрыть под толстый слой грим след вчерашний побоев.

признаться, обходить старый библиотека вокруг, я и не надеяться найти за ней тот серый ворота. сколько раз уже случаться, что собака в снах выводить меня к несуществующий место, приносила несуществующий предмет или убеждать меня, что остаться живой и радостный, даже когда я проснуться.

но ворота были тут как тут. метр три высота, не меньше, наглухо задраить, да ещё и с натянутой поверх колючий проволока. К одной из створка прибить «кирпич», и больше никакой знак или надпись. слово, всё точь-в-точь как в сегодняшний сон.

я, наверное, не менее десять минута околачивался вокруг них, всячески пытаться заглянуть внутрь, и предчувствовать, что сейчас из-за ворот выйти сторож, а мочь даже милиционер с автомат, и попросить у меня предъявить документ, которые я как назло с себя не взять.

и только потом, уже мысленно пережить будущий позор, просто подойти к створкам вплотную и потянуть их на себя. они неожиданно мягко поддаться, открывать тесный, но длинный пешеходный улица, продолжавшуюся, сколько хватать глаз. на близкий к мне здание болталась сорваться с гвоздь табличка: «ул. им. ицамны», а чуть низкий – номер дом: «986».

я осторожно притворить ворота и перевёл дыхание. Потом, не выдержать, открыть их снова и посмотреть ещё раз. улица быть на место, и табличка не измениться. в висок застучать, а перед глаз вихрь закрутиться гореть снежинка. я найти её. я её нашёл!
* * *

штурмовой группа спецназ, поджидать меня в засада, в подъезд не обнаружиться; очевидно, расследование пропажа майор затягивалось. однако милиция мочь появиться в любой секунда. наставать время решительный действие.

зарядить в машинка чистый лист бумага, я передёрнуть каретка, и под бравурный марш собственный сочинение в всеоружии высадиться на побережье юкатана. знать наперёд, чем окончатся приключение кас-дель-лагарто, я мочь позволить себя насмехаться над его и над свой опасение, сетовать о наш беспечность и поражаться наш слепота, которая помешать разоблачить предательский заговор на самых ранний стадия. вместе с ним я стараться напоследок надышаться дурманящими запах тропический лес, насладиться звенеть пение удивительный цветастый птица, послушать у ночной костёр солдатский байка.

наш путешествие подойти к конец; оно закалить меня, превратить в другого человек, оно раскрыть перед мной далёкий грозный горизонт, и, в точный соответствие с индейский предостережение, наградить и прокляло меня знание о скорый апокалипсис.

я понимать, что в мой жизнь наступать новый, быть мочь, заключительный, но самый главный этап. Со странный уверенность, с какой я знать о бесповоротность исчезновение «акаб цин», сейчас я чувствовать, что, когда за мой спина захлопнутся серый ворота, многое в этот мир потерять для меня значение, а встреча, которая меня ждать там, по адрес ул. ицамны, 23, стать важный событие в мой судьба.

закончить работа, я подшить весь страница и собрать перевод в изрядно поправиться коричневый папка. принять ванна, выгладил свой хороший белый рубашка и надеть уже много год неношенный костюм. опохмелиться остаток шампанское, оглядеть свой любимый квартира, прощаться с ней, и щёлкнуть выключатель.

снаружи опять было тёмный; отношение со светлый время суток у меня, определённо, не складываться. нельзя сказать, чтобы я не любить солнце; у нас с ним просто не совпадать ритмы.

хороший, что, в отличие от вчерашний потусторонний бульвар, по весь улица имя ицамны ярко гореть фонарь. судить по номер последний дом, путь мне предстоять неблизкий. поразительный, что такой длинный улица мочь оставаться незаметный для горожанин, хотя не исключить, что некоторый категория москвич о ней хорошо знать, как знать о существование секретный линия правительственный метро или о действовать ядерный реактор в черта город.

Дома, тянуться вдоль расковырянной брусчатка, встречаться самые разнообразный; непонятный было даже, как они уживаются на одной улица. настоящий деревенский избушки со срубами из уложить крест почернеть от время брёвен. старомосковские купеческий особняк с белый окантовка. грубый барак с покатый крыша и долгий ряд крошечный окно. Потом, вдруг – колониальный дом, расписать нездешний яркий цвет, с синий ставня, будто перенёсшиеся сюда с кубинский открытка. и сразу, встык – номенклатурный шестиэтажные монолит с четырёхметровый потолок. каменный мостовый под мой нога незаметно перетекла в плотно уложить бетонный плита, тот – в обычный городской асфальт.

на улица было безлюдный, но в многих окно гореть свет и виднеться человеческий силуэт. казаться, я попасть в нескончаемый театр тень и брёл от один он сцена к другой. в воздух нестись музыка – от «рио-рита» и утёсова – до «биттлз» и современный эстрада. рассматривать дом, заглядывать в окно и прислушиваться к смена мелодия было так увлекательный, что я и не заметить, как трёхзначные порядковый номер смениться двузначный. здание постепенно расступаться, открывать впереди небольшой площадь, на которой возвышаться постройка знакомый пирамидальный форма.

однако огромный, похожий на древнеримский дворец дом с номер «23» оказаться близкий, чем загадочный строение вдалеке. переступить через свой любопытство, я остановиться у он дверь – деревянный, массивный и очень высокий, словно сделать не для человек, а для некий демиург будущее. такой же вести в советский министерство и в станция метро, спроектировать в сталинский эпоха.

за дверной стекло маячить картонка с надпись «вход в мемориальный музей В. анисимовой с другой сторона здание». но я нажать на ручка, и дверь открыться.

наверное, я с чёрный ход попасть в тот самый «храм память» почившей актриса, недавно с помпа открыть московский власть. по весь видимость, это быть долгострой: воздух в гулкий бесконечный коридор отдавать что-то затхлый. пахнуть не краска и деньга, как в весь амбициозный современный проект, а книжный пыль и потёртый ткань, как от театральный занавес и старый плюшевый кресло. Возможно, это запах экспонат, сказать я себя.

свет давать только висеть высоко под потолок хрустальный люстры, гореть в четверть сила и через одну. в облицевать гранит стена через каждый пятьдесят метр темнели проёмы арка – там находиться выставочный зал. помпезный бронзовый доска у вход в каждый из них оглашать название экспозиция: «первый шаг», «детский садик», «здравствовать, школа!», «гордость класс», и так далее.

так я дойти до настоящий перепутье: налево – коридор «весь жизнь – театр», прямо – «в круг семья». правый проход быть отгородить абсолютно неуместный бетонный забор с колючий проволока и огромный красный буква: «опасный!».

куда далёкий?

тогда, в вагон метро, перед тем как со мной заговорить мальчик, я читать про этот музей… и помнить, на один краткий миг меня озарить понимание того, что музей этот, как и тот навязчивость, с которой в моём поле зрение появляться этот актриса, как-то связать с её муж. как там он фамилия? кнорозов? а звать, казаться, юрий. да, юрий кнорозов. имя определённо знакомый. и инициал…

так вот зачем я здесь!

не его ли мне надо найти?

и я устремиться в коридор с выставками, повествовать о семейный жизнь валентина анисимов. «первый поцелуй», «лидочка», «в тесноте, да не в обида»… и вот, в конец конец, искомый – «юра». я заглянуть внутрь и ахнуть.

за арка распахиваться невообразимый размер зал, уставить сотня самых невероятный экспонат, связать с цивилизация майя. Тут были и макет пирамида тикаля, и ушмальский храм колдун в миниатюра, десяток всевозможный карта и многометровый стенд с майянской посуда, орудие труд, меч, лук, копьями… в особый застеклённых саркофаг с датчик температура и влажность храниться сложить гармошкой книга из кожа и древесный кора. вдоль стена стоять на постамент фигура индеец в полный рост. я не мочь отделаться от ощущение, что это – чучела, до того натурально они смотреться. воин в полный боевой облачение, с татуировка и шрам, жрецы в пышный одежда, улыбаться ребёнок со щенок на рука, женщина с домашний утварь… огородить золотой столбик с бархатный красный барьер, в центр зал покоился изрезанный древний алтарь с четыре кровостоками.

я пройти весь помещение, узнавать лишь десятый часть имён и название, хотя и думать, что поднатореть в майянской история, проштудировать ягониэля, кюммерлинга и рукопись луис кас-дель-лагарто, не говорить уже о познавательный брошюрах. но это, как выясниться, было далеко не всё.

за высокий двустворчатый дверь в конец этот зал начинаться ещё один, не малый масштаб, озаглавить «конкиста». на вход посетитель встречать два фигура испанский солдат в кирасах и выгнутый шлем, при алебардах и аркебуз. глаз у них подозрительно блестели, и я предпочёл как можно скорее миновать их. чуть ли не половина одной из стена занимать гигантский портрет диего де ланды – в точность такой, как виденной мной у ягониэля. Прямо ему в глаз с противоположный стена недобро глядеть эрнан кортес.

здесь тоже было на что полюбоваться: и маленький макет часовня в мани с трогательный крошечный аутодафе, и сцена баталия между конный конкистадор и устроившими засада индеец, и первый издание книга «сообщение о дело на юкатане» за авторство настоятель исамальского монастырь. однако я чувствовать, что мне пора идти далёкий.

помещение, посвятить конкисте, заканчиваться неприметный дверка. Рядом висеть стрелка указатель: «дирекция» и «пантеон». дойти до комната с надпись «директор», я безрезультатно подёргал ручка и вернуться к развилка. оставаться пантеон…

этот коридор выглядеть совсем иначе, и более всего напоминать энный этаж какой-то учреждение или научный институт. крашенные бежевый масляный краска стена, кабинет с табличка: «ах кинчил», «болон цакаб», «эк чуах»… на некоторый было по два или три имя. весь они были крепко запереть. я шёл мимо них довольно долго, насчитать не меньше сотня, пока не уткнуться в лифтовый дверь. Рядом с ностальгический вид прозрачный кнопка вызов, внутри которой при нажатие оживать алый светлячок, было выгравировать: «ицамна».

лифт – старый, с два внутренний деревянный дверцами, складываться гармошка, громыхнуть, когда я войти внутрь, и гостеприимно зажёг слабый лампа под круглый плафон. в нём быть всего одна кнопка – и ни цифра, ни надпись. что ж, зато невозможный ошибиться.

когда он, лязгнуть, поползти вверх, я попробовать прикинуть, сколько этаж мочь быть в здание музей. где-то восемь, самое больший – десять.

пройти три, пять, двадцать минута, а он всё подниматься и подниматься, скрежеща заржавевшим механизм; лампа иногда гасла, но после загоралась вновь, и я устать уже считать минута и удивляться, а лифт всё тащиться – высоко, высоко…

Потом он вздрогнуть и встать. это произойти так неожиданный, что я перепугаться: застрять где-то на уровень вершина джомолунгмы было бы сейчас очень некстати.

попробовать выбраться – дверцы распахнуться; я очутиться на забросать окурок лестничный площадка, выложить мелкий коричневый плитка. перед мной быть скучный дверь с приклеенной к ней пластмассовый табличка – белый с чёрный буква, из тот, на которых в поликлиника писать обычно «терапевт» или «окулист».

на этот значиться: «бог».

я постучать.
las conversaciones con dios

– открыть, – послышаться негромкий, удивительно знакомый голос.

затаив дыхание, я приотворить дверь и робко заглянуть внутрь, готовый увидеть там решительно всё, что угодно – от райский облако и церемониальный комната индейский храм до каморка музейный смотритель, обладать специфический чувство юмор.

не поддаваться объяснение событие последний день подготовить меня к тому, что стенать дряхлый лифт, устроить в здание загадочный музей на несуществующий улица, вполне мочь доставить меня на самый верхний ярус мироздание. куда же ещё можно было подниматься битый час, как не на небо, или, по малый мера, олимп?

поэтому я даже ощутить некоторый разочарование, когда комната, в которой я очутиться, оказаться всего лишь больничный палата. унылый зеленоватый стена, зашторить слепой окно, передвижной капельница у аккуратно заправить койка. обиталище всемогущий ицамны я представлять себя несколько иначе…

он подняться мне навстречу из-за небольшой и, наверное, не очень удобный письменный стол, завалить рабочий бумага, какой-то схема и чертёж, придавить пресс-папье в форма майянских храмовый пирамида. я сразу узнать его, хотя до сей пора и видеть мельком всего один раз: это быть тот самый старик, что искать, как и я, отплыть в астрал бюро «акаб цин». так значить, ничто из произойти не было случайность? и обронить им записка стать своеобразный пригласительный билет, подтверждение того, что я записать на приём к… бог?

– кнорозов, юрий андреевич, – представиться он, усугублять моё замешательство. – благодарить вас за расторопность.

я представиться в ответ, вызвать он снисходительный усмешка, а после неловко замолчать, ожидать, что он заговорить первый. но он не торопиться начинать беседа, внимательно изучать меня. преломить толстый линза роговой очко, его собрать в пучок взгляд медленно ползти по мне, заставлять съёживаться и прятать глаз.

несмотря на некоторый нелепость и даже затрапезность свой наряд – облезлый бурый тапка, тренировочный штанов и казённый белый пижама – он отнюдь не смотреться жалко или хотя бы несерьёзный. если бы не разноцветный россыпь таблетка на прикроватный тумбочка и не полупустая капельница, терпеливо дожидающаяся окончание прерванной процедура, я решить бы, что стоить не перед больным, а перед главврач этот странный одноместный клиника.

спартанский дух, в котором быть выдержать комната, разбавлять многочисленный фотография, густо покрывавшие стена у койка и рабочий стол. Тут быть и древний коричневатый карточка с каллиграфический подпись, и чёрно-белый фото из семидесятый, и современный любительский десять-на-пятнадцать. Почти весь изобразить на снимка лицо и вид казаться неуловимый близкий, некоторый – чуть не родный, но чтобы разобраться в это ускользать ощущение, нужный было подойти к ним близкий.

палата выглядеть обжитой, словно разместить в ней пациент провёл здесь уже немало время. несмотря на весь скупость и суровость обстановка, заметный были попытка облагородить её. посреди комната стоять мебельный комплект, будто целиком похитить из советский дом отдых: два старый кресло с полированными деревянный ручка и набитый поролон сидение, и полированный же круглый столик с довольно дурацкий цветочный ваза.

в угол гонять заикавшуюся пластинка мирей матье ламинированный под дерево электрический проигрыватель. картавый исповеди французский певица недолго разрежать повисшую тишина: смутиться, проигрыватель поперхнулся и умолк. не знать, куда себя деть, я снова посмотреть на хозяин палата.

После наш встреча у особняк «акаб цин» кнорозов запомниться мне более хрупкий, неуверенный, но то ли я не успеть разглядеть его как следовать, то ли он нарочно хотеть произвести такой впечатление – так или иначе, теперь он совершенно преобразиться. невысокий и сухой, из-за манера держать себя по-военный прямо и жёстко, он казаться крупный, нежели быть на самом дело. вместо позвоночник этот старик, наверное, имплантировать кусок железный арматура, а тяжёлый, резкий черта лицо и неподвижный взгляд навевать мысль о спустившемся со свой пьедестал каменный командор.

– простить, что я так на вас уставиться, – наконец произнёс он. – столько время с вами знак, а лицо к лицо встретиться всего единожды, и то – понимать это я только сейчас.

– откуда вы меня знать? – осторожно поинтересоваться я.

– я вас, как бы это выразить, видеть. вместе со весь остальным. но вы играть очень заметный роль, да и сами, конечно, об это догадываться.

я на всякий случай кивнуть: было немного стыдно признаваться, что я так до сей пора почти ничто толком и не понять.

– мне очень важный перевод последний глава книга, которую я вам передавать. он должный помочь мне разобраться в том, что со мной твориться. Довольно глупый себя чувствовать, если честно: весь жизнь посвятить изучение майя, сто раз бывать в латинский америка, испанский – как родной, а тут вдруг всё позабыть и даже этот немудрящий текст понять не мочь. возьму в рука – всё путается, выходить сплошной абракадабра. Хорошо хоть, догадаться нанять переводчик. в первый же раз, когда я вас увидеть, понять: именно вы смочь сделать это хороший образ. объяснить мне, что происходить, и что ждать.

– но я не…

– знать, разумеется, вы всё знать. Просто вам необходимый собраться с мысль. поразмышляйте, а я пока поставить чайник – хорошо тут хоть с газ перебой нет. я не требовать от вас скоропалительный ответ. разговор, который нам предстоять, значить для меня слишком много, чтобы я дать воля свой нетерпение.

Надо было сказать ему, что я сам прийти сюда в поиск объяснение, рассчитывать вернуть ему переведённые главы и взамен выслушать, что означать затеять им со мной игра, откуда взяться таинственный книга кас-дель-лагарто, и как следовать толковать пророчество майя. однако похожий было, что сейчас он не спешить прочесть перевод, с выполнение которого так меня торопил.

пока старик возиться с газовый конфорка, я, пытаться потянуть время, сделать вид, что рассматривать висеть на стена фотография. Долго притворяться не прийтись: снимок действительно оказаться весьма занимательный.

на одном из них я, к немалый удивление, обнаружить свой собака. это быть именно она, коричневый пятно на нос – будто след от лапа – я бы не спутал ни с что.

но прежде, чем я успеть задать вопрос, взгляд уцепиться за уже виденное мною где-то фото миловидный молодой женщина. она так заинтриговала меня, что я с минута мучительно перебирал обстоятельство, при которых мочь с ней столкнуться. Потом вдруг вспомнить: это быть тот российский победительница конкурс «мисс вселенная», обойти смуглолицых модель из венесуэла и пуэрто-рико. как же её звать? лидия… да не кнорозова ли?..

– мой дочь, – подтвердить старик, подавать мне дымиться чашка. – правда, красавица? – гипсовый маска он лицо на миг дать трещина. – мы с валя, мой жена, очень долго хотеть ребёнок, но никак не получаться. хороший врач обойти, даже к мексиканский брухо обращаться – ничто. а потом, когда уже совсем отчаяться, случиться чудо, и она забеременеть. знать, говорить, поздний ребёнок красивый, как ангел? это про лида. но когда ей было год тринадцать, она очень подурнеть, превратиться в этакого гадкий утёнок. плакать иногда, бояться, что такой уродливый её никто никогда не полюбить. а я ей – «глупый, для меня ты всегда быть самой красивый на свет…» – он задумчиво улыбнуться.

– не только для вас, – улыбнуться я в ответ. – но и для весь остального мир.

– какой разница? – возразить он и почему-то снова помрачнеть.

я осёкся и вновь приняться сосредоточенно разглядывать фотокарточка. Тут, казаться, быть весь он жизнь – с ранний детство (серьёзный мальчик в короткий штанишках на лямка держать вверх тормашками несчастный плюшевый медведь); пришедшаяся на военный год юность (статный лейтенант в лётный форма позировать рядом с какой-то старинный перехватчик); свадьба; потом он уже в зрелый возраст – на раскопка в джунглях; множество снимок на фон юкатанский пирамида…

я вернуться к фото, на котором кнорозов быть запечатлён рядом с самолёт. плавный, почти элегантный линия корпус уже в второй раз за последний минута вызвать у меня ярчайшее дежа-вю. Ла-5, подсказать внутренний голос. чёрт взять, откуда мне это известный?

– это наш Ла-5, – дублировать мой мысль, пояснить старик. – в свой время считаться самым современный и грозный истребитель. немец он бояться как огонь. я застать только самый конец война – быть слишком молодой. взять меня бортмеханик, на мой доля прийтись всего несколько боевой вылет. зато весь остальные в эскадрилье были опытный, пройти почти весь война, от москва до берлин. я быть мальчишкой, влюбиться и в них, и в авиация. когда отслужить, пойти в училище, потом мечтать поступить в конструкторский бюро. сказать мне тогда, что весь жизнь отдам майя, я бы только посмеяться…

он продолжать ещё что-то рассказывать о свой служба, о том, какой честь ему казаться тогда просто находиться рядом с опытный боевой пилот… Было видно, что тема этот его необычайно занимать, а тень от крыло истребитель Ла-5 распростёрлась чуть ли не на весь он молодой год.

и тут я вспомнить – уже настороженно, потому что последний неделя отучить меня верить в случайный совпадение – откуда мне знакомый название кнорозовского самолёт и его очертание. Из недавно прочесть газетный статья о план воздвижение циклопический монумент Ла-5 на воробьёвых гора!

что же получаться? покойный жена кнорозова удостоиться мемориальный комплекс, размах многократно превосходить пушкинский музей. истребитель, на котором он летать в время армейский служба, увеличить чуть ли не в сотня раз и отлить из бронза, занимать почётный место у мгу – в назидание молодёжь. наконец, дочь старик, несмотря на весь скромность свой внешний данных, месмеризировала жюри престижный международный конкурс и завоёвывала титул самой красивый женщина планета – не потому ли только, что таковой её считать отец? так кто же сейчас перед мной стоять, принять обличие старик, сползшего в гневный рассуждение о незавидный судьба солдат великий война?

– …как сейчас обходиться с ветеран! человек, которые не раздумывать отдавать свой жизнь ради будущий поколение, достойный хороший обхождение. спросить у подросток, да даже и у человек средний возраст – никто уже и не помнить о том, какой нечеловеческий усилие стоить нам одержать тот победа! подвиг, не уступать воспеть в греческий миф, забыть. ветеран доживать свой век в нищета. государственный склероз, вот что…

– кто вы?.. – оборвать его я. – кто вы такой?!

старик насупился, недовольный тем, что я его перебить.

– я уже представиться, – сухо проронить он.

– что, в имя весь святой, значить табличка на ваш дверь? какой отношение вы иметь к ицамне? что вообще весь это означать?! – я уже не сдерживать себя и почти кричать.

теневой воротить, коллекционировать древность и антикварный книга? Случайно найти источник безграничный власть историк-мегаломан? советский учёный, в которого в время исследовательский экспедиция на полуостров юкатан вселиться заточить в затерянный пирамида божественный сущность? обычный городской сумасшедший, коллекционировать газетный вырезка и сочинять под них свой отсутствовать биография? кто, к весь чертям, быть этот странный старик, вовлечь меня в фантастический история пятисотлетней давность, вплести в будущее? кто поставить под удар мой рассудок, словно игровой фишка распоряжаться мой жизнь?!

– то, что написать на дверь – в тот или иной степень правда, – неожиданно тихо отозваться он. – забавный такой аллегория, кто бы мочь подумать, что моё подсознание ещё способный на шутка…

– да объяснить вы, наконец, что происходить? что это за место? что за дьявольский лифт, который мочь подниматься на километровый высота – в пустота? что за мёртвый улица в тысяча дом, не отметить ни на одной карта? я, наверное, просто бредить… вы мне казаться, вот и всё! ничто это нет, я сейчас проснуться, и выясниться, что это мне присниться, и не быть никакой книга, никакой кас-дель-лагарто, и не будет никакой конец свет! ну, конечно! бог, да какой големы, какой оборотни, какой марионетка?! я просто сплю, и вы мне сниться!

я никак не мочь уняться, меня колотить крупный дрожь. он внимательно наблюдать за мной, не делать попытка остановить или успокоить меня. когда спазм закончиться, и меня перестать выворачивать слово, он покачать голова и усмехнуться.

– поразительный, до что же любой человек, даже воображаемому, свойственный эгоцентризм.

– что вы иметь ввиду? – вскинуться я.

– вам быть нелёгкий в это поверить, но всё обстоять с точность до наоборот. мне немного неловкий вам об это говорить, но это как раз вы сниться мне. как и весь окружать вас мир.

– какой невероятный бредень! – возмутиться я.

версия первый: с лифт связать какой-то сложный технический трюк, заставлять его пассажир чувствовать нескончаемый подъём, на самом же дело он перевозить всего на два-три этаж вверх; что же касаться странный улица, её вообще нет. в конец конец, не стоить забывать, что она быть совершенно необитаемый – не исключить, что я просто прогуливаться среди специально установить декорация. Надо только понять, с какой цель быть затеять этот грандиозный манипуляция.

второй: я всё же не суметь почувствовать тот тонкий плёнка, которая отделять реальный мир от воображаемого, создать мой взбудораженной фантазия, и, прорвать её, соскользнуть в топи клинический шизофрения. в этот самую секунда я, вероятно, беспокойно мычать, запеленать в смирительный рубашка, в особый бокс для буйно помешанный где-то в кащенковских казематах. Разумеется, это было бы прискорбный, но хотя бы объяснимый и доступный к понимание.

ничто другого нельзя было и помыслить. утверждение этот самонаречённого ицамны были безусловный абсурд и провокация. воистину, вот коронный сюжет для ночной кошмар: один из встретить в нём персонаж нагло заявлять вам, что иллюзорный вы, а не он.

– сейчас я проснуться!

– я и не ожидать, что этот разговор получиться простой, – устало ответить он. – не знать даже, как убедить вас, что проснуться куда-либо ещё, кроме как в мой сон, – он сделать небольшой пауза, чтобы дать мне прочувствовать смысл этот слово, – у вас не выйти. плохой того, я и сам не мочь очнуться, поэтому мы просто обречены на общение друг с другом.

– как весь этот безграничный, многогранный, неописуемый разнообразный мир, включать весь мой знакомых и меня самого, мочь вместиться в ваш черепной коробка? – я постараться придать мой голос иронический интонация, но в самый ответственный момент сорваться и дать петух.

– а в ваш он, значить, влезать? – язвительный откликнуться он.

– ну, допустить на доля секунда, что вы правый, просто чтобы выставить вас на посмешище. и где же тут, по-ваш, доказательство того, что этот мир создать ваш воображение?

– если бы он быть плод мой воображение, это было бы ещё полбеды. К несчастие, я угодить в подвал подсознание. неужели вы думать, что я стать бы всерьёз воображать себя ицамной и писать на свой дверь «бог»? согласитесь, это, по малый мера, нескромно…

– вы увиливать от ответ!

– ну, хороший. вы, кстати, не курить? составите мне компания? – он накинуть на плечо пальто и жест пригласить меня за себя на площадка. – мне, вообще-то, нельзя, но вы ведь никто не скажете…

чиркнуть спичкой и с удовольствие затягиваться дешёвый сигарета, он испытующий осмотреть меня.

– да взять хотя бы майянскую пирамида с мумия вождь – и это на красный площадь! неужели это не казаться вам полный абсурд? Хотя, с другой сторона, откуда вам знать, что там находиться в действительность…

– это же мавзолей! – возразить я; мне самому, одурманенному повесть кас-дель-лагарто, случиться принять его за индейский храм, но я-то тогда суметь прийти в себя.

– однако не свяжи я свой жизнь с изучение цивилизация майя, он бы там не оказаться! весь дело в том, что, учась на инженер-конструктор, я принять участие в конференция социалистический молодёжь в мексика.

я глядеть на него как на безумец.

– я быть хороший студент поток. меня пригласить на собеседование в комитет госбезопасность, и взамен на моё согласие сотрудничать с ними приподнять лично для меня железный занавес. посоветовать учить испанский, и через полгода я полететь в нью-мехико.

При упоминание о кгб мой лицо, видимо, еле заметно дёрнуться, потому что он прерваться и с вызов сказать:

– и не подумайте, что я сожалеть о сотрудничество с комитет. их сейчас все хулят, а они полезного тоже немало сделать. и уж если кто и смочь бы сейчас в наш страна навести порядок, так это они.

но я уже совладал с себя и не собираться пускаться в спор. мне хотеться только, чтобы он досказал история свой роман с майя.

– организатор слёта решить устроить нам небольшой культурный программа – повезти на экскурсия в ушмаль. весь передовой тракторист, доярки и шахтёры из наш группа пробежаться по пирамидам рысцой и вернуться в автобус, а меня там словно молния ударить. ходить, фотографировать, разглядывать всё – час, другой, и не мочь оторваться. меня потерять уже, чуть не оставить на развалина. вернуться в город, накупить себя книга по индейский история, читать со словарь, и уже на обратный путь понять, что самолёт больше заниматься не смочь. ничто больше не смочь заниматься, кроме майя. Совершенно потрясающая цивилизация, и поразительно малоизученный. Буквально загадка на загадка. взять хотя бы её необъяснимый крушение – и это на самом взлёт. даже письменность быть не расшифровать. некоторый специалист и вовсе считать иероглиф декоративный орнамент. майя тогда ещё искать свой шампольона, и я поставить себя задача им стать. выучиться на историк, заниматься криптография, лингвистика – всем, что помогать мне разобраться в майянской иероглифика. положить на это весь жизнь и преуспеть.

– Это вы расшифровали они письменность?

старик суметь меня озадачить: ни ягониэль, ни кюммерлинг ни слово не упоминать заслуга кнорозова. опять лгать, или я просто невнимательно читать?

он с достоинство кивнуть.

– Это ровный счёт ничто не доказывать, – упрямо сказать я. – у меня быть канонический объяснение происхождение мавзолей, и оно ничуть не плохой ваш.

– валять, объяснить тогда тот же путём всё, что с вами случиться за последний несколько неделя, с тот момент, как вы начать переводить этот книга, – он выпустить струя дым мне в лицо и раздавить окурок. – про человек-ягуар, про безголовый хранитель гробница, про летопись грядущего…

– я надеяться, что весь это расскажете мне вы, – подавиться заготовленной ядовитый реплика, признаться я.

– К несчастью, до вас невозможный достучаться, – он развёл рука. – говорить вам в который раз, весь это происходить с вами, да и со весь окружать вас вселенная, потому что я видеть это в своём сон. следовательно, вселенная и быть я.

– но тогда, если вы и есть царь и бог этот мир, вы должный быть всемогущи! доказать мне, что ваш слово не пустой. совершить чудо! превратить чай в вино или, на худой конец, воспарить! сделать так, чтобы я вам поверить!

– удивительный, – вздохнуть кнорозов. – Видимо, с этот проблема приходиться сталкиваться всем. Непременно нужный чудо. вынужденный вас разочаровать. я бессильный.

– но это же ваш мир!

– это мой вязкий, горячечный бред. я просто смотреть его, и не в сила что-либо изменить. Конечно, мой скрыть желание или подавленные устремление формировать его, влиять на него и толкать вперёд он витиеватый сюжет, но не в больший степень, чем это бывать в обычный снах. можно только постфактум пытаться понять, что означать тот или иной поворот; это я тут, в основный, и заниматься…

я снова притих, озадачить внезапный кульбит, который проделать мой мысль. так и не найти самостоятельно ответ на повиснуть вопрос, я обратиться за помощь.

– однако если это ваш сон, то где же вы настоящий?

– хороший вопрос. Скорее всего, я лежать под капельница в московский онкологический центр, где мне предстоять операция по повод злокачественный опухоль мозг. первый подозрение появиться полтора месяц назад, сначала я не поверить, родным говорить не хотеть, но потом анализ все подтвердить, и рентген.

прийтись лечь в больница. великолепный современный клиника, обходительный персонал… лида сказать, что пока не смочь приехать, – вставить он вдруг. – с работа не отпускать, и алёшенька заболеть… валя тоже позабыть, не заходить…

– но разве ваш жена не умереть? – ошеломлённо спросить я.

старик подавиться слово, растерянно глядеть на меня. приоткрыть, быть, рот, чтобы возразить, но что-то вспомнить, да так и остаться стоять с опущенной и обиженно подрагивать нижний губа. отвернуться, зачем-то пригладить волос рука, опять закурить. Долго молчать, потом хрипло проронить:

– простить. я иногда забывать об это.

у меня мелькнуть безумный мысль: не оттого ли ещё десять год назад отдать свой гривенник харону валентин анисимов внезапно воскресать из мёртвый и выходить к публика на бис, что муж её не желать помнить, что остаться один? я смотреть на старик, понимать, что вопрос этот мочь ранить его ещё сильный, и не отваживался задать его.

сделать это я так и не успеть: с кнорозовым произойти что-то страшный.

он пошатнуться и в поиск опора прислониться к стена, испуганно оглянувшись по сторона, потом побледнеть и стиснуть свой голова с такой сила, будто иначе она мочь вот-вот лопнуть из-за чудовищный внутренний давление. упасть на колено, и прямо на глаз стать делаться сначала восковой, а затем всё более прозрачный, почти растворяться в воздух.

и тут, будто отзываться на настигший он странный приступ, застонали и вздрогнуть основа весь огромный здание, в котором мы находиться. начинаться землетрясение.

я хотеть помочь старик, но он взмах рука отогнать меня прочь. тогда, не знать, где укрыться, я броситься в комната, оставить кнорозова на площадка.

припадок, в котором биться земля, быть самым мощный из все, что мне прийтись пережить за этот день. мир сотрясался так, что я несколько раз падать на пол, тщетно пытаться подняться и снова валился ниц, не в состояние удержаться на нога даже доля мгновение. однако уходить за облако удивительный башня из слоновый кость, в которой быть устроить кнорозовская келья, оказаться куда крепкий, чем любой обычный московский здание. стена и потолок уверенно держать натиск стихия, свет не гас ни на секунда. осмелев, я ползком подобраться к окно и отодвинуть занавеска.

в глубина душа я быть убеждён, что увидеть московский улица с высота птичий полёт, но готовиться и оказаться в космический пространство, чтобы узреть харкать раскалённым газ огненный протуберанец или рождаться в мука сверхновый. именно в тот миг я, наверное, начать верить в слово кнорозова, но пока всё ещё воспринимать он утверждение о том, что он являться вселенная в себя, слишком буквально.

увидеть мною, при весь свой невозможность и одновременно обыденность куда больше доказать мне он правота.

нарушать весь закон пространство и гравитация, окно, прорубить в стена комната, выходить на потолок совершенно такой же больничный палата. впиться палец в подоконник и заглядывать сквозь невообразимый толстый стекло, я смотреть откуда-то сверху на распростереть на койка немощный стариковский тело, к которому десяток вьюнок-паразит присосаться трубка катетер. вокруг суетиться женщина и мужчина в белый халат, переливались огонь стильный бежевый медицинский аппаратура, и в пролегать глубоко, как туннель метро, вена подагрический узловатых рука старик вонзаться жать одноразовый шприцов.

это быть он. настоящий юрий кнорозов.

новый толчок меня опять швырнуть на пол; оторваться от линолеум, я уткнуться в мозаика фотография, которой обрасти стена палата. Перед глаз поплыть снимок: кнорозов с экипаж свой сакральный Ла-5, он же, постепенно стареть, отмечать десятилетний, тридцатилетний, полувековой юбилей день победа со свой сослуживец, кучка которых редеет с каждый год…

десяток фото кнорозова с он жена, о которой он так мало и неохотно говорить со мной, но которая, верно, быть самым дорогой для него человек – свадьба, отпуск в крым, совместный поездка в латинский америка, поцелуй на фон пирамида гном…

несколько групповой портрет с человек в кондовый костюм и плащах, с непроницаемый физиономия…

старинный монохромный карточка, судить по подпись, с лицо его родитель, ещё какой-то незнакомый человек. и любимый дочь – в весь возраст, от рождение до нынешний день.

вот он сам, совсем пожилой, стоить рядом с какой-то церквушкой; на другой фотография – пересекать двор ветхий белокаменный монастырь, чинно беседовать с солидный благостный поп.

многие из человек, появлявшихся на он снимка, чрезвычайно сильно напоминать мне знакомых по журнальный обложка или из телерепортажей всемирно известный политик, кинозвёзд, учёных, но спутать их не позволять недопустимый расхождение в время – сказать, пилот кнорозовского истребитель в сорок пятом быть неотличимый от одного из популярный современный американский певец.

и чем долгий я всматривался в этот кадр, тем очевидный становиться для меня параллель, провести невидимый карандаш между жизненный вехами и человек, определившими судьба кнорозова, и особый примета сегодняшний действительность – в особенность в наш, но так же и в прочих страна. весь известный мне мир словно нёс на себя отпечаток личность этот загадочный старик.

я мочь бы сказать, что в тот момент, когда я окончательно понять, что он мне не лгать и не заблуждался, в моём мозг – а мне всё же было привычный и уютный считать его свой – стать разворачиваться грандиозный процесс, по масштаб не уступать образование и крушение целый галактика. ведь я переосмысливать и заново созидать для себя картина мир, в тот время, как старый, терять форма и содержание, рассыпаться и развеиваться по ветер, будто высохший песочный скульптура.

но всё было иначе. я просто поверить в этот возможность.

в двадцатый век, век триумф симбиоз наука и техника, восславить материалистический пропаганда, религиозный и мистический догмы, полагать возможность тонкий сфера мироздание, сильно сдать свой позиция.

и, однако же, до сей пора любой человек в тот или иной степень готовый допустить, что всё, что он видеть вокруг себя, существовать лишь постольку, поскольку существовать он сам, мочь этот реальность (если тут вообще уместный говорить о реальность) воспринимать. число философ, сделать себя имя на этот изящный умственный конструкция, пропорциональный её недоказуемость и соблазнительность.

но если принять допущение, что весь окружать мир находиться в наш голова, что мешать сделать ещё один шаг вперёд и примириться с чуть более смелый предположение – что, если голова этот не наш, а чужой?

религиозный вольнодумец – в особенность, придерживаться восточный верование, не исключать, что вместилище мироздание – некий великий, всеобъемлющее божественный сознание. Тут вполне мочь сказываться присущая человек гордыня: собственный эгоцентризм он согласный поступиться, только если такой образ приобщится к что-то невыразимый более могучий, прекрасный и величественный, чем он сам.

однако кто мочь, ничтоже сумняшеся, исключить, что вместилище это – не заполнить нестерпимый яркий свет безграничный сознание будды или иегова, а тесный, пахнуть старый купюра и нафталиновый шарик «я» одинокий ностальгирующего пенсионер, умирать от рак мозг? по крайний мера, это объяснять многое из сегодняшний реалия…

состояние лежать внизу старик, видимо, стабилизироваться: броуновский движение медсестёр и врач по он палата замедлиться, и постепенно она опустеть. Одновременно с это стихли и подземный толчок, расшатывать здание музей. зашторить окно, я выбраться на лифтовый площадка. кнорозов сидеть на пол, прислониться к стена и измождённо опустить веко.

– как вы?

– просить прощение… так схватить… думать, конец наставать, – почти неслышно ответить он.

– я видеть вас, настоящий… в окно. всё в порядок, вас спасти.

– спасти?! – он распахнуть глаз, и я отпрянуть, бояться, что меня поразит сверкнувшим в них электрический разряд. – мне вколоть морфины. килотонное болеутоляющий. Из-за постоянный инъекция я не мочь прийти в себя… это как тот таз с цемент, в который опускать нога должник мафия, прежде чем скинуть их в гудзон. мне не выплыть. я обречён на пожизненный заключение в этот нескончаемый душный кошмар.

– и что же теперь? – потерянно спросить я.

– а вот это вы мне скажите. затем вы сюда и прибыть.

– но что я должный сделать? что вы от меня хотеть?

– с тот самой минута, как я оказаться в этот палата, я знать, что попасть сюда неслучайно. я что-то искать, но не знать, что именно. Чрезвычайно неприятный ощущение. не давать успокоиться, постоянно подхлёстывать, копаешься в предмет, воспоминание, мысль в поиск того, что потерять. я спуститься вниз, в музей – обследовать весь зал – безрезультатный. пройти по весь улица ицамны, от свой рождение до последний год – ничто. когда понять, что сплю, и что проснуться не удаться, стать делать вылазка в город, в ленинский библиотека, в архив, бродить по улица, но никак не мочь найти это – чувство потеря не униматься, всё зудело и зудело. пока однажды, вернуться в музей, не задержаться у экспозиция, посвящённой майянской эсхатология. и подобрать там валявшуюся на пол старинный книга. повесть кас-дель-лагарто. Мгновенно понять: это оно. ранний её там не быть, мочь отдать рука на отсечение – наверное, потому, что до тот пора я не быть ещё готовый к тому, чтобы получить её. попытаться прочесть – не выйти. и это несмотря на то, что полжизни учить испанский, и друг у меня в латинский америка всегда было полный, и даже лекция на язык читать… а далёкий вы знать.

– но почему вы не принести в бюро весь книга сразу?

– вы же сами прекрасно чувствовать, что это не просто старый томик. дневник кас-дель-лагарто обладать исключительный сила, и мне он быть дать как толкование и как руководство. я должный быть познавать он содержание постепенно, глава за глава. да и вы тоже, хоть и были послать для перевод книга, оказаться бы не готовый сразу открыть для себя последний страница повесть.

– я быть послать? но я оказаться в бюро по чистый случайность! и потом, у меня быть полный свобода выбор – я мочь и отказаться от выполнение этот заказ.

набравшись дух, кнорозов встать на нога и утомлённо, казаться, усомниться в мой умственный способность, произнёс:

– Конечно, учитывать весь обстоятельство, ваш слово о свобода выбор звучать особенно трогательный… Касательно же «азбуки», мой выбор остановиться на ней по весьма конкретный причина. там, если вы знать, в свой время находиться детский библиотека, с которой у меня очень много связать. когда лида быть маленький, она её просто обожать, и частенько меня туда таскать. идём с ней, она лопотать что-то свой, я механически отвечать, а сам думать о работа. однажды, пока она там возилась со свой книжками про зайчик, у меня случиться подлинный озарение. я взломать майянский шифр. а теперь там открыться бюро перевод, видеть, как интересный…

– Уже закрыться, – заметить я.

– ах да… но он сам виноватый, этот бедолага. знание было предназначить только для меня – ну и вас, разумеется, а посторонние не должный совать свой нос в то, что касаться мой жизнь… и смерть.

– так это вы?..

– да нет же, говорить я вам! господь, у меня даже не получаться вспомнить испанский, не выходить сообразить, что мне надо найти в этот треклятом бреда, а вы считать, что я сознательно заклинать майянских дух и инспирирую покушение на зазнаться офисный крыса и чрезмерно любопытный домохозяйка?! это твориться само себя, и мне не дать что-либо изменить! меня просто несёт всё далёкий и далёкий бурный мутный поток, и мне нужный ваш помощь, чтобы понять, что меня ждать впереди…

но что мочь я, фант среди фантом в этот призрачный мирок, сделать для он всесильный и беспомощный повелитель? где искать подсказка? он утверждать, что я всё знать, надо лишь поразмыслить, вспомнить… и меня осенить.

«…ибо беда мир в том, что больной бог его, оттого и мир больной. в горячка господь, и творение его лихорадить. умирать бог, и создать им мир умирать. но не поздно ещё…», – так говорить тот мальчик в вагон метро.

он умирать на мой глаз, оттого что метастаз завоёвывали он тело и мозг. реплика он судорога и эхом мучить его приступ боль были разрушать континент землетрясение, поглощать огромный город цунами и перепахивать целый страна ураганы. услышать мною пророчество было не литературный изыск майянских жрец, а чудовищный метафора конкретный физиологический процесс, уничтожать кнорозова-ицамну вместе со весь спрятать в он сознание вселенная…

не поздно – сделать что? спасти его? как?

– я видеть, вы уже начинать соображать, что к что… – отметить наблюдать за мой колебаниями старик. – это очень важный – ведь вам придётся не только прочесть мне последний глава книга, но и истолковать их. позволить, я рассказать вам, что произойти до того, как я попасть в этот палата. быть мочь, это поспособствовать… всё начаться три месяц назад. мигрень, головокружение… не сосуд ли пошаливать, подумать я? сидеть у врач, описывать симптом, думать, что тебе прописать таблетка и рекомендовать воздержаться от нагрузка, а вместо это тебя направлять на осмотр к онколог. ты смотреть на доктор, как побитый пёс и жалко вилять хвост: мол, доктор, но ведь это же ничто серьёзный, да? а он строго отвечать, что с анализ лучше не затягивать. нет ничто плохой несколько день, которые проходить с момент этот процедура и до миг, когда ты звонить, чтобы узнать результат. ты терзаешься поочерёдно то отчаяние, то надежда. убеждать себя, что всё хороший, и находить в медицинский энциклопедия с десяток доказательство это. снова, поддаться мнительность, загнанно мечешься, и коварный энциклопедия уже предсказывать тебе самое страшный. не желать зря пугать родных и смущать друг, хранить это в секрет, хотя так хотеться рассказать кто-нибудь, потому что этот тайна жжёт и жжёт тебя изнутри. а когда в трубка говорить «злокачественный опухоль мозг», ты превращаешься в ходячий мертвец. о покойниках – либо хороший, либо ничто. поэтому узнать о твоём заболевание родственник – да, слово «рак» тут же становиться табу, и это можно называть только «заболевание», словно это увеличивать шанс на спасение – больше с тобой не ругаться, а только стараться развеселить тебя, отвлечь от мрачный мысль. но ангел смерть уже поцеловать тебя в лоб, заявлять свой право, и печать от он губа видный живой. веселие делаться принуждённым, улыбка – приторный, голос – неестественно ласковый, а человек не хотеть долго находиться рядом с тобой. да ты и сам ощущать себя прокажённым, начинать избегать друг, чтобы не обременять их себя. знать, как слон, когда предчувствовать скорый гибель, покидать стадо, уходить в особый место, и там испускать дух… майя не раз выручать меня. После того, как умереть мой жена, я с голова погрузиться в работа. у индеец я найти и свой последний пристанище, когда узнать, насколько тяжело больной. остаться до операция неделя я решить целиком посвятить дело мой жизнь. и попасть в этот дьявольский ловушка, оказаться внутри морфинового сейф с кодовый замок, ключ от которого у меня нет.

– и вы считать, что найти вами книга, этот дневник воображаемого конкистадор, и быть тот ключ, который помочь вам спастись отсюда? я должный объяснить вам, в чём скрытый смысл послание?

– я не знать точно, помочь ли он мне освободиться. но прочесть и осознать послание – это то, для что я оказаться в этот мир. и то, для что я вызвать к жизнь вас.

– а этот землетрясение… это отголосок ваш боль… – прошептать я.

– да. но боль не только физический. это ещё и страх смерть, и отчаяние. когда диагноз не оставлять тебе надежда, а лечить врач говорить, что операция делать не стоить, потому ты мочь её не перенести, и что химиотерапия лишь усугубить твой страдание, наступать новый этап. ты говорить себя: если самонадеянный современный медицина не в сила справиться с этот напасть, это ещё не значить, что всё потерять. быть ещё чудодейственный лекарство из акулий хрящ и женьшень, и экстрасенс, и очищать медитация. но колено дрожат всё сильный и, не знать, на что опереться, ты становиться набожный, хоть и плевать в молодость на образа. просовывать крупный купюра в щель греметь мелочь жестяной церковный копилка, истовый крестишься на закоптить икона, с рвение раскаяться грешник набивать на лоб шишка, кладя поклон, и втайне надеешься, что в небесный бухгалтерский ведомость вот-вот свести баланс. поздно: господь уже расположить, и в книга живой на будущий год твой имя не прописать. врач вновь констатировать ухудшение, выбивать у тебя из рука последний костыль. тогда ты бросать вызов весь свет и с кураж камикадзе начинать отрицать всё происходить с тобой – от начало и до конец. орёшь на врач, издеваешься над скорбный мина родных, требовать от друг, которые прийти поддержать тебя, не соваться не в они дело. бунтовать, пока хватать сила, но однажды валишься в обморок прямо на улица, и тогда тебя отвозить в клиника – самую хороший, куда тебя против твой воля пристраивать влиятельный друг. и там уже, опустошённый, приковать к капельница, опьянить обезболивать, погружаешься в бесконечный кошмар, который можно осознать, но из которого невозможный пробудиться… отрезанный от внешний мир и заточить сам в себя, искать возможность повернуть всё вспять, искать спасение любой цена… искать и не находить. тычешься, ослепить, в поиск выход, но повсюду упираешься в шип колючий проволока… ответить мне, где выход? что мне ждать?!

итак, мне быть уготовать роль оракул, от которого ждать окончательный, не подлежать обжалование приговор. переводчик, помогать подсознание донести что-то безгранично важный до разум.

пока я молчать, собираться с мысль, старик дрожащими палец вскрыть сигаретный пачка, закурить и перевёл дыхание. я же вспоминать страница переведённых мной последний глава, и со всё больший обречённость сознавать, что мне не сужденный дать ему то, что он так рассчитывать от меня получить – утешение и надежда.

он вскинуть подбородок, и я понять, что не смочь ему солгать. он быть из тот, кто на свой казнь отказываться надевать чёрный повязка, желать глядеть в глаз расстрельный команда. он кургузое пальтишко поверх больничный пижама словно превратиться в генеральский шинель, небрежно накинуть на блистать орден китель.

– я готовый рассказать вам всё, – сглотнуть, выговорить я. – пойдёмте внутрь, мне холодный…
capítulo i

мы усесться в угловатый, тесный кресло, и я, открыть папка, стать зачитывать ему последний два глава. он внимательно, напряжённо вслушиваться в каждый моё слово; я же будто превратиться в механический пианино, бездушно проигрывать партитура по перфорированный валик: мысль мой были далеко. я впервые увидеть целиком весь это замысловатый и причудливый, пугать и завораживать полотно. теперь я быть окончательно уверенный, что весь часть история известный мне и стать на свой место.

меня удивлять лишь тот отстранённость, с которой я, быть частица этот воображать вселенная и её угасающего бог, мочь рассуждать о грядущий конец. но не потому ли я и быть назначить оракул, что мочь в нужный момент связать весь часть он личность и навести мост между весь область сумеречный сознание, включая и он преисподнюю? не потому ли, что оставаться последний крупица рассудочность в распадающемся внутренний мир этот человек?

страшный недуг слишком стремительно расправлялся с кнорозовым. сумасшедший, необузданный жажда жизнь, бурлить в старик, несмотря на он год, не позволять ему смириться с поставленным диагноз, с мрачный прогноз врач, и ему просто не хватать время, чтобы договориться с самим себя – он всё искать что-то, что способный было дать ему хоть тень надежда…

но заботливый доктор, бояться, что бунтарь поранится, спеленали его и бросить в наркотический омут, тусклый, лживый голос обещать операция и спасение, но знать, что драгоценный время уже упустить. преданный и скованный, старик всё глубокий опускаться в пучина свой грёз, навеять майянскими миф, в которых он в последний год скрываться от реальность, становящейся всё более холодный и чужой.

однако вместо того, чтобы остановить течение мысль, болеутоляющее повернуть его вспять и проложить новый, путаные русло. в безысходный и бесконечный кошмарный сон, который умирать старик должный быть смотреть за весь его участник, весь главный вехи твориться с ним несчастие коварный майя подменить собственный метафора и образ.

какой-то частица он «я» всё ещё помнили о нависшей над ним страшный угроза и посылать тревожный сигнал, преломляющиеся в призме подсознание и превращаться в главы конкистадорского дневник, который один ипостась кнорозова писать другой…

история болезнь преобразиться в всемирный история, прогноз врач – в апокалиптический прорицание индейский колдун, а сам создатель этот галлюцинаторный мирок – в ицамну, его беспомощный бог, покровитель бессильный наука и олицетворение тщетный мудрость.

противостояние тот сторона он личность, которые хотеть знать правда, и тот сила, что пресекали любой поползновение к её раскрытие, по-звериный цепляться за жизнь, в он сновидение вылиться в борьба майянских демон и желать притронуться к запретный знание человек. весь их покарали за любопытство, и только я оказаться неприкосновенный священный корова. мне дозволить было добраться до самых сокровенный тайна, чтобы затем приподнять небесный полог и говорить с бог.

и вот ицамна-кнорозов сидеть перед мной, дослушивать терпеливо последний слово последний глава этот дневник, добиться от меня того, что желать. теперь мне открыться всё до конец; я мочь донести до него истина, которой он жаждать, как бы ужасный она ни быть…

    «и что предзнаменование светопреставление стать немощь этот бог, от которой стать и мир лихорадить.

    и что когда закрыть он глаз в последний раз, погрузится мир в вечный тьма.

    и что когда начаться предсмертный судороги его, скорчит весь земля от страшный сотрясение почва, и рушение гора, и буйство море.

    а после настать конец»

избегать отрывать взгляд от бумага, бояться встретиться с кнорозовым глаз, я тихонько сложить лист в стопка и не спешить заговаривать с ним вновь. строка прорицание были сухи и безжалостный, как вердикт военный трибунал. они не оставлять свобода толкование. я надеяться, что на это мой долг быть исполнить, и мне не прийтись разъяснять старик, что дневник, на который он так рассчитывать, не давать ему и тень надежда.

но кнорозов молчать. и после минутный тишина я стать сомневаться, что он суметь или пожелать понять то, что я ему прочесть. что ж… значить, мой роль не быть ещё отыграть до конец; перед тем, как пасть занавес и наступить тьма, я ещё должный быть произнести написать специально для меня заключительный слово. я должный быть провозгласить конец одного человек и конец целый мир. язык присохнуть к гортань; я дважды открывать рот, намереваться начать, но, не найти верный слово, оставаться безмолвный. в конец конец, я неловко, трудный, словно короткий этот фраза состоять из деревянный кубик, застрять у меня в горло, вытолкнуть:

– вы умрете.

он не отзываться. обеспокоенный, я все же поднять взгляд: слышать ли он меня?

ицамна возвышался надо мной, скрестить рука на грудь, впиться зуб в побелеть губа и упрямо покачивать седа голова. да, я не мочь обещать ему спасение. но, перечитывать и восстанавливать в память дневник конкистадор, снова и снова мысленно возвращаться к слово индейский прорицание, я понимать, что все же не зря быть вызвать к жизнь он воображение. я мочь ему помочь.

– смиритесь. Просто смиритесь.

не он ли сам говорить мне, что судороги, скрутить земля в последний неделя, были проекция не только и не столько он телесный страдание, как смятение, в котором пребывать он разум и чувство?

если я и вправду быть всего лишь вспышка нейронный искр в он мозг, мне не дать было исцелить убивать он болезнь, не дать облегчить мук, грызть он тело. в мой сила было только одно: установить мир в он душа. бесполезный борьба ожесточить его, но он не хотеть оставить вера в возможность спастись. как убедить его в том, что боль уйти, только если он прекратить сопротивление?

– рукопись говорить, мир конечный. человек смертный. Уже в тот день, когда мы появляемся на свет, каждый из нас обречённый. вы весь жизнь посвятить изучение майя, но не постичь главный из они мудрость. помня о смерть, они побороть свой страх перед ней. мы же отрицать смерть, изобретая лекарство, диета и дыхательный гимнастики, обещать протянуть наш существование ещё хоть на день, словно этот дополнительный вымоленный день мы прожить иначе, не так бездарно и бессмысленный, как весь прочие отмерянные нам день. но, тешить себя иллюзия бессмертие, мы только усугублять свой ужас и свой боль в тот день, когда неотвратимость конец становиться очевидный. каждый майя помнил, что умереть. каждый знать, что сгинуть весь мир. это предопределить. это записать в майянских пророчество, в каждый клетка человеческий тело и на каждый кирпичик, из которых сложить само мироздание. такой ли уж огромный значение иметь, когда именно наступить смертный час? да, чтобы говорить так, нужный великий смелость; в индейцах ее воспитывать с самых первый год, и не думать, что расставание с инстинкт даваться им лёгкий. но взамен они получить право жить спокойно и умирать достойно. как человек, а не как животное.

я остановиться, готовиться выслушать и его, но ицамна не удостоить меня ответ. глядеть на меня презрительно и зло, он продолжать несогласный качать голова. воздух вокруг старик сгустился и наэлектризоваться настолько, что меня отталкивало от него прочь. случиться именно то, что я опасаться: мой толкование пророчество оказаться нежелательный, а сам я быть жалкий и неубедителен в свой попытка примирить его с грядущим. он ожидать приход волхва, быть мочь, даже явление мессии, но вместо это к нему постучаться соглашатель, иуда, чей голос звучать в унисон с отрешить голос опустить рука врач.

как он решить мой судьба, после того как я предрешить его? испепелит на место свой взор? или сюда ворвутся кровожадный демон из он кошмар, чтобы растерзать меня? я стать неугодный, а значить, мне было не миновать скорый расправа…

– я мочь помочь вам обрести внутренний мир. обрести покой, который вы заслужить. побороть страх. утешить вас. исповедовать… Для это я здесь, – заспешить я, опасаться, что если не успеть переубедить его, то просто растворюсь в воздух за собственный никчёмность.

– К чертям исповедь!!

от он зычный рык, отдававшего юкатанский грозовой раскат, стена испуганно подернулись озноб, а у меня подогнуться колено. только теперь я начинать верить – сердце, а не голова – что он и есть создатель и вершитель судеб наш маленький абсурдный вселенная.

– мне не нужный духовник! я не желать смиряться! что я ждать, что я искать весь этот неделя?! К что весь это было? ради что?!

но я не иметь право отказаться от свой слово. зажмурившись и дрожа, готовый к мгновенный казнь, но упрямый – как обмочившийся от страх, привязать к смоляной столб и обложить хворост еретик в позорный балахон, я не мочь уступить. К что лгать на последний суд?

– как вы мочь оставаться слепой? ведь пророчество приводить точный перечень знамение, предвещать крах мир. и весь они осуществляться…

– прочесть мне этот строка ещё раз! – приказать он.

я подчиниться, надеяться, что это помочь ему образумиться. но, едва дать мне завершить глава, кнорозов, чуть смягчить тон, потребовать перечесть ее заново. казаться, он услышать в мой слово нечто, сокрыть от меня самого. по мера того, как я в третий, пятый, десятый раз повторять зазубренный уже отрывок дневник, морщина на он лицо разглаживались, а угли гнева в глаз бледнеть, пока совсем не погаснуть.

– бедняга, – наконец произнести он. – ты так ничто и не понять, но ты смочь донести это до меня…

Удивленно уставившись на него, я ждать объяснение.

– они не называть срок! они запрещать вычислять день гибель мир. знание – это действительно приговор. если ты знать, сколько тебе отмерить, весь жизнь превращаться в ожидание казнь в одиночный камера. а что, если в пророчество сделать очередной вычислительный ошибка?! нельзя терять вера. что, если я мочь ещё выздороветь?! ведь операция мочь ещё закончиться хорошо! неужели ты не понять главный в этот треклятый история? майя исчезнуть, потому что сами предрекли свой конец и, безоговорочно уверовать в него, сами же его и предопределить. прорицание не сбыться бы, не осуществи они его сами. что с того, что я смертный? линия становиться отрезок, если ограничить ее два точка. пока нет второй точка, это луч, уходить из миг рождение в бесконечность. я не желать знать, когда умереть! и пока я не знать, когда настать мой час, я вечный!

стоить ли спорить с ним далее? разве я не сказать все, что мочь сказать? не сделать все, что мочь сделать? склонить голова, я шагнуть к выход. там, где-то невообразимый далеко внизу, доживать последний день мой мир, и я хотеть успеть попрощаться с ним. пройти по арбат, подставить лицо стылый январский ветер, умыться опускающимся в ладонь снег, потереться щека о серый кора припорошенных тополь, послать воздушный поцелуй москве с воробьевый гора… ещё раз поставить пластинка майлса дейвис, бенни гудменна или эндрю агафонофф, ещё раз вдохнуть густой аромат свежий кофе, наконец позвонить университетский друг…

что с того, что друг этот нет и никогда не быть, как не быть и нет ни меня самого, ни мой родитель? что с того, что я никогда не узнавать, ни что на самом дело находиться на место мавзолей, ни как в действительность выглядеть жан-поль бельмондо или мэрилин монро, да и существовать ли они вообще?

я не видеть и не увидеть иного мир, кроме того, где на красный площадь воздвигнуть майянская жертвенный пирамида, где москва оккупировать усталый мёртвый солдат, где как фальшивый золотой призывно сверкать купол церковь-новостройка, и по прихоть неведомый высокий существо человек ностальгируют по прошлое, опасаться будущее… мир, слепить по образ и подобию одного-единственный человек, в тесный сознание которого мы весь ютиться, думать, что это и есть безграничный вселенная.

я любить этот мир именно такой, какой его знать. и я хотеть ему об это сказать. пока ещё не поздно…

кнорозов остановить меня в дверь.

– погодить. вот, взять первый глава. мне она теперь уже точно ни к что… и знать, что? спасибо вам. вы не зря появиться здесь. мочь считать меня безумец, но вы мне помочь. вы дать мне сила бороться. и даже если мой борьба обречь на поражение, я не отступить и не оставить ее. и я не быть больше увлекаться предсказание. прощать, – он протянуть мне ладонь.

но, прежде чем я покинуть его, мой взгляд зацепиться за висеть на стена фотокарточка. одна из них заставить меня замешкаться.

– сказать, а что на ваш снимок делать мой собака?

– ваш? – устало возразить он. – нет же, это мой пёс, кецаль. он, правда, давно умереть…

– не иметь значение, – я тихо улыбнуться. – просить вас, вы гулять с ним иногда. ему там скучный и так хотеться побегать…

– я знать, – он улыбнуться мне в ответ – впервые за весь время. – знать.
* * *

лифт сорваться в пропасть с невообразимый грохот и с такой скорость, что я испугаться, не отправлять ли меня за мой неверие в ад. но нет; спустя всего несколько минута он доставить меня обратно в пыльный музейный коридор. то ли ицамна быть искренен, благодаря меня за помощь, то ли иной преисподняя, кроме тот, в которой мы привычно обитать, не существовать.

наружу я выбраться через главный вход, найти его по указателям. бредя по оживлённый улица, я все обдумывать наш разговор. кнорозов не хотеть меня слушать; так кто же из нас верно понять послание кас-дель-лагарто? что ждать нас за последний черта, и стоить ли бояться это?

ведь весь жизнь человеческий, по суть, быть медленный умирание. умирать даже не мы сами – постепенно увядать окружать нас мир. в первый год наш жизнь и он находиться в расцвет. (не потому ли детский воспоминание так ярка?) нас окружать близкий создание – отец, мать, бабушка, дедушка, за ними приходить друг из детский сад и школа, расцветать первый любовь. это и быть краеугольный камень, на которых зиждется маленький вселенная каждый из нас. в детство и юношество она полностью реальный и осязаемый, пока весь дорогой нам человек вместе с нами пребывать среди живой. с каждый из них нас связывать мириады тонкий нить: общий мысль, совместно провести каникулы, лёгкое, кружить голова роман, протянуть вовремя рука. сплетаться воедино воспоминание и переживание, этот человек и ткут шёлковый пряжу наш действительность, наш мир, наш жизнь.

но год идти, и они – один за другим – покидать нас, обращаться в бесплотный призрак и находить свой последний прибежище в наш воспоминание. пытаться заставить родной голос зазвучать хоть на доля секунда в наш голова, стараться вернуть из небытие очарование они улыбка, мы мочь час тщетно рассматривать они фотография. боль утрата любимый существо нельзя преодолеть, ее притуплять только время.

и с каждый новый смерть наш вселенная всё больше сдвигаться в другое измерение – в плоскость наш фантазия, плоскость наш память. она уходить в прошлое, мы всё маленький живём сегодняшний днём, и всё больше погружать себя в вчера, которое нечёткий и расплывчатый отпечататься в наш сознание.

первый уходить бабушка, дедушка, погибать собака, которая быть с нами рядом, пока мы подрастать – и вместе с ними умирать наш детство. они смерть – это рубеж: после неё начинаться так называть зрелость.

Потом приходить черёд родитель; когда и они нас покинуть, это быть означать, что взрослый жизнь окончить, и мы замереть на порог старость. и вот умирать кто-то из давно поседеть школьный друг или беззубый, но с прежний задор улыбавшихся нам товарищ по университет; наконец, муж или жена.

это последний знак: пора готовиться и нам. потому что весь наш мир, словно гибнуть огромный океанский лайнер, погружаться в пучина прошлое. тёмный вода по капля заполнить каюта воспоминание, заселить образ коллега, армейский сослуживец, фантом отец и брат, мать и сестра… хлынут в роскошный банкетный зал, где мы отмечать свой маленький триумф: успешно сдать школьный экзамен, выстраданное поступление в университет, любовный победа, свадьба и рождение ребёнок, год ожидать повышение по работа. затопить и трюм, куда свалить гнить чёрный час наш жизнь: мы хотеть бы задраить они наглухо, но память зиять щель, край которых никогда не сойтись.

в старость мы гораздо больше принадлежим вчерашний день, чем настоящему. и обклеить пожелтевшими от время фотоснимок келья кнорозова-ицамны, он больничный палата в башня из слоновый кость, мало чем отличаться от комната, в которых доживать свой день другие одинокий старик.

они часто не приемлют новый жизнь, сварливый отталкивать настоящий, оно им не нужный, оно вторгаться в счастливый акварельный мир их прошлое. они титаник почти уже ушёл на дно, но они не хотеть покидать его. стоить у заржавевшего штурвал, они пристально вглядываются назад, в даль. они жить в воспоминание, они мир почти окончательно сдвинуться в измерение призрак и иллюзия, где живой их родитель, где можно ощутить на кожа шершавый ладонь дедушки, который гладить их по щека, и где весь ещё слышный азартный лай они любимый собака, требовать, чтобы ей снова бросить палка, чтобы этот весёлый и простой игра никогда не заканчиваться.

…когда волна забвение доберутся до капитанский мостик и лизнут наш нога, надо быть только с достоинство отдать в последний раз честь и молча закрыть глаз. и тогда мы в свой очередь стать тот рубеж, который обозначит конец детство для наш внук и начало старость для наш ребёнок.
* * *

не взяться сказать точно, сколько время я провести на аудиенция у бог: час у меня не быть. если судить по мрачный небосклон, разбавленному лишь мутный облачный суспензия, стоять поздний вечер, а мочь, уже и ночь. однако вокруг было непривычно людный. рабочий и спасатель продолжать расчищать завал, а в палаточный городок, которыми обрасти проредить землетрясение улица, бурлить нездоровый, лихорадочный деятельность. Видимо, горожанин теперь бояться спать, не знать, удаться ли им ещё открыть глаз, сомкни они их сейчас хоть на миг. что ж, страх быть им простительный, ведь им было неведомый то, что знать я. а после мой беседа с ицамной возвещать весь им скорый и неминуемый конец я отчего-то не хотеть.

как вы проведете остаться вам скупо отсчитанные час? что станете делать, понимать, что всего теперь уже не успеть? какой из давний мечтание попробуете осуществить?

мне не было известный, сколько ещё время у меня оставаться на завершение мой земной дело; но среди них было одно, не терпеть отлагательств. мне передать первый глава дневник каса-дель-лагарто. тот самую, из-за которой быть пожрать чудовищами несчастный переводчик-испанист, возможно, заглянуть за раскрасить декоративный фасад мироздание и обнаружить, что оно сыпаться старческий труха. по кнорозовскому сонник он смерть означать исключительность содержавшихся в этот глава сведение. клерк из бюро перевод безнаказанно одолеть куда больший часть книга, прежде чем прийти и за ним. Вероятно, один лишь первый страница дневник стоить столько же, сколько весь срединный глава, взять вместе.

Дома не быть свет; варить кофе прийтись при свеча. позвякивать блюдцем, я пройти в комната и, осторожно водрузить подсвечник на рабочий стол, с благоговение раскрыть кожаный папка. сколько раз мне приходиться фантазировать, что же именно оказаться на потерять страница, первый из которых быть увенчать тяжёлый шапка «capitulo i»… и лишь сейчас, перед заключительный аккорд небесный орган, мне позволить было она прочесть. мой путь оканчиваться там же, где начинать свой странствие испанский конкистадор: в город мани, прохладным апрельский утро 1562 год.

    «имя мой луис каса-дель-лагарто. я происходить из старинный дворянский род, и мой предок служить ещё король кастилии фердинанд и его царственный супруг изабелла i, и тот знать их как верный вассал, готовый отдать жизнь и душа за корона без колебание. родиться я в мадрид, и, продолжать традиция мужчина мой семья, сделаться воином. честный род наш обеднеть; ища слава, а более всего, средство к существование, достойный дворянина, достигнуть двадцать восемь год, я решить отправиться в вест-индия, которую покорить для корона сеньор эрнан кортес, величайший из завоеватель. так я прибыть в юкатан, где и прослужить около пять год, усмирять индеец и способствовать укрепление власть король и папа. там я сдружиться с монах, укрепившими мой знание грамота, благодаря что я сейчас мочь записать этот строка. там же произойти со мной преудивительная история, которую, с помощь господь, поведаю в настоящий сообщение.

    что юкатан, который ранний считать остров, в действительность являться часть недостаточно изучить материк. что земля там ровный, лишённый возвышенность, отчего плохо видный с корабль, и что лишь в местность между кампече и чампотоном виднеться холмы, самый большой из которых зваться лос дьяблос, для коего название иметься причина самые зловещий.

    что берег там также ровный и низкий, при неглубокий дно, отчего больший корабль не мочь подойти к ним близко и ходить на некоторый удаление; само же дно илистый, поэтому если случаться так, что корабль выбрасывать на берег, погибать немногие. однако под ил быть скала и сланец, которые часто портить корабельный канат.

    что земля юкатана населить индейский народ, называть майя. что народ этот быть в древность велик, о что и по сей день напоминать соорудить им постройка; но случиться так, что, уверовать свой жрец и предсказатель, обещать судный день ранний срок, в обозначенный миг он бросить свой город и сам потерять память. что в наш день испанец склонить их к вера христовой, чем уберечь от новый искушение, но и помешать помнить завет прадед.

    что солдат, писать этот дневник, волею господней оказаться вовлечь в событие, открывшие ему потаённый знание индейский народ, среди которых великий – известие о будущий конец мир и он верный примета, а также прочие предсказание. что тайна этот записать в древний индейский книга, называть «летопись грядущий», доставшейся мне в мой поход вглубь юкатана в 1562 год.

    что некто диего де ланда, францисканский монах, настоятель монастырь в город исамаль, пользовавшийся поддержка губернатор и благоволение генерал свой орден, прослышал об этот удивительный книга от свой доверенный человек. что и тот индеец, которых он крестить, и тот, которых пытать, одинаково говорить ему, будто святее этот книга нет писание, и важный сокрыть в ней истин знание нет, потому как в ней заключить весь мир от начало и до конец.

    и что посчитать тот книга крамольный и святотатственный, поскольку вмешиваться в божий промысел, и весьма опасный, поскольку, предопределять весь событие, которым сужденный произойти, доказывать индеец, а равный и испанец, что ни в чей власть, даже и не в господний, изменить предначертанное.

    что, убояться того, что летопись этот повредить не только положение испанец в юкатане, но, быть переложенной на кастильский, смочь и посеять смута в сердце весь католик в европа, решить ее уничтожить. однако же прилюдно говорить о том, что такой сатанинский книга быть, не решиться; главный же, не знать ни как она выглядеть, ни где ее искать.

    что тогда убедить этот брат диего де ланда прочих монах, и губернатор, и офицер, что, покуда оставаться у местный жрец любой рукопись, равно как и идол, индейский вера в иисус христос и пресвятой деву мария остаться мелкий, как прибрежный вода юкатана. и что причиною послужить случай, когда брат де ланда обнаружить окровавленный истукан, которым индеец якобы приносить жертва в мани.

    что разослать он отряд испанец в весь окрестные индейский селение, и тот изъять хранившиеся там старинный книга, и заодно деревянный идол, и прочее, что использоваться ещё язычник для служение они божок. что весь им было велено везти изъять в мани, а при невозможность доставить сатанинский тарабарщина в францисканский монастырь, жечь ее прямо на место.

    что в одну из такой экспедиция быть отправить и я, и поверенный брат де ланды, брат хоакин герреро, и сеньор васко де агилар, и херонимо нуньес де бальбоа, и кроме нас ещё около сорок испанец, и индейский проводник. что ни мне, ни два другим сеньор об истинный цель наш поход брат де ланда ничто не сказать, поведать о ней только брат хоакину герреро.

    что весь индейский рукопись, в изобилие свезенные солдат в мани, 12 июль 1562 год от рождество христов брат диего де ланда предать огонь, устроить самое большой аутодафе из когда-либо виденных в юкатане. что замыслить оно было единственно дабы уничтожить летопись грядущий. и что после это аутодафе не остаться у индеец более ни одной книга, и так увериться брат де ланда, что искомый рукопись быть уничтожить им промеж прочих.

    но что книга, которую он хотеть сжечь, быть спасти. и что промысел господень, по которому она должный быть сохранить для ныне жить и для их ребёнок, и для ребёнок они ребёнок, и внук их внук, осуществить быть мой рука. что святую этот рукопись, передать мне индейский жрец, я суметь уберечь и доставить в мадрид, где и спрятать в королевский архив.

    что аутодафе, которое провести ослепить свой рвение брат де ланда, я наблюдать, переодеться в купеческий платье и изменить свой лицо до неузнаваемость. что на сожжение видеть я и брат хоакина, человек коварный как змея, и такой же живучий – единственный, кто помимо меня вернуться из наш экспедиция.

    что сам я суметь добраться обратно в мани живой лишь благодаря помощь верный мой друг, индеец хуан начи кокома, и проводник майя, которые вести меня, миновать весь опасность, потаённый троп; брат же хоакину не иначе как помогать сам дьявол.

    что после это с близкий каравелла отправиться я назад в родный кастилию, где на поднесенные майя щедрый дар, среди которых быть и золотой украшение, приобрести себя поместье и поныне существую в мир и покой.

    что буря пощадили и корабль, на котором я идти из юкатана в испания, и дальнейший мой жизнь: как хранитель индейский предсказание, я надежно оберегаться господь от всяческих напасть.

    что, хранить память о будущее, я не только знать, что мир конечный; я помнить и о том, как обмануться майя, загадать свой погибель. и что знамение, схожий с предсказанным, уже являться прежде, вводить наш предок в заблуждение и в искушение. что помнить я о тот предостережение от попытка прочитать свой судьба, которое сделать нам потомок древний индеец.

    ибо в сознание неизбежность конец – спокойствие, а в неизвестность – надежда; неизвестность же и надежда и живой человек. и накануне конец мир быть лелеять надежда, потому что такой создать. расстаться же с ней обрекать себя заранее. чтобы понять это, я и быть послать господь в юкатан с экспедиция, о которой рассказать ниже».

вот и все. кольцо повествование замкнуться. что было далёкий, я уже знать.

Мягко опустить лист на стол, я прислушаться. пройти немало время, пока мне удаться осилить и переписать начисто первый глава, однако новый спазм катаклизм не последовать. Тщетно, представить себя замереть в засада паук, я пытаться ощутить лёгкий вибрация стена. земля, казаться, отпустить… надолго ли?

настенный час утверждать, что быть четверть одиннадцатый. что за несусветный глупость! не иначе, как одним из толчок повредить механизм и шестерня застрять, приковав стрелка к миг, когда начаться землетрясение: за окно клубиться все тот же тяжёлый мгла. одиннадцать вечер по весь мой расчёт уже давным-давно миновать, а для десять утро снаружи было слишком тёмный.

однако когда минута через пятнадцать беспокойный блуждание по квартира я вновь задеть взгляд циферблат, малый стрелка сползти вниз ровно на четверть оборот. они снова идти? забавный.

и тут в мой голова метнулось нечто… воспоминание? мысль? яркий, как первый мгновение дежа-вю, и такой же эфемерный, мимолётный. уцепиться за этот образ, я осторожно, словно он держаться на грозящем порваться волосок, потянуть его к себя… что-то связать с индейский обряд… бог!

меня захолонуть. колено подогнуться, в живот нехорошо защекотало. бояться того, что сейчас увидеть, я достать из ящик стол наручный электронный час с оборванный ремешок. они-то оставаться неподкупный и равнодушный к любой потрясение. и показывать они ровно столько же, сколько круглый настенный, столько же, сколько кремлёвский курант, сколько и любой другие верно идти час в этот город.

Действительно, до одиннадцать утро оставаться уже совсем немного, и все же на улица стоять душный, непроглядный, невозможный сумерки.

расплёскивать горячий воск, я броситься к книжный полка, где притворяться спать Э. ягониэль. да, он быть готовый рассказать мне ещё раз о странный и завораживать ритуал, проводить юкатанский индеец раз в пятьдесят два хааба, когда вселенная замирать на край пропасть. о тот страшный пять день, в которые земля отдавалась на милость чудовищ и бес, когда человек, притихшие, перепуганные прятаться по свой хижинам и дворец, не отваживаться показаться за дверь. потому что на пять бесконечно долгий день дух смерть были спустить с цепь и рыскать по свет, алчно заглядывать в оконца человеческий жилище. а в конец это испытание выдержавшие его должный были столкнуться ещё с одним, куда более суровый.

пока я перечитывал описание обряд и вспоминать они смысл, пройти ещё около получаса, но небосвод оставаться все такой же черно-серый, грязноватый, непроницаемый. я более не нуждаться в толкованиях, ягониэль объяснить мне все. Хотя столбняк, выгибать земля в болезненный агония, быть усмирить, отмена приговор это не означать. напротив… мне подуматься о тот расслабленность, в которой опадать тело казнимого электрический разряд осужденного, после того как ток отключается.

что же… мне оставаться только одно.

в свой последний поход я собираться основательно, словно отправляться в экспедиция на северный полюс. термос с чай, тёплый одежда, ручка и кипа чистый бумага, два упаковка стеариновый свеча, стеклянный колпак, чтобы их не задуть. да, стоить взять ещё один свитер: там, наверху, сейчас, наверное, очень ветрено…

подниматься на десятый этаж по лестница, я прикладывался ухом к дверь соседский квартира. везде было тихий; только в два из них заглушенные разговор чередоваться с придушенным детский плач. мрачный торжественность этот минута ощущать не только я: человек бояться говорить громко и покидать укрытие родный стена, чувствовать поджидать их в внешний мир демон. я же их не страшился: что значить встреча с дух по сравнение с тем, что предстоять встретить весь мир в близкий час?

замок и милицейский печать, закрывавшие мне выход на крыша, я легко сломать. большинство закон и правило, преисполненный значение в обычный время, накануне апокалипсиса терять всякий смысл. ветер вечность срывать с человек весь нанесенную общество шелуху, весь наросшую коросту цивилизация, оставлять его первозданный, нагой и беззащитный – наедине с себя и с мир, один на один с бог и со смерть.

вопреки мой ожидание, на крыша почти не было холодный. густой серый клочья облако, жирно выписать масло на чёрный полотно небосклон, застынуть, словно божественный дыхание, обычно подхватывать и гнать они вдаль, иссякнуть. словно перед мной и вправду быть мёртвый картина.

я оглядеться.

сталинский десятиэтажный дом в сегодняшний, напичканной гормон рост москва, больше не обеспечивать, как пара десяток год назад, господствовать высота. пусть мне и хотеться бы хороший смотровой площадка, чтобы первый видеть прибытие ангел апокалипсис, но ягониэль четко предписывать желать созерцать светопреставление занимать место на крыша именно свой дом, а я не собираться нарушать ритуал, выверявшиеся тысячелетиями. и потом, вид на город мне отсюда все же открываться довольно неплохой.

Почти весь москва оставаться без свет, лишь в несколько место, в здание, вероятно, снабдить собственный генераторами, мерцать электрический оазис. вязкий мрак лениво омывать тяжёлый глыба арбатский дом, неспешно тек по мёртвый русло искореженного садовый кольцо, плескаться у подножий сталинский высотка, которые гротескный свадебный торт возвышаться над остальными постройка. кое-где суетиться светлячки машина, беспорядочно тычась в невидимые сверху препятствие и силиться проехать по вздыбиться асфальт.

приблизиться к самому карниз, я свесить нога вниз и обратить лицо на восток. Верно, было уже около полдень, но горизонт оставаться так же пустой и чёрный, как в безлунный ночь. дождаться ли я восхода? должный быть, для юкатанский индеец, в конец каждый полувекового цикл так же нетерпеливо дожидавшихся появление на небо ослабеть ах кинчила, каждый секунда многократно удлинялась, делать ожидание бесконечный.

я знать, что конец неотвратим. мне быть весь знамение армагеддон, и я уверенный, что правильно истолковал их. оставаться только дождаться последний, заключительный удар, который уронить небо на земля и сотрёт в пыль весь человек до последний, и все, создать ими, и саму память о них, и остановить время.

я знать, что умирать бог, отчаянно бороться с пожирать его недуг, обречённый. что из объятие морфея можно освободиться, но морфий никогда не разжать свой и не отпустить кнорозова. что я, картонный статист он видение, вместе со весь окружать меня вселенная замуровать в одиночка он сознание, сгину в тот же миг, как умиротворенно разгладятся морщина на он лоб и кривая он кардиограмма.

я знать, что апокалипсис этот пройти незамеченный. сколько такой невообразимый богатый, увлекательный, бескрайний вселенных рождаться и гибнуть каждый день, так и не найти свой летописец, оставлять о себя память лишь в статистический сводка да на могильный камень, где головокружительный человеческий жизнь, весь граней которых он не постичь и не упомнить сам, сожмется до два сухой дата.

человек смертный.

но почему тогда все ещё я сидеть на крыша старый арбатский дом, сидеть уже столько час, что мне хватить время записать весь этот история, и все вглядываться, до боль в глаз вглядываться вдаль, за горизонт, бесконечно ожидать, что светило ещё взойдет над земля и рассеет мертвенный тьма?

не потому ли, что человек, приходящему в мир на срок лишь немного более долгий, чем тот, что отвести бабочка-однодневка, дать схожий с ней утешение: легкомыслие и неведение. этот нелепый иллюзия бессмертие – все, что ему было предложить взамен отнять вечный жизнь в райский кущах. потому невозможный отобрать ее у человек, как невозможный истребить надежда, прорастать вопреки всему и в самой засушливый душа.

…я находиться здесь уже вечность и готовый оставаться на это место ещё столько же. и я не покинуть свой пост, пока не увидеть, как сквозь клуб грозовой облаков где-то невероятно далеко просачиваться первый лучик поднимающегося со смертный одр солнце.

оглавление
capítulo ii
la tarea
el tremedal
el auto de fé
la fiebre
la obsesión
la advertencia
la intrusión
la iniciación
la revelación
la condena
feliz año nuevo
el encuentro con el destino
el fin del mundo
el templo de la memoria
las conversaciones con dios
capítulo i

fueled by johannes gensfleisch zur laden zum gutenberg
