
главный
флибуста
книжный братство

    помощь и контакт
    книжный полок
    блоги
    форумы
    правило и чаво
    статистика

главный
[все] [а] [б] [в] [г] [д] [е] [ж] [з] [и] [й] [к] [л] [м] [н] [о] [п] [р] [с] [т] [у] [ф] [х] [ц] [ч] [ш] [щ] [э] [ю] [я] [прочее] 	[рекомендация сообщество]   [книжный торрент]
будущее (fb2)
файл не оценить - будущее 2115k скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - дмитрий глуховский

дмитрий глуховский
будущее
роман-утопия
глава i
горизонты

лифт — отличный штука, говорить я себя. быть масса повод восхищаться лифт.

путешествовать по горизонталь, всегда знать, куда попасть.

перемещаться по вертикаль, мочь оказаться где угодно.

направление вроде всего два — вверх и вниз, но ты никогда не знать, что увидишь, когда створки лифт раскроются. бескрайние офисный зоопарк — клерки в клетка, идиллический пастораль с беззаботный пастушка, саранчовый ферма, ангар с одинокий дряхлый нотр-дамом, смрадный трущобы, в которых на одного человек приходиться тысяча квадратный сантиметр жильё, бассейн на берег средиземный море или просто сплетение тесный сервисный коридор. один уровень доступный для всех, на других лифт не открывать свой дверь случайный пассажир, а о третий не знать никто, кроме тот, кто проектировать башня.

башня достаточно высокий, чтобы проткнуть облако, а корень, которыми они уходить в земля, ещё длинный. христианин убеждать, что в башня, которая построить на место ватикан, быть лифт, курсировать в преисподнюю и обратно, а быть такой, что возить праведник прямо в рай. я тут прижать одного проповедничка, спросить, зачем в такой безнадёжный ситуация они продолжать оболванивать человек. впаривать бессмертие душа в нынешний время — дело обречённый. душа же давно никто не пользоваться! христианский рай, должный быть, такой же унылый дыра, как собор святой пётр: народ никто, и повсюду слой пыль с палец толщина. тот затрепыхался, запищал что-то про образ для масс-маркет — мол, надо говорить с паства на она язык. Надо было сломать этот трюкачу палец, чтобы ему креститься не так ловко быть.

на километровый высота скоростной лифт взлетать буквально за пара минута. Для большинство это время как раз хватать, чтобы посмотреть рекламный ролик, поправить причёска или убедиться, что между зуб ничто не застряло. большинство не обращать внимание ни на интерьер, ни на размер кабина. большинство даже не отдавать себя отчёт в том, что лифт куда-то двигаться, хотя ускорение сдавливать и кишка, и извилина.

Согласно закон физика, оно должный было бы спрессовывать и время — хоть чуть-чуть. но вместо это каждый миг, который я провозить в кабина лифт, разбухать, распухать…

я смотреть на час в третий раз. этот чертовый минута никак не желать заканчиваться! я ненавидеть человек, которые восхищаться лифт, и ненавидеть человек, которые способный как ни в что не бывать разглядывать в кабина свой отражение. я ненавидеть лифт и тот, кто их изобрести. что за дьявольский идея — подвесить над бездной тесный ящик, запихнуть туда живой человек и предоставить ящик решать, сколько держать человек взаперти и когда выпускать его на свобода?!

дверь все никак не открыться; плохой того, кабина даже не собираться замедляться. так высоко я, пожалуй, ещё не забираться ни в одной башня.

но на высота я плевать хотеть, с высота у меня нет никакой проблема. я готовый стоять на одной нога на вершина эверест, только бы меня выпустить из этот проклятый гроб.

не надо об это думать, иначе воздух кончиться! как я опять соскользнуть в этот клейкий мысль? я ведь так славно размышлять о забросить собор святой пётр, об изумрудный тосканский холм ранний лето… закрыть глаз, вообразить себя среди высокий трава… я стоить в ней по пояс… все по книжный рекомендация… вдох… выдох… сейчас успокоюсь… сейчас… да откуда мне знать, каково это — стоять по пояс в долбаный трава?! я никогда не видеть ее близкий чем с десяток шаг, если, конечно, не считать синтетический газон!

зачем я согласиться забраться так высоко? зачем принять приглашение?

Хотя приглашение это назвать сложный.

вот жить ты тараканий фронтовой жизнь: бегать по траншеям щелей в пол и стена. любой шум относить на свой счёт и тут же замирать, и каждый раз надо быть готовый к тому, что раздавить. и вот однажды выбираешься на свет и попадаешься. однако вместо того чтобы хрустнуть и сгинуть, вдруг, крепко зажать палец, взлетать куда-то вверх, где тебя собираться разглядывать.

кабина все продолжать подниматься. экран в весь стена показывать реклама: размалеванная девка глотать таблетка счастие. остальные стена — бежевый, мягкий, сделать так, чтобы не нервировать пассажир и чтобы не дать им расколотить себя башка в приступ паника; однозначно, восхищаться лифт быть масса повод!

шипит вентиляция. я чувствовать, что взмок. на бежевый пружинить пол падать капля. горло не пропускать воздух, словно его сдавливать могучий механический пятерня. девка смотреть мне в глаз и улыбаться. в мне оставаться тоненький отверстие, через которое я еле втягивать в себя достаточно кислород, чтобы не потерять сознание. бежевый стена медленно, почти незаметно сжимаются вокруг меня, норовя задавить. выпустить!

ладонь я зажимать девка она улыбающийся красный рот. ей, казаться, это даже нравиться. Потом изображение пропадать, и экран превращаться в зеркало. я глядеть на свой отражение. улыбаться.

разворачиваться, чтобы залепить кулак по дверь.

и тут лифт останавливаться.

створки раздвигаться.

стальной палец, пережавшие мне трахея, нехотя ослаблять хватка.

я вываливаться из кабина в лобби. пол выложить якобы камень, стена отделать якобы дерево. освещение вечерний, за простой стойка — загорелый благожелательный консьерж в свободный одежда. никакой надпись, никакой охрана; тот, кто иметь сюда доступ, знать, куда попасть, и понимать, какой цена им прийтись заплатить за любой эксцесс.

я собираться представиться, но консьерж дружелюбно отмахиваться.

— проходите-проходить! за мой стойка — второй лифт.

— ещё один?!

— он поднять вас прямо на крыша, буквально пара секунда! на крыша?

никогда ранний не бывать на крыша. жизнь проходить в помещение, в бокс и в туба, как и у всех. оказываешься иногда снаружи — гонишься за кто-нибудь, случаться всякий. делать там особо нечего.

но крыша — другое дело.

я как попасть нацеплять на свой потный физиономия учтивый улыбка и, собраться, шагать к потайной лифт.

никакой экран, никакой управление. набираю воздух, нырять внутрь. пол — паркет из русский дерево, раритет. забыть на секунда о свой страх, я приседать и ощупывать его. это не композит, точно… Солидно.

именно такой идиот на корточках — промежуточный стадия известный рисунок на тема превращение обезьяна в человек — меня и заставать она, когда дверь вдруг распахиваться. будто и не удивлена тем, в какой поза я ездить на лифт. воспитание.

— я…

— я знать, кто вы. мой муж немного задерживаться, попросить меня вас развлечь. считать меня его авангард. я — эллен.

— пользоваться случай… — не подниматься с колено, я улыбаться и целый она рука.

— казаться, вам немного жаркий. — она забирать у меня свой палец.

она голос прохладен и ровный, а глаз скрыть за огромный круглый стекло тёмный очко. широкий поле элегантный шляпа — коричневый и бежевый полоса концентрически чередоваться — опускать на лицо вуаль тень. мне видный только губа — вишнёвый помада — и зуб, идеально выточенные и кокаиново-белый. мочь быть, это обещание улыбка. а мочь, ей просто хотеться одним полудвижением свой губа заставить мужчина строить щекотать гипотеза. Просто так, для упражнение.

— мне немного тесный, — признаваться я.

— так пойдемте, я показать вам наш дом.

я вставать и оказываться выше ее, но мне казаться, что это она продолжать смотреть на меня свысока из-за свой стекло. она предлагать называть себя эллен, но это весь игра в демократия. госпожа шрейер, вот как мне следовать к ней обращаться, учитывать, кто такой я и чей супруг являться она.

понятие не иметь, зачем я понадобиться её муж, и уж совсем не мочь представить себя, к что ему впускать меня в свой дом. я бы на он место побрезговал.

Из светлый прихожая — створка лифтовый кабина притворяться обычный входной дверь — я попадать в вереница просторный комната. эллен идти чуть впереди, указывать дорога, не оборачиваться к мне. и прекрасный — потому что я пялиться по сторона, как деревенщина. я бывать в всякий дом — мой служба, как некогда служба старуха с коса, не позволять делать различие между бедный и богатый. но такой интерьер мне не доводиться видеть нигде.

на господин шрейера и его супруг приходиться больше жилой площадь, чем на обитатель несколько квартал десятком-другим ярус низкий.

и не надо ползать на колено, чтобы убедиться: все в дом — натуральный. Конечно, неплотно пригнанные и вытертый морёный доска пол, ленивый латунный вентилятор под потолок, азиатский темно-коричневый мебель и отполировать палец дверной ручка — весь это стилизация. начинка у дом — сверхсовременный, но скрыть она за самой настоящий латунь и самой настоящий древесина. с мой точка зрение — непрактичный и неоправданно дорогой. композит стоить в десяток раз меньше, и он-то вечен.

тенистый комната пустой. прислуга нет; иной раз проявиться из тень человеческий силуэт, но оказаться скульптура — то из покрыть налёт патина бронза, то из лакированный чёрный дерево. доноситься откуда-то тихий старинный музыка, и на она волна госпожа шрейер гипнотизирующе покачиваться, проплывать через свой бескрайние владение.

платье на ней — прямоугольник из кофейный ткань. он плечо нарочито большой, ворот — слишком груб: просто круглый дыра. обнажать сверху только шея — долгий, аристократический, — оно непроницаемый на весь она стан, но вдруг заканчиваться сразу на бедро прямо начерченной линия. и за этот линия — тоже тень. красота любить тень, в тенях рождаться соблазн.

поворот, арка — и вдруг потолок пропадать.

Надо мной разверзаться небо. я застывать на порог.

чёрт! я знать, что это произойти, но все же не быть к такой готовый.

она оборачиваться, улыбаться мне снисходительно:

— неужели вам не случаться бывать на крыша? плебей, иметь в вид она.

— по работа мне гораздо чаще приходиться торчать в трущобах, эллен. вам не случаться бывать в трущобах?

— ах да… ваш работа… вы ведь убивать человек или что-то вроде того, да?

спросить, она словно и не ждать ответ — отворачивается и двигаться далёкий, увлекать меня за себя. и я не отвечать. наконец переварить небо, я отдираю себя от дверной косяк — и понимать, куда привезти меня лифт.

в подлинный рай. не в засахарить христианский эрзац, а в мой персональный парадиз, которого я никогда не видеть, но о котором, оказываться, весь жизнь мечтать.

вокруг меня нет стена! ни единый. я стоить на порог большой бунгало, занимать середина обширный песчаной поляна в сердце одичавшего тропический сад; в разный сторона отсюда проложить настил дорожка, и ни у одной из них не видно конец. фруктовый дерево и пальма, неизвестный мне куст с огромными сочный лист, мягкий зелёный трава — весь растительность тут, хоть она и ярка по-пластиковый, несомненно, настоящий.

я впервые чёрт знать за сколько время чувствовать, что мне дышится легко. словно весь мой жизнь у меня на грудь просидеть какой-то грязный толстуха, придавливать ребро и отравлять мне дыхание, а теперь я ее свалить и наконец почувствовать свобода. давно я такой не ощущать. мочь, и никогда.

следовать по дощатый настил за бронзовый-надменный госпожой шрейер, я открывать для себя место, которое должный было бы быть мой дом. тропический остров — так выглядеть резиденция ее муж. искусственный — но об это можно догадаться лишь по он геометрический идеальность. это выверенный круг, не меньше километр в сечение. ровный кайма пляж окольцовывать его.

когда госпожа шрейер выводить меня на пляж, мой выдержка меня предавать. я нагибаться, зачерпывать горсть мелкий, нежный белый песок. можно было бы подумать, что мы на атолле, затерять где-нибудь в морской безбрежие, если бы вместо пенистый водный кромка пляж не заканчиваться прозрачный стена. за ней — обрыв, а далёкий, в десятка метр внизу — облако. Почти незаметный уже с несколько шаг, стена подниматься вверх и превращаться в огромный купол, накрывать остров целиком. купол поделить на сектор, каждый из которых мочь сдвигаться, обнажать пляж и сад для солнце.

с одного край между пляж и стеклянный стена плещется синий вода: небольшой бассейн стараться быть для госпожа шрейер кусок океан. Прямо перед ним на песок стоять два шезлонг.

она устраиваться на одном из них.

— обратить внимание, — говорить госпожа шрейер. — тучи всегда оставаться внизу, поэтому у нас тут очень хорошо загорать.

сам-то я видеть солнце не раз, но знать масса человек с нижний ярус, которые в отсутствие настоящий солнце научиться обходиться нарисованным. но видимо, когда долго соседствовать с чудо, начинать от него скучать и пытаешься выдумать ему какой-тот практический применение. что, солнце? ах да, от него такой естественный загар…

второй шезлонг явно принадлежать её муж; так и видеть, как они, небожитель, вечер созерцать с это олимп мир, который считать свой.

я опускаюсь в несколько шаг от нее — сажусь прямо на песок — и вглядываться в даль.

— как вам у нас нравиться? — покровительственно улыбаться она.

вокруг, сколько хватать глаз, расстилается клубиться облачный море — а над ним парить сотня, тысяча летучий остров. это крыша других башня, обиталище богатый и могущественнейших — потому что в мир, свинченном из миллион замкнуть пространство, составить из ящик, нет ничто дорогой пространство открытый.

большинство крыша превратить в сад и лесной роща. проживать на небо, их обитатель кокетливый скучать по земля.

а там, где летать остров таять в дымок, мироздание схватывать кольцо горизонт. я впервые видеть тот тонкий линия, которая отделять земля от небо. когда выбираешься наружу на нижний или средний уровень, перспектива всегда загромоздить, и все, что видно между ствол башня, — это другие башня, а если случиться просвет и между ними, в нем уж точно не высмотреть ничто, кроме башня ещё более далёкий.

вживую горизонт не слишком отличаться от того, что нам показывать на настенный экран. Конечно, внутри ты всегда знать, что перед тобой просто картинка или проекция, что настоящий горизонт — слишком ценный ресурс, что оригинал доставаться лишь тот, кто способный за него платить, а остальным хватить и репродукция на карманный календарик.

я зачерпывать горсть мелкий белый песок. он такой нежный, что мне хотеться приложиться к нему губа.

— вы не отвечать на мой вопрос, — делать мне замечание она.

— простить. что вы спрашивать?

пока она прятаться за свой стрекозиный окуляр, нет никакой возможность определить, действительно ли ей интересный мой мнение, или она просто исполнительный развлекать меня, как распорядиться она муж.

она загорелый голень, оплести золотой ремешок высокий сандалия, сиять отражение солнце. лак на ногтях — цвет слоновый кость.

— как вам у нас?

у меня готовый ответ.

я тоже должный быть бы родиться беспечный лоботряс в этот райский сад, принимать солнечный луч как должный, не видеть стена и не бояться их, жить на воля, дышать полный грудь! а вместо это…

я совершить одну-единственный ошибка — вылезти не из тот мать — и теперь весь свой бесконечный жизнь должный за это расплачиваться.

я молчать. я улыбаться. я уметь улыбаться.

— у вас тут похожий на огромный песочный час. — я широко улыбаться госпожа шрейер, просеивать белый крупинка и жмуриться на солнце, которое висеть в зенит, точно над стеклянный купол.

— видеть, для вас время все ещё течь. — она, наверное, глядеть на струящийся меж мой палец песок. — Для нас-то оно давно остановиться.

— о! даже время бессильный перед бог.

— Это вы называть себя бессмертный. а я простой человек, из плоть и кровь, — не слыша издёвка, возражать она.

— однако шанс умереть у меня куда больше, чем у вас, — замечать я.

— но вы же сами выбрать этот работа!

— ошибаетесь, — улыбаться я. — можно сказать, что работа выбрать меня.

— значить, убивать — ваш призвание?

— я никто не убивать.

— а я слышать обратный.

— они делать свой выбор сами. я всегда следовать правило. технически я, конечно…

— как скучный.

— скучный?

— я думать, вы убийца, а вы бюрократ.

мне хотеться сорвать с нее шляпа и намотать она волос на кулак.

— а вот сейчас вы смотреть на меня как убийца. вы уверены, что всегда следовать правило?

она сгибать одну нога в колено, тень захватывать больше место, воронка расширяться, теперь я на самом она край, сердце тянуть, в грудь вакуум, вот-вот ребро начать проламываться внутрь… как этот избалованная дрянь проделывать такой со мной?

— правило снимать ответственность, — взвешенно произносить я.

— боитесь ответственность? — она вздёргивать бровь. — неужели вам все же жаль весь этот бедолаг, которых вы…

— послушать, — говорить я. — вам, наверное, никогда не приходить в голова, что в такой условие, как вы, жить не все? вам, мочь быть, неизвестный, что четыре квадратный метр на человек — норма даже на приличный уровень? а вы помнить, сколько стоить литр вода? а почем киловатт? простой человек из плоть и кровь ответить на этот вопрос, не задумываться ни на секунда. и весь они знать, почему вода, энергия и пространство столько стоять. Из-за этот ваш бедолага, которые, не присматривать мы за ними, окончательно обрушить и экономика, и башня. Включая и ваш башня из слоновый кость.

— вы очень красноречивый для головорез. Хотя я узнавать в ваш пламенный выступление целый пассаж из выступление мой муж. надеяться, вы не забыть, что ваш будущее в он рука? — холодно интересоваться она.

— с мой работа привыкать больше ценить настоящий.

— ну да… когда ежедневно воровать будущее у других… пресыщаешься им, видимо?

я подниматься со свой место. сука господин шрейера словно достать из-за пазуха набор игла и втыкать их в меня одну за другой, стараться угадать весь мой болевой точка. и я не собираться терпеть ее сучью акупунктура.

— что вы улыбаться? — она голос звенит.

— думать, мне пора. передайте господин шрейеру, что…

— вам опять жаркий? или тесный? а вы представьте себя на место этот человек. ведь вы карать их только за то…

— я не мочь оказаться на они место!

— ах да, этот ваш монашеский обет…

— дело не в нем! Просто я понимать, какой цена платим мы весь из-за того, что кто-то не мочь сдержать себя! я сам плакать ее! я, а не вы!

— не врите себя! вы просто не мочь понять этот человек, потому что вы — кастрат!

— что?!

— вам же не нужный женщина! вы заменять их свой таблетка! разве не так?

— какой чёрт?! все, с меня хватить!

— вы ведь такой же, как они весь! идейный импотент! смеяться, смеяться! вы знать, что я говорить правда!

— тебе нужный, чтобы я…

— вы… что?! отпустить…

— ты хотеть, чтобы…

— отпустить! Тут везде наблюдение… я… не смей!

— эллен! — рокотать в глубина сад вельветовый баритон. — дорогой, где вы?

— мы на пляж! — она не сразу успевать стряхнуть со свой голос хрипотцу, и ей приходиться через миг переговаривать все заново. — мы тут, эрих, на пляж!

госпожа шрейер оправлять смятое кофейный платье и за секунда до того, как она муж появляться из заросль, успевать дать мне пощёчина — злой, настоящий.

теперь я она заложник; что мне ждать от этот сука? Отчего она так вдруг на меня взъяриться? что вообще только что между нами произойти? я так и не увидеть она глаз, хотя шляпа лежать, сброшенная, на песок. медовый волос на плечо…

— а… вот вы где!

он выглядеть именно так, как на экран, в новость: совершенно. Со время римский патриций такой благородство чёрт возвращалось на грешный земля только единожды — в голливуд пятидесятый год двадцатый век, чтобы потом снова исчезнуть на долгий столетие. и вот — новый пришествие. и последний, потому что эрих шрейер не умереть никогда.

— эллен… ты даже не предложить наш гость коктейль?

я смотреть мимо нее — на песок: вокруг шезлонг он вспахан, как арена бой бык.

— господин сенатор… — я склонять голова.

в он зелёный глаз — спокойный доброжелательность уберменша и сдержанный энтомологический любопытство. Похоже, господин шрейер не обратить внимание ни на отброшенную шляпа, ни на след на песок. наверное, он вообще редко глядеть себя под нога.

— не надо это… обращаться к мне по имя. вы же у меня дома, а дома я — просто эрих.

теперь я кивать молча, не называть его никак.

— в конец конец сенатор — это ведь просто одна из роль, которые я играть, так? и не самая важный. приходить домой, я выбираться из нее, как из деловой костюм, и вешать в прихожей. мы все просто играть свой роль, и весь нам наш костюм подчас натирать…

— простить, — не выдерживать я. — никак не мочь вылезти из свой. бояться, это мой шкура.

— не бояться. шкура можно спустить. — шрейер дружески подмигивать, подбирать брошенную шляпа. — вы успеть осмотреться в мой владение?

— нет… мы тут разговорились с ваш супруг…

госпожа шрейер не смотреть на меня. Похоже, она ещё не определиться, казнить ей меня или миловать.

— ничем более ценный я и не владеть, — смеяться он, передавать ей полосатый шляпа. — коктейли, эллен. мне — «за горизонт», а… вам?

— текилу, — говорить я. — нужный освежиться.

— о! вечный напиток… текила, эллен. она изображать покорный поклон.

Конечно, это знак особый внимание, как и то, что шрейер попросить свой жена встретить меня. внимание, которого я не заслужить — и не уверенный, что смочь заслужить.

я вообще противник жизнь в кредит. приобретать нечто, что тебе принадлежать не должный, а расплачиваешься тем, что больше не принадлежишь сам себя. идиотский концепция.

— о что задуматься?

— пытаться понять, зачем вы меня вызвать.

— вызвать! послушай, эллен, а? я вас пригласить. пригласить познакомиться.

— зачем?

— Из любопытство. мне интересный такой человек, как вы.

— такой человек, как я, сто двадцать миллиард в одной европа. вы принимать по одному в день? я понимать, что вы не ограничить в время, и все же…

— казаться, вы нервничать. устать? слишком долго к нам добираться?

это он про лифт говорить. знать про некоторый мой особенность. наверное, читать мой личный файл. тратить время.

— сейчас пройти. — я опрокидывать дабл-шот текила.

кислый жёлтый огонь, расплавленный янтарь, наждак по глотка. чудесный. вкус странный. не похожий на синтетика. не похожий вообще ни на что из известный мне, и это настораживать. я-то считать себя знаток.

— что это? «ла тортуга»? — пытаться угадать я.

— нет, что вы! — он ухмыляться.

протягивать мне кусок лимон. любезничать. я качать голова. Для тот, кто не любить огонь и наждак, быть коктейль «за горизонт» и прочие сласть.

— вы читать мой личный файл? — трещина на мой губа жечь спирт. я облизывать их, чтобы щипать долгий. — польщен.

— положение обязывать, — разводить рука шрейер. — вы же знать, бессмертный находиться под мой опека.

— опекой? только вчера вот слышать в новость, как вы обещать расформировать фалангу, если народ это потребовать.

эллен поворачивать свой окуляр в мой сторона.

— меня иногда упрекать в беспринципность, — подмигивать мне шрейер. — но у меня быть железный принцип: говорить каждый то, что он хотеть от меня услышать.

весельчак.

— не каждый, — возражать госпожа шрейер.

— я о политика, любовь мой, — лучезарно улыбаться ей господин шрейер. — в политика иначе не выжить. но семья — единственный тихий гавань, в которой мы мочь побыть сами себя. где, как не в семья, мы мочь и должный быть искренний?

— звучать прекрасно, — произносить она.

— тогда, с твой позволение, я продолжить, — мурлыкать он. — так вот. человек, которые верить новость, обычно хотеть верить и тому, что государство заботиться о них. но рассказать мы им, как именно государство о них заботиться, — им стать не по себя. все, что они хотеть услышать: «не волноваться, у нас все под контроль, в тот число и бессмертный».

— этот сорвавшиеся с цепь штурмовики.

— они просто хотеть, чтобы я их успокоить. чтобы я заверить их, что в европа, с она вековой устоями демократия и почитание право человек, бессмертный — просто вынужденный, временной явление.

— вы уметь внушить уверенность в завтрашний дно. — я слышать, как в мне открываться шлюз, сливать текила прямо в кровь. — знать, мы ведь тоже смотреть новость. вам кричать, что бессмертный — погромщик, с которыми давно пора покончить, а вы только улыбаться. как будто бы не иметь к нам никакой отношение.

— вы очень точно сформулировать! как будто бы мы не иметь к фаланге никакой отношение. зато мы давать вам полный карт-бланш.

— и объявляете, что мы совершенно неуправляемый.

— вы же понимать… наш государство основать на принцип гуманность! право каждый на жизнь свято, как и право на бессмертие! европа отказаться от смертный казнь столетие назад, и мы никогда не вернуться к ней, ни под какой предлог!

— а вот теперь я снова узнавать тот другого вас, из новость.

— я не думать, что вы так наивный. с ваш работа…

— наивен? знать… Просто с наш работа часто хотеться поговорить с человек из новость, которые макать нас в дерьмо. и вот — редкий случай.

— не думать, что вам удаться со мной поссориться. — шрейер усмехаться. — помнить? я же всегда говорить человек то, что они хотеть от меня услышать.

— и что, по-ваш, хотеть услышать я?

шрейер втягивать свой фосфоресцировать пижонский коктейль — через соломинка, из шарообразный бокал, который нельзя поставить, не опустошить.

— в ваш файл значиться, что вы исполнительный и честолюбивы. что вы правильно мотивированы. приводиться пример ваш поведение при операция. все выглядеть очень неплохо. выглядеть так, словно вас ждать большой будущее. но продвижение по служебный лестница у вас будто бы застопорилось.

уверенный, что в мой файл про меня быть немало и такой, о что господин шрейер предпочитать не упоминать, — возможно, пока не упоминать.

— поэтому, предполагать, вам хотеться бы услышать о повышение. я кусать щека; молчу, стараться не выдать себя.

— а так как я всегда следовать свой принцип, — опять этот дружеский улыбка, — то и говорить с вами собираться об это.

— почему вы?.. назначение в компетенция командующий фаланги. разве не он…

— Конечно, он! Конечно, старина риккардо. назначать он! а я просто разговаривать. — шрейер махать рука. — вы сейчас правый рука командир звено. так? вас рекомендовать повысить до командир бригада.

— десять звено? в мой распоряжение? рекомендовать кто?

кровь с текила стучится мне в голова. это повышение через два ступень. я выпрямлять спина. я чуть не нагнуть он жена и не разбить морда ему самому. чудесный.

— рекомендовать, — кивать господин шрейер. — что думать?

командовать бригада — значить, перестать самому месить бутсами человеческий судьба. командовать бригада — значить, выбраться из мой гнусный халупа в жилище попросторней… ума не приложу, кто там мочь меня рекомендовать.

— думать, что я это не заслужить. — слово даваться мне тяжёлый.

— вы думать, что вы заслужить это давным-давно, — говорить господин шрейер. — ещё текила? вы выглядеть несколько рассредоточенно.

— у меня ощущение, что мне собираться всучить пожизненный кредит. — я качать разбухнуть голова.

— а кредит вы не любить, — подхватывать шрейер. — так сказать в ваш файл. но это не кредит, не переживать. оплата вперёд.

— не представлять, как я мочь бы вас подкупить.

— меня? ваш долг — не перед какой-то сенатор. ваш долг — перед общество. Перед европа. Ладно, урезать прелюдия. эллен, ступай в дом.

она не сопротивляться, на прощание вручать мне ещё один дабл-шот. шрейер провожать ее странный взгляд. улыбка отклеиться и слететь с он губа, и на какой-то миг он забывать надеть на свой красивый лицо другое выражение. доля секунда я видеть его настоящий — пустой. но, обращаться к мне, он снова весь лучится.

— фамилия рокамора вам, должный быть, знакомый?

— активист партия жизнь, — кивать я. — один из руководитель…

— террорист, — поправлять меня шрейер.

— тридцать год в розыск…

— мы его найти.

— арестовать?

— нет! нет, конечно. вообразить себя: полицейский операция, куча камера, рокамора сдаваться, конечно, и тут же он — в весь новость. начинаться процесс, мы вынуждены сделать его открытый, весь болтун мир подряжаются защищать его бесплатно, чтобы покрасоваться на экран, он использовать суд как трибуна, становиться звезда… словно я переел на ночь и видеть кошмар. а у вас?

я пожимать плечо.

— рокамора — второй по важность человек в партия жизнь, сразу после клаузевица, — продолжать шрейер. — они и их человек пытаться подорвать устой наш государственность. сломать хрупкий баланс… обрушить башня европейский цивилизация. но мы ещё мочь нанести превентивный удар. вы мочь.

— я? какой образ?..

— система оповещение выявить его. его подруга беременный. он находиться вместе с ней. декларировать, судить по всему, они ничто не собираться. отличный шанс для вас попробовать себя в качество звеньевого.

— хороший. — я размышлять. — но что мы мочь сделать по наш линия? даже если он сделать выбор… обычный нейтрализация. После укол он прожить ещё несколько год, возможно, весь десять…

— это если все пойти по правило. но когда загонять такой крупный зверь, надо готовиться к сюрприз. операция опасный, сами понимать. мочь случиться все, что угодный!

шрейер класть рука на мой плечо.

— вы же меня понимать? дело щепетильный… подруга на четвёртый месяц… обстановка напряжённый, он сам не свой… внезапный вторжение звено бессмертных… он отважно бросаться защищать возлюбленную… хаос… не понять уже, как все и случиться. а свидетель, кроме самих бессмертных, не остаться.

— но ведь то же самое мочь сделать и полиция, разве нет?

— полиция? представлять себя скандал? плохой — только повесить этот гад в тюремный камера. а бессмертный — другое дело.

— Совершенно неуправляемый, — кивать я.

— погромщик, с которыми давно пора покончить. — он прикладываться к бокал. — ваш мнение?

— я не убийца, что бы вы там ни говорить про меня свой жена.

— поразительный дело, — мурлыкать он благодушно. — я так внимательно разбирал ваш файл. там много о ваш качество, но про щепетильность — ни слово. Возможно, это что-то новый. я, пожалуй, сам дополню дело.

— быть дополнять, назвать это «чистоплотность». — я смотреть ему в глаз.

— Пожалуй, даже «чистоплюйство».

— бессмертный должный следовать кодекс.

— рядовой фаланги. простой правило — для простой человек. тот, кто командовать, должный проявлять гибкость и инициатива. и тот, кто хотеть бы командовать.

— а его подруга? она иметь отношение к партия жизнь?

— понятие не иметь. вам не все равный?

— ее тоже надо?

— девчонку? да, конечно. иначе ваш версия событие мочь оказаться под вопрос.

я кивать — не ему, сам себя.

— я должный принять решение сейчас?

— нет, у вас быть в запас пара день. но хотеть сказать вам: у нас быть и другой кандидат на повышение.

он дразнить меня, но я не мочь сдержаться.

— кто это?

— ну-ну… не ревновать! вы, мочь быть, помнить его под личный номер. пятьсот три.

я улыбаться и опрокидывать двойной шот раз.

— здоровый, что у вас такой приятный воспоминание об этот человек, — улыбаться в ответ шрейер. — должный быть, в детство нам все казаться гораздо более приятный, чем оно являться в действительность.

— пятьсот третий разве в фаланге? — мне становиться тесно даже тут, на они грёбаный летучий остров. — ведь по правило…

— всегда бывать исключение из правило. — шрейер перебивать меня учтивый оскал. — так что у вас будет приятный компаньон.

— я взяться за это дело, — говорить я.

— ну и прекрасный. — он не удивлённый. — хороший, что я найти в вас человек, с которым можно говорить по существо и начистоту. такой искренность я позволять себя не со всеми. ещё текила?

— давать.

он сам отходить к переносный пляжный бару, плещет мне из початой бутылка в квадратный стакан огонь на два палец. через открытый секция купол на остров залетать прохладный ветер, ерошить пластиковый-сочный крона. солнце начинать скатываться в тартарары. голова мой схватить обруч.

— знать, — говорить господин шрейер, передавать мне бокал, — вечный жизнь и бессмертие — это ведь не один и тот же. вечный жизнь тут. — он притрагивается к свой грудь. — а бессмертие здесь. — он палец касаться висок. — вечный жизнь, — он ухмыляться, — включить в базовый соцпакет. а бессмертие доступный только избрать. и думать… думать, вы бы мочь достигнуть его.

— достигнуть? разве я не уже один из бессмертный? — шутить я.

— разница такой же, как между человек и животное. — он вдруг снова являть мне свой пустой лицо. — очевидный человек и неочевидная животное.

— значить, мне ещё предстоять эволюция?

— увы, само себя ничто не происходить, — вздыхать шрейер. — животное из себя надо вытравливать. вы, кстати, не принимать таблетка безмятежность?

— нет. сейчас нет.

— очень зря, — добродушно укорять меня он. — ничто так не поднимать человек над себя, как они. советовать попробовать снова. ну что ж… на брудершафт?

мы чокаться.

— за твой развитие! — шрейер высасывать содержимое свой шар до дно, опускать его на песок. — спасибо, что прийти.

— спасибо, что позвать, — улыбаться я.

когда бог ласково говорить с мясник, для последний это скорее означать грядущий заклание, чем приглашение в апостол. и кто, как не мясник, сам играть в бог со скотина, должный бы это понимать.

— что же это? «франсиско де орелльяна»? — я впускать в пустой стакан луч заходящего солнце, глядеть на просвет.

— «кетцалькоатль». она год сто, как не производить уже. я не пить, но говорить, вкус изысканный.

— не знать. — я поводить плечо. — главный — эффект.

— ну да. и ещё на всякий случай… если вдруг быть колебаться. пятьсот третий мы туда тоже отправим. не явишься ты, прийтись отрабатывать ему. — он вздыхать, как бы показывать, насколько ему быть бы неприятный этот вариант. — эллен тебя проводить. эллен!

на прощание он жать мне рука. у него хороший рукопожатие и приятный ладонь — крепкий, сухой, гладкий. При он работа это наверняка полезный, хотя и ровный счёт ни о что не говорить. Об это я знать по работа собственный — а через меня человеческий рука тоже проходить немало.

он оставаться на пляж, а госпожа шрейер — без шляпа — эскортировать меня к лифт. Скорее даже буксировать — учитывать мой состояние и то, что она по-прежний плыть впереди, а я гребу в она кильватер.

— ничто не хотеть сказать? — интересоваться она спина.

все происходить со мной сегодня решительно ничто не напоминать реальность, и это придавать мне нездоровый легкомыслия.

— хотеть.

мы уже в дом. комната с темно-красный стена. на одной из них — огромный золотой лицо будды, выпуклый, все в паутина трещина, глаз закрыть, веко разбухнуть от накопиться за тысяча год сон. под буддой — широкий тахта, обить вытертой чёрный кожа.

она оборачиваться.

— что же?

— вы не зря тут жить. под этот ваш купол. загар действительно очень… — я провозить взгляд по она нога — от сандалия до отрез платье. — очень-очень ровный. очень.

эллен молчать, но я видеть, как вздыматься под кофейный ткань она грудь.

— казаться, вам немного жаркий, — замечать я.

— мне немного тесно. — она поправлять ворот свой платье.

— ваш муж рекомендовать мне принимать таблетка безмятежность. считать, что надо вытравливать из меня животное.

госпожа шрейер медленно, словно сомневаться, поднимать рука, браться за оправа и снимать очки. глаз у нее зелёный, охваченные карим ободок, но какой-то будто матовый, будто изумруд слишком долго без внимание пролежать на витрина. высокий скула, чистый от морщина лоб, тонкий переносица. без очко, как без панцирь, она казаться совсем хрупкий — тот приглашать, вызывать женский хрупкость, которую мужчина хотеться изорвать, расцарапать, затоптать.

я оказываться рядом с ней.

— не надо, — говорить она.

брать ее за кисть — сильный, чем надо, — и зачем-то тянуть вниз. не знать, хотеть ли я сделать ей приятный или больно.

— больной. — она пытаться высвободиться. я отпускать ее. она делать шаг назад.

— уходить.

до самого лифт эллен молчать, а я созерцаю она затылок, наблюдать, как льется и сиять мёд. я чувствовать, как из-за мой неуклюжесть, неверный движение спонтанный сила тяготение, почти столкнуть нас, нечаянный, в космический пространство, слабнет, как траектория наш судьба вот-вот растащить нас друг от друга на сотня световой год.

но собираться с мысль я, только когда уже стоить в кабина.

— что не надо?

эллен чуть прищуриваться. она не переспрашивать. она помнить свой слово, обдумывать их.

— оставить это свой животное в покой, — произносить она. — не надо его травить.

дверь закрываться.
глава ii
водоворот

мне нельзя здесь находиться. но я слишком взбудоражен, чтобы идти домой, и слишком пьяный, чтобы сдержаться, поэтому я тут. в купальня «источник».

отсюда, из мой чаша, казаться, что купальня занимать весь вселенная.

сотня больший и малый бассейн «источник» веерный каскад подниматься к тёплый вечерний небо. чаши бассейн сообщаться прозрачный труба. Из помещение для переодевание подъёмник взбираешься по стометровый стеклянный ствол, на котором и зиждется весь этот фантасмагория, на самую вершина конструкция — и попадать в обширный бассейн. а из него уже можно с пенистый ручьями сплавляться по расходящимся в разный сторона труба вниз, от одной чаша — к другой, пока не найдешь такой, где захотеться остаться.

каждый чаша, заполнить морской вода, пульсировать свой цвет и в такт тот мелодия, которая играть внутри ее. но какофонии не возникать: управляемые одним дирижёр, тысяча чаш играть грандиозный оркестр, и из они разноголосица выплавляется симфония. чаши, как и труба, — прозрачный; если смотреть на них сверху, они казаться соцветиями на ветвь древа мироздание, если глядеть снизу — сонм радужный мыльный пузырь, которые ветер уносить в преднощную синь. и многоцветный свечение этот пузырь тоже согласовать, синхронизировать: гроздья висеть в пустоте бассейн, перевернутых стеклянный купол то принимать общий оттенок, то начинать передавать друг другу по труба сначала один цвет, а потом другой — как будто огонь взбегать вверх по хрустальный баобаб, соединяющему земля с небесами.

стоить он посреди зелёный горный плато, окружить заснеженный отрог; солнце якобы только что скрыться за самым дальний из них. Конечно, и седой пик, и оцепить ими равнина под мшистый ковёр, и гаснуть небо — просто проекция. ничто это нет, а быть только громадный кубический бокс, в центр которого установить гидромеханический сооружение из псевдостекла, прозрачный композит.

но подделка замечать только я, потому что сегодня я видеть настоящий небо и настоящий горизонт. остальных, конечно, ничто не смущать. разрешение и объёмность у проекция таковы, что человеческий глаз не способный различить подделка уже с пара десяток метр. ничто; человек не заходить за ажурный ограждение, которыми обозначаться предел комфортный самообман.

я и сам хотеть поверить в этот гора и в это небо; и в мне довольно текилы, чтобы граница между проекция и реальность таять.

словно сонный тропический рыбка в аквариумах, нежиться в чаша бассейн купальщики в яркий тряпка. «источник» — пиршество для глаз, сад свежесть, красота и желание, храм вечный юность.

Тут нет ни единый старик и ни одного ребёнок: посетитель «источник» не должный испытывать ни малый моральный и эстетический дискомфорт. пусть тот обитать в свой резервация, где никто не смущать их отклонение, а стеклянный сад открыть только для тот, кто сохранять свой молодость и сила.

девушка и юноша приходить сюда и поодиночке, и пара, и больший группа; любой, спускаться вниз по труба, мочь подобрать чаша себя по вкус. с музыка, которая созвучный он настроение. с размер, подходить для уединённый созерцание или для любовный слияние, или для дружеский игра. с сосед молчаливый, не проявлять к другим никакой интерес, или с тот, кто прийти сюда за приключение и электризовать весь чаша.

ветвь хрустальный баобаб — путаный лабиринт, и в нем можно забраться в такой уголок, в которых никто не потревожить. но не всех смущать чужой взгляд — быть тут искатель, которые, едва заискрить между себя, сплетаться похотливый жгут в шаг от случайный свидетель, нечаянно касаться их в страстный судорога, короткий всхлип или сдавленный стон один заставлять отворачиваться, других — привлекать к себя.

Для обычный человек купальня — супермаркет удовольствие, аттракцион счастие, один из самых любимый способ препровождение вечность.

но для такой, как я, они порочный — и запретный.

я полулежать в небольшой чаша примерно посредине нарисованного мир, и половина пузырь-бассейн парит высоко над мой голова, в тот время как другая половина раскинулась внизу. запах ароматический масло — чувственный, тяжёлый — пропитывать воздух. оболочка мой бассейн сейчас приглушённо вспыхивать фиолетовый, акустик прямо сквозь кожа притрагивается к мой орган негромкий, но проникать бас; музыка спокойный и тягучий, но вместо того, чтобы убаюкивать, она возбуждать воображение.

сквозь стекло я видеть чаша внизу — в ней морской звезда раскинуться два молодой девушка, держась за рука — лишь указательный палец, — они словно парить в воздух.

у одной, смуглый, через желто-флюоресцировать ткань купальник проступать коричневый пятнышки сосок. другая, рыжая с молочный-белый кожа, прикрывать обнажённый грудь рука; волос, разметать по вода, потемнеть нимб обрамлять ее узкий, немного детский лицо. она смотреть вверх, на поднимающиеся в небо мерцающие стеклянный шар, в какой-то миг мы встречаться глаз. и вместо того чтобы отвести взгляд, она медленно улыбаться мне.

я возвращать ей улыбка и отворачиваться, закрывать глаз. течение солёный вода чуть покачивать меня, и текила морской прибой шумит в ушах. я знать, что мочь сейчас соскользнуть вниз по труба и через несколько мгновение тоже держать рыжеволосый девчонка за рука, знать, что она не отказаться от свой безмолвный обещание. купальни — место, куда приходить за всплеск и за выплеск; ранний с тот же цель человек посещать ночной клуб. в прозрачный чаша топить свой одиночество, разбавлять его поспешный знакомствами, горячечный стремительный схватка; но внезапный близость заставлять нас чувствовать себя неловко, и мы бежать от этот неловкость, друг от друга — вниз, прочь по стеклянный труба.

мы? я причислить себя к ним. нет, не мы, а они.

нам, бессмертный, вход в купальни воспрещаться кодекс честь. рассадник разврат — так они называться в правило.

дело, конечно, не в том, что мы мочь оказаться подверженный сиюминутный вертиго, дело не в короткий отчаянный сцепление половой орган, а в том, что мочь стать результат такой сцепление. в конец конец, предписание бессмертным принимать таблетка безмятежность — пока что лишь настоятельный рекомендация. животный природа, которую стараться известь в нас сенатор и прочие покровитель фаланга, ими нехотя признаваться. Для нас открыть спецбордели со шлюхами, уметь выполнять любой заказ и оберегать любой секрет. но за они предел мы должный вести себя как кастраты.

я должный. что я здесь делать? что я тут искать, базиль?

брызги!

взрыв смех — девичий, чистый, звонкого. совсем рядом. в мой чаша, где я хотеть спрятаться от всех — и надеяться быть обнаруженным. ещё фонтан. я молчать, терпеть, притворяться спать.

шёпот — решать, двинуться ли далёкий, вниз по каскад, или остаться тут. второй голос — мужской. обсуждать меня. девушка хихикать.

я притворяться, что меня они игра совершенно не интересовать.

по труба к мне в бассейн примчались двое. у парень оливковый кожа, глаз цвет анодированного алюминий, рука дискобол и смоляной чуб; девушка — негритянка, точёный. остричь коротко, как у джазовый певица, головка посадить на высокий шея. худой плечо. грудь-яблоко. сквозь дрожать вода мускулистый живот и узкий бедро колебаться, мерещиться, словно их только вот-вот отлить из эбонитовый композит и они ещё не успеть принять окончательный форма.

они прижиматься к бортик с мой сторона чаша, хотя противоположная никто не занять. я решать: они так сделать, чтобы я не мочь за ними наблюдать. и хороший. думать даже сплавиться далёкий, оставить их наедине, но… оставаться.

закрывать глаз, растворять в морской вода минута свой жизнь, потом ещё одну. ничто сложный: тёплый солёный вода мочь разъесть бесконечно много время. мочь, поэтому весь купальня и заполнить круглый сутки, несмотря на свой дороговизна.

снова смех негритянка — но теперь он звучать иначе: приглушённо, смущённый. шлепок по вода — шуточный борьба. всхлип. вскрик. тишина. что там у них?

по вода плыть кусочек материя, топ она купальник — неприлично алый, и алый цвет возбуждённо пульсировать чаша. тряпица подплывать к устье труба, задерживаться на секунда, будто на край водопад, — и уносится вниз.

хозяйка не замечать он потеря. распятая, прижать свой друг к борт бассейн, она медленно открываться ему. я видеть, как она сведенные плечо постепенно расслабляются, отступать назад, как она принимать он натиск. бурлить вода. всплывать ещё кусочек ткань. он разворачивать ее спина — и зачем-то лицо к мне. глаз у нее полуприкрыты, затуманить. сахар зуб сквозь вывернутые африканский губа.

— ах…

я сначала искать она взгляд, а когда наконец вылавливать его, смущаться. оливковый атлет подталкивать ее к мне — ещё, ещё, с налаживаться ритм. ей не за что держаться, и она оказываться к мне все близкий; мне нужный было бы уйти, мне нельзя, но я оставаться, сердце биться.

теперь она заглядывать мне в глаз — хотеть установить связь. зрачки блуждать, она смотреть на мой губа… я отворачиваться.

Тут везде наблюдение, говорить я себя. остановиться. здесь за всеми смотреть. тебя вычислить. ты не должный даже находиться тут, а уж если…

в новый мир человек не стесняться свой естество, они готовый выставлять себя напоказ, интимность стать публичность. им нечего скрывать, не от кто. семья после введение закон о выбор потерять смысл. она как зуб, в котором стоматолог убить нерв: через некоторый время сама себя сгнить и развалиться.

все. пора, пока не поздно. уходить. уплывать.

— ну… — шептать она. — ну пожалуйста… ну… бросаю взгляд. только один.

толчок… толчок… она в шаг от меня. слишком близко, чтобы не соскользнуть… я на самом край… тянуться к мне… вытягивать свой шея… не мочь дотянуться.

— ну…

я уступать. встречать ее.

она пахнуть фруктовый жвачка. губа у нее мягкий, как мочка ухо.

целый ее, доступный, просящуюся. брать ее за затылок. она палец сбегать вниз по мой грудь, по живот, неуверенно — и там царапать меня. ее настигать боль, солёный и сладкий, и она хотеть поделиться ею. она сбивчивый, бессмысленный шёпот громкий слаженный пение тысяча чаш.

ещё чуть, и я пропасть.

и тут откуда-то сверху доноситься визг. отчаянный, истошный — я такой никогда не слышать, разве что на работа. он нарушать гармония музыка купальный, и он мечущееся эхо не давать ей восстановиться. а сразу вслед за этот визг — ещё один, а потом целый хор испуганный вскрик.

наш трио распадаться. негритянка растерянно жмется к дискобол, я вглядываться вверх, в загадочный возня, которая разворачиваться над наш голова, в одном из бассейн. человек пихать друг друга, что-то кричать — но слово не разобрать. Потом выбрасывать в труба что-то белесое, грузный — и оно медленно съезжать в чаша уровень низкий. через секунда тот, кто блаженствовать в ней, заражать паника. сцена повторяться: женский вопль, возглас отвращение, кутерьма. Потом мельтешить тело вдруг застывать, словно парализовать.

там происходить что-то странный и страшный, и я никак не мочь понять, в что дело. казаться, будто в бассейн попасть какой-тот омерзительный животное, монстр, что оно медленно скользить по труба к нам, по путь заражать безумие весь, кто на него взглянуть.

новый всплеск шумный борьба — и нечто покидать бурлить чаша, ползти далёкий. на секунда мне казаться, что это человек… но вот движение… оно вяло плюхаться в бассейн над нами. что это мочь быть? оболочка чаша мерцать тёмный-синий, она почти непроницаемый, и мне опять не удаваться понять, что же такой идти к нам. даже находиться там человек не сразу осознавать, что видеть перед себя. притрагиваться к нему…

— господь… это же…

— убери это! убрать это отсюда!

— да это…

— не трогать его! пожалуйста! не надо!

— что делать? что с это делать?!

— убери! не надо его тут!

наконец странный создание выпихивать из чаша, и оно неспешно приближаться к наш. я загораживать спина стриженый девчонка и ее дискобол; они совсем потерять, но парень хорохорится. что бы там ни ползти к нам, я подготовить к встреча лучше их оба.

— чёрт…

у меня наконец получаться рассмотреть его. тяжёлый тугой мешок, голова болтаться, будто чужой и пришитая, конечность противоестественный вывернуть, то загребать, то вроде бы цепляются, слово, творить что вздумается, — каждый независима. неудивительный, что он сеять вокруг себя такой паника. это мертвец.

и вот он втаскиваться в мой бассейн — нырять с голова, лицо вниз, и сидеть под вода. он рука зависать на уровень грудь и, привязать к нить циркулировать через купальня поток, чуть заметно пошевеливаются: туда-сюда, туда-сюда. казаться, что это он дирижировать бездушный хор купальный. глаз у него открыть.

— что это? — ошарашенно бормотать дискобол. — он что…

— он умереть? он умереть, да?! — у его подружка истерик. — он умереть, клаудио! он умереть!

девчонка замечать, что мертвец смотреть — в никуда, созерцательный, — но ей чудиться, что он бесстыдно разглядывать под вода она прелесть. она сначала прикрывать срам рука, а потом не выдерживать и бросаться вниз по труба — в что мать родить, лишь бы избавиться от кошмарный соседство. дискобол крепиться — не хотеть показаться трус, но и его потряхивать.

естественный. они ведь никогда не встречаться со смерть — как и весь тот, кто до них выталкивать труп из свой бассейн. они не знать, что с ней делать. они считать ее уродливый пережиток, они знать о ней из исторический видео, или по новость из какой-нибудь россия, но никто из они близкий и дальний знакомых никогда не умирать. смерть отменить много столетие назад, победить ее, как побеждать до это чёрный оспа или чума; и как чёрный оспа, в они представление смерть существовать где-то в герметичный резервация, в лаборатория, откуда не смочь никогда вырваться — если они сами не призвать ее на себя. если они быть жить, не нарушать закон.

а она выбираться оттуда, словно пройти сквозь стена, и заявляться непрошеная в они сад вечный юность. равнодушный и жуткий танатос вторгаться в царство грёза эрос, как хозяин усаживается в самую середина и глядеть свой мёртвый глаз на молодой любовник, на они разгоряченные срамной место, и тот увядать под он взгляд.

в тень мертвец живой вдруг терять уверенность, что сами не умереть никогда. они пытаться оттолкнуть его от себя, выпихивать его — и тем самым помогать ему продолжить свой шествие. и чумной гонец уходить далёкий.

а я не прогонять его. загипнотизировать, я смотреть танатосу в лицо.

наверное, проходить всего несколько секунда, но в тень мертвец время замерзать, загустевает.

— что делать? — лепетать клаудио; он все ещё тут, хотя из оливковый и превратиться в серый.

подплывать к тело, изучать. блондин, полноватый, лицо напуганное, веко вздёрнуть, рот приоткрыть; ран никакой не заметный. хватать его под мышка, приподнимать его над поверхность. он свешивать голова, из рот и нос течь вода.

нахлебаться вода и утонуть, вот и весь диагноз. Тут такой почти никогда не случаться: наркотик и алкоголь внутри не продаваться, а без них утонуть, когда вода по грудь, непростой.

Внезапно я понимать, что знать, как действовать — из учебный материал, из интернатский практика. утопленников ещё минута через десять, а иногда и через полчаса можно вытащить с тот свет. искусственный дыхание, непрямой массаж сердце. чёрт, а я думать, что давно забыть этот слово за ненадобность!

текила внушать мне уверенность в мой сила.

я обнимать его и волок к край чаша — там быть выступ-скамья. он не хотеть сидеть на воздух, проситься обратно под вода, так и норовит слезть с сидение. клаудио остолбенеть уставиться на меня.

так… лёгкий у него сейчас наполнить вода, верно? мой задача — освободить их. заместить ее воздух. Потом попытаться запустить сердце и снова сделать искусственный дыхание. и снова сердце. и не останавливаться, пока не получиться. должный получиться, хоть я никогда это и не делать.

я склоняться над утопленник. губа у него синий, глаз плакать морской вода, солёный, как настоящий слеза. он смотреть мимо меня, в небо.

чёрт! трудный быть приложиться к он рот. Надо бы его очеловечить. дать ему имя, что ли. пусть будет фред; с фред делать это весёлый, чем с неопознанный труп мужчина.

набирать полный грудь, накрывать рот он губа. они холодный, но не такой холодный, как я думать.

— ты что делать?! — в голос серый клаудио — ужас и омерзение. — рехнулся?!

я начинать дуть — и тут он челюсть отпадать, и прямо мне в рот вываливается он язык — вялый мясистый тряпка, — касаться мой язык. похожий на поцелуй.

я отдёргиваться от утопленник, забыть он имя, не понимать ещё, что случиться, — а когда понимать, меня чуть не выворачивать.

— я охрану вызов!

еле отдышавшись, смотреть на него, потом на клаудио, который теперь приобрести зеленоватый оттенок — наверное, отражать свой ухоженный кожа свечение чаша.

— фред, — говорить я трупу. — я вообще-то для тебя стараться, так что давать, брат, без этот херня.

размахиваться и, как молот, бью его по грудной клетка — там, где, по мой информация, должный находиться он сердце.

— тебя в психушка надо! — орет на меня дискобол.

фред опять поехать на дно. если он продолжить в тот же дух, я его не откачаю. я оборачиваться к клаудио.

— идти сюда!

— я?

— живой! приподними его, так чтобы лицо было над вода!

— что?!

— я говорить, приподними его! вот тут, подхвати его вот тут!

— я не быть к нему прикасаться! он мёртвый!

— послушай меня, дебил! его ещё можно спасти! я пытаться его реанимировать!

— я не быть!

— будешь, гад! это приказ!

— помочь!

он рыбка бросаться в труба, и я оставаться с фред один на один. пересиливать себя, прижимать свой рот к он рот, съёживать язык — вдыхать!

отнимать губа, размахиваюсь — луплю его по сочленение ребро. и снова вдувать в него воздух.

удар! выдох! удар! выдох! удар!

как узнать, что я все делать правильно? как узнать, что у меня ещё быть шанс? как узнать, сколько время он провести с лёгкий, полный вода? выдох!

как узнать, спряталось ли он сознание в какой-то дальний закуток отрезать от кислород мозг и беззвучно кричать мне «я тут!», или он уже давно сдохнуть, и я воюю с кусок мясо?

удар!

выдох!

подтягивать его, подкладывать ему рука под голова, чтобы вода не заливалась обратно.

— хватить ёрзать! хватить, сука, ёрзать! удар! выдох!

он должный ожить!

— дыши давать!

фред не хотеть оживать. но чем долгий он не просыпаться, тем больше я завозиться, тем отчаянный молотить его по сердце, тем яростней вдыхать в него свой воздух. не хотеть признаться себя, что не мочь его спасти.

удар!

как быть уверенный, что я все делать правильно? выдох!

он не двигаться. не моргать, не откашливается, не блюет вода, не глядеть на меня ошарашенно, не выслушивать недоверчиво мой объяснение, не благодарить за спасение. наверное, я сломать ему весь ребро, порвать лёгкое, но он все равный ничто не чувствовать.

— давать так… давать договоримся… последний удар! последний вдох!

чудо!

ну! чудо?!

он чуть колышется…

нет. опять проситься в вода.

я опускать рука.

фред смотреть вверх. мне бы хотеться сказать ему, что он душа сейчас где-то там, на небо, где блуждать он взгляд. так говорить о покойниках пятьсот год назад. но я не хотеть ему врать: душой фред, как и весь мы, не пользоваться, да и небо над он болтающейся голова — все равный нарисованное.

— слабак! — говорить я ему вместо это. — грёбаный слабак! удар! удар!

удар!!!

— отойти от него, — произносить у меня за спина строгий голос. — он умереть.

оборачиваться: двое в белый гидрокостюмах с логотип «источник». секьюрити.

— я пытаться реанимировать его!

фред сползать с сидение, плюхаться лицо в вода.

— успокойтесь, — говорить охранник. — вам нужный психологический помощь. как вас звать?

они извлекать откуда-то сетчатый продолговатый мешок — белый с пёстрый полоска по бок, разворачивать его под вода и очень ловко загонять в него фред. застёгивать парень с голова в мешок. получаться что-то вроде разноцветный надувной колбаса для купание.

— как вас звать? — повторять охранник. — Возможно, быть искать свидетель.

— ортнер, — улыбаться я. — николас ортнер двадцать один ка.

— мы надеяться, что вы не стать распространять информация о том, что видеть, господин ортнер, — говорить секьюрити. — «источник» очень щепетильный относиться к свой репутация, и наш юрист…

— не волноваться, — отвечать я. — вы обо мне больше не услышать.

один из охранник нырять в труба, другой приподнимать фред-колбасу и отправлять его в последний плавание, а потом замыкать траурный процессия. я следить за ним. в бассейн уровень низкий разноцветный мешок ещё вызывать страх, два уровень низкий — брезгливость, три — любопытство, четыре — он уже никто не интересный.

я отцеплять взгляд от фред, откидываться на бортик чаша. мне надо убираться отсюда, но я выжидать. пусть охранник дотолкают его уже до выход, не хотеть больше встречаться ни с ними, ни с утопленник. закрывать глаз, пытаться перевести дыхание.

чувствовать себя выжатым, глупый, беспомощный. зачем ты это сделать?! зачем пытаться откачать его? почему не сбежать или не сплавить труп далёкий? Перед кто решить покрасоваться? что хотеть себя доказать?!

еле дождаться, пока развесёлый мешок и он конвоир скроются из виду, я бросаться вниз. Случайно биться нога о бортик и рад боль. мне хотеться ударить себя. хотеться разбить себя свой тупой башка.

по дорога домой я не мочь избавиться от мысль о фреда: как его угораздить помереть? При средний продолжительность жизнь год в семьдесят умирать не так обидный. но если этот продолжительность стремиться к бесконечность, да и приземлять-то статистика только такой вот неудачник, как этот…

ведь он вполне мочь бы просуществовать ещё тысяча год, оставаться весь такой же молодой, мочь, согнать бы даже пара килограмм… если бы я суметь его вытащить.

а если бы я отправить его с мир далёкий, мой визит в купальни мочь бы остаться в тайна. теперь меня быть искать как свидетель. и все зря. я проталкиваться сквозь жужжащее человеческий месиво. ненавидеть толпа.

каждый раз, когда я оказываться в место избыточный скопление человеческий тело, облеплять меня, жаться к мне, не давать мне двигаться и дышать, виснуть на мой локтях, топтаться на мой обувь, — меня начинать трясти. мне хотеться заорать, смести их всех раз, бежать вон, ступать по чужой нога, по голова. а бежать некуда. сколько бы башен мы ни строить, всем место не хватить.

у меня быть свой способ проход через общественный место, я называть он «ледокол». двигаться надо немного бок, выставлять вперёд правый локоть и упереть правый кулак в левый ладонь: так превращать свой тело в жёсткий рамный конструкция. переносить вес вперёд, как бы заваливаться, и локоть вклиниваешься в толпа. вдавливать его между толочься человек и вдавливать самого себя следом. и пока остальные тыкаться друг в друга, трутся, злиться, притрагиваться друг к другу тайком, списывать все на толчею, я вспарывать этот броуновский свалка и пру насквозь.

не изобрети я этот метод — давно рехнуться бы. застрять бы, наверное, в толпа и потеряться в ней навсегда.

еле добираться до шлюз. сжимать коммуникатор. сигнал идти, шлюз впускать меня внутрь, отсекать весь лишний. наконец я вырываться из толчеи.

наконец мой блок.

от пол до потолок — двадцатиметровый высота оранжевый стена поделить на ровный квадратик, в каждый — дверка; к стена прикрутить решётка из лестница и трап: вход в каждый жилой куб — отдельный, снаружи. говорить, архитектор вдохновляться старинный мотелями — романтика, весь дело. ещё говорить, что такой открытый конструкция и она жизнерадостный яркий раскраска должный помогать страдать клаустрофобия. пойти бы они, умник.

в душ бы после этот грёбаный давка.

на вход в блок — трейдомат, продавать всякий всячина: протеиновый батончик, спиртное в композитный бутылка, весь нужный таблетка. Рядом — девчонка-продавщица: стрижка под пони, глупый голубой глаз, белый рубашка расстегнуть до третий пуговица.

— привет! — говорить мне она. — будете что-нибудь? у нас свежий кузнечик!

— «картель» быть?

— Конечно! мы специально для вас всегда держать про запас бутылочка.

— очень милый. давать. и кузнечик свой.

— сладкий или солёный? быть ещё со вкус картошка или салями!

— солёный. казаться, все.

— ну конечно, солёный! — она смешно хлопать себя ладошка по лоб. — как всегда.

коммуникатор на рука просить приложить к экран указательный палец — авторизовать оплата. автомат вручать мне пакет с покупка.

— чуть не забыть! не хотеть попробовать новый таблетка счастие?

— таблетка?

— очень хороший, правда! эффект потрясающий! действовать до три день. а потом — никакой отходняков.

— откуда ты знать?

— что?

— откуда тебе-то знать, что эффект потрясающий? быть с что сравнить?

— что вы иметь в вид?

— ты что, когда-нибудь быть счастливый? — разжёвывать я. — Хотя бы секунда, а?

— вы же знать, что я не мочь…

— Конечно, не мочь! так за какой дьявол ты…

— зачем вы так? — в она голос обида настолько неподдельный, что мне даже становиться неловко; абсурд.

— Ладно… Ладно, простить. — зачем я ей это говорить? — сорваться. быть трудный день… длинный и очень… странный.

— странный?

— казаться, я наделать масса вещь, которые делать не собираться. знать, как бывать?

она жать плечиками, хлопать ресница.

— Твердо решить никогда не делать что-то, а приходить в себя, когда уже по локти в нем, в этот самом, и задний ход уже не дашь, — объяснять я. — и не поймешь, как так случиться. и спросить не у кто. и поговорить об это не с кто.

— вам одиноко?

она глядеть мельком, искоса; и так искусный это сделать, что я обо всем забывать и покупаюсь.

— ну… а тебе?

— я просто подумать, что если вам одиноко, то этот наш новый таблетка счастие — мочь быть, это именно то, что вам сейчас нужный… не хотеть попробовать?

— не хотеть я твой грёбаный таблетка! счастие невозможный сожрать, понимать?! и хватить мне его впаривать!

— эй, дядь… ты не переживать так! — глумливый смешок за мой спина. — ты же в курс, что она ненастоящий? мочь, залезешь на нее ещё? только давать по-быстрый, тут очередь!

— да пойти ты! — я оборачиваться.

какой-тот бесполый чучело в красный пушистый балахон. оно делать шаг вперёд, нагло занимать мой место у диспенсер.

— спасибо за покупка, — говорить мне на прощание продавщица.

— давать сюда изабеллу, — требовать чучело у трейдомата. — не хотеть, чтобы меня обслуживать этот фригидный кукла.

голубоглазая настырный девчонка покорно исчезать, а на она место возникать другая проекция: кудрявый широкобёдрый южанка с тяжёлый грудь и вульгарный макияж.

— что уставиться? вали давать, ушлепок! — кивать мне чучело. — привет, иза! ты как?

на прощание я разбивать ему бровь. странный день.

и только когда я возвращаться домой, втискиваться в свой куб, видеть: от пачка снотворного остаться всего один шарик. главный — не забыть купить новый завтра, иначе…

озираться: как всегда, идеальный порядок. кровать заправить, одежда на полка выгладить и рассортировать, форма — отдельно, два чистый комплект заготовить, обувь весь в чехол, на откидной столик-пульт — коробка с сувенир, на стена висеть старый пластиковый маска микки мауса, дешевая, из тот, что ранний продавать ребёнок в парк развлечение.

больше ничто лишний: не любить лишний. кто-то, мочь, считать, что в куба размер два на два на два по-другой и нельзя, но я возразить. если человек не склонный к порядок, он и в гроб устроить бардак.

все нормальный. все нормальный. все нормальный.

прежде чем меня успевать зажать в тисках, я приказывать дом:

— окно! тоскана!

одна из стена — тот, что напротив койка, — вспыхивать и становиться окно от пол до потолок; за ним — мой любимый холм, и небо, и облако. весь фальшивка, но я вырасти на суррогате.

я прикладываться к бутылка, потом выдавливать из упаковка последний сонный таблетка, кладу в рот, умещаться на койка и рассасывать шарик, глубоко дыша и не сводить глаз с картина за окно.

главный — продержаться пять минута. шарик нужный ровно столько, чтобы отправить меня в никуда. пусть сами жрать свой таблетка счастие и безмятежность, а мне оставить только мой маленький кругляши. они отключать точно на восемь час, а главный — гарантированно никакой сон. гениальный изобретение. с ними я быть и безмятежный, и счастливый.

снотворный приятно кислит на язык. всегда выбирать с лимонный вкус — хороший к текила; не все же мочь позволить себя настоящий лимон. а уж настоящий солнечный тоскана — и вовсе никто. да и хер с ней.

я выключать свет, застёгивать себя в темнота. я — весёлый бело-радужный мешок, и меня затягивать в прозрачный труба, с одного конец которой — чаша с морской вода, а с другой — небытие.
глава iii
рейд

Ладно, готовый признать, что бывать нормальный лифт.

допотопный, прозрачный, которые ползать по внешний стена старый башня — вот в этот я готовый немного поторчать взаперти, хоть и казаться, что им требоваться целый вечность, чтобы спуститься с верхний ярус вниз.

этот — большой, человек тридцать в нем уместится свободно, и сейчас он заполнить лишь на треть. снаружи он выглядеть как стеклянный полусфера, одна из десяток, лепиться к фасад громадный небоскрёб, словно высечь из лёд.

кроме меня, в кабина ещё девять человек. первый взгляд клеиться к двухметровый громила, хмурый, прикусить губа. глаз у него красный и слезятся, да и нос ещё течь: казаться, что он плакать. Рядом с ним — деловой вид толстячок, сосредоточенно чесать свой затылок. казаться, бизнесмен направляться в свой контора. губастый улыбчивый тип с короткий стрижка, рослый и какой-то нелепый, о что-то шушукается с веснушчатый лохматый парень в цветастый рубашка. громила смотреть на них неодобрительно.

худой мужичонка с усталый нервный лицо дремлет стоить, хотя хихикать прямо у него над ухом. над ним нависать длинный человек с хрящеватый нос, печальный тёмный глаз и внушительный ухо, упрятать под копну тщательно вымыть волос. несмотря на странный внешность, от него исходить ощущение совершенный безмятежность: мочь, в сень он ухо мужичонка и прикорнуть.

но мой внимание приковать к другому пассажир — обритому наголо щуплый юнец. Почти подросток, до того молодо выглядеть, и по вид явный шпана. в приличный бокс на него бы подозрительно пялиться; а тут за ними наблюдать только один пассажир — коренастый, обритый наголо и усатый. если бы мне прийтись угадывать, кто он, я бы сказать — полицейский.

последний — настоящий романтический герой: пропорционален, как витрувианский человек, благороден лицо, как давид; курчав, да ещё и мечтательный. вот кто, думать, произвести бы фурор в купальня.

я прижиматься лоб к стекло.

погружаться в этот стеклянный банка все низкий; теперь мы где-то посередине. теперь вверх башня уходить в бесконечный перспектива, смыкаться вершинами, настолько же, насколько и вниз, срастаться корень. гореть мириады огонь. и не видно город это ни конец, ни край.

европа. грандиозный гигаполис, подмять под себя половина континент, попирать земля и подпирать небеса.

когда-то человек попытаться соорудить башня, которая достать бы до облако; за гордыня бог покарать их раздор, заставить говорить на разный наречие. великий здание, которое они возводить, разрушиться. бог самодовольно ухмыльнуться и закурить.

человек отступиться от небо — но ненадолго. бог и глаз моргнуть не успеть, как его сначала уплотнить, а потом выселить. теперь весь европа застроить вавилонский башня; и нынче дело не в гордыня. Просто жить негде.

а вкус к соревнование с бог давно утратить.

время, когда он быть единственный, пройти, теперь он — просто один из сто двадцать миллиард, и это если он прописать в европа. быть же ещё панамери-ка, индокитай, япония со свой колония, латиносы, да африка, наконец, — всего под триллион народ. нам тесно, нам негде размещать завод и агрофабрики, офис и арена, купальня и имитатор природный зона. нас стать слишком много, и мы попросить его подвинуться, только и всего. нам небо нужный.

европа похожий на фантастический ливневый лес: башня словно ствол дерево, многие больше километр в обхват и по несколько километр в высота, транспортный рукав и переход перекинуть между ними, как лианы. башня вздыматься над долина рейн и над долинами луара, они вырасти в португалия и в чехия. то, что прежде было барселоной, марсель, гамбург, краков, милан, — сейчас единый страна, единый город, мир в себя. сбыться вековой мечта, и европа по-настоящему единый — весь ее можно проскочить через транспортный рукав и туннель, подвесить на стоэтажной высота.

местами этот великий лес озарить огнями, место мочь показаться суровый и сумеречный: не весь здание иметь окно, труба коммуникация зачастую вынести наружу и оплетать ствол башня, как вьюнок-паразит. но везде сокровенный — внутри. вырастать на место старый европа, новый поглощать ее: средневековый храм, древний римский дворец, мощенокованые парижский улочка, стеклянный купол берлинский бундестаг — все оказаться забрать внутрь возводить гигант, стать часть интерьер нижний ярус; кое-что прийтись снести — чтобы вбить опора и поставить стена, но новый мир без перепланировка не построить.

а теперь над крыша дом старый город прага, над башенками рыбацкий замок в будапешт и над мадридский королевский дворец быть ещё сотня крыша — одна над другой; сад и трущобы, купальня и громадный предприятие, спальный бокс и штаб-квартира корпорация, и стадион, и бойня, и вилла. эйфелев башня, тауэр, кёльнский собор — пылятся под искусственный облако в подвал новый башня, новый дворец и новый собор, по-настоящему великий и по-настоящему вечный.

потому что только такой дом заслуживать новый человек. человек, суметь взломать собственный тело, исправить смертный приговор, прописать ему в днк бородатый натуралист. смочь перепрограммировать себя. превратиться из чужой скоропортящейся игрушка — в существо, не подверженный тлену, всегда юный; наконец независимый; совершить.

человек, перестать быть создание и стать создатель.

миллион год человек страстно мечтать об одном — победить смерть, избавиться от она гнёт, перестать жить в вечный страх, стать свободный! только разогнувшись, только взять в рука палка, мы уже думать, как бы обмануть смерть. весь наш история, и ещё до того — ещё когда история быть топкий бессознательный безвременье, мы стремиться только к это. человек жрать сердце и печень свой враг, искать мифический источник у чёрт на куличок, глотать толчёный носорожьи рог и толчёный драгоценный камень, совокуплялись с юный девственницами, платить состояние шарлатан-алхимик, жрать только углевод или только протеины в соответствие с рекомендация геронтолог, заниматься бег, платить состояние шарлатан-хирург, чтобы тот подтянуть нам кожа и разгладить морщина… все, лишь бы оставаться вечно молодой — или хотя бы казаться такой.

мы больше не homo sapiens. мы — homo ultimus.

не желать быть чей-то поделкой. не собираться дожидаться рассмотрение свой дело в застопориться бюрократический машина эволюция. наконец взять собственный судьба в свой рука.

мы — венец собственный творение.

и вот наш чертог — новый европа.

земля счастие и справедливость, где каждый рождаться бессмертный, где право на бессмертие столь же священно и неотъемлемый, как право на жизнь.

земля человек, которые впервые за человеческий история свободный от страх, которые не обязанный жить каждый день, как последний. человек, которые мочь, не стеснить гнилостный процесс свой тело-мешок, мыслить не категория день и год, а масштабами, достойный вселенная. которые мочь бесконечно совершенствоваться в наука и умение, совершенствовать мир — и самих себя.

нет больше смысл соревноваться с бог, потому что мы давно сравняться с ним. ранний вечный быть только он, теперь — любой. мы и на небо-то забраться, потому что каждый из нас теперь бог, потому что теперь-то они наш по право.

его даже не свергать — он сам бежать, сбрить борода и переодеться в женский платье, и сейчас бродить где-то среди нас, жить в куба два на два на два и хряпать антидепрессант на завтрак.

лифт сползти ярус на двадцать вниз; сквозь туман и дым видно основание башня. Уже недолго остаться.

— я тебе вот что сказать. ты жить в самое хороший из весь время, которые только были на этот планета. не быть более счастливый время, понятный? — произносить усатый, и я возвращаться в кабина.

говорить он вроде как со шпана, с этот бритый подросток, но остальные пассажир лифт тоже оборачиваться к нему, внимать; лицо у всех серьёзный.

— но только счастие это не у всех, вот что. это тут, в европа, у нас так. а в россия — сам в новость видеть небось, что твориться. или с индия как получиться. недаром у нас весь граница вечно беженец обсидеть, как вошь. все к нам потому лезть, что у нас здесь халява, ясный? другого такой место нету. не в америка же в самом дело им ехать, так? бабла на жизнь не хватить.

пацан хмурится — но кивать, соглашаться.

я приглядываться к нему. он не нравиться мне. тупой злобный лицо. что он тут делать? ему тут не место.

— вот ты тут родиться. тебе бессмертие по право положенный. повезти. а что, думать, так все и будет? собираешься бесконечно жить, а? ничто тебе не гарантировать, вот что я сказать. ноль. потому что на халява падкий много. а весь хороший заканчиваться. вода в обрез, так? мочить свой фильтруем и пьем! место в обрез! хороший, когда у человек восемь кубометр быть! жратвы… ты слушать меня?

— да слушать, слушать… — бурчать обритая шпана.

— жратвы! энергия! все на предел! на предел! Тут каждый должный сознательность проявлять! сто двадцать миллиард шестьсот два миллион четыреста восемьдесят одна тысяча. столько европа тянуть. больше — не смочь. мы в опасность. демагог брехать: тысяча туда, тысяча сюда… а я тебе сказать: стакан полный, вот что. ещё капля — и через край хлынет. и капут всему.

кивать: так все и быть.

— и не быть тебе твой бессмертие. ясный? а все из-за этот. если быть у европа враг — это они. мрази. хотеть как зверь жить — делать выбор, все по закон, так? нет же. они выкрутиться хотеть. тебя обмануть. чтобы они отродье выдышало наш воздух, наш вода весь высосало! и что, спустить им все с рука?!

— хер им, — смурно бухтеть подросток.

— ты просто помни об это, ясный? они преступник. паразит. они должный заплатить! мы все правильно делать. мир, друг, просто устроить: чёрный или белый. мы или они. ясный?!

— да ясный, ясный…

— вот так! ноль этот гнидам пощада!

усатый строго оглядывать пацанёнок, потом скидывать с плечо ранец, доставать из него белый маска. оглядывать ее, словно видеть впервые и не понимать, откуда она взяться у него в рюкзак. Потом натягивать ее на себя.

на вид композитный материал, из которого она сделать, неотличим от мрамор.

лицо на маска ранний принадлежать древний изваяние аполлон. я знать — видеть саму статуя в музей. глаз у нее пустой, без зрачок — закатиться или бельмами затянуть. лицо холодный, бесстрастный, парализовать. бесполый. слишком правильный черта. лепили его или с самого бог, или с красивый мертвец. у человек — живой — такой лицо не бывать.

пацанёнок лезть в свой мешок, вытаскивать из него точно такой же маска, надевать ее и замирать: скрученная пружина.

Потом и пухлый бизнесмен выуживать откуда-то свой маска — копия тот, что найтись у парнишки и у усатого. суетливый выхватывать откуда-то аполлоново лицо худой мужичок, неспешно пристёгивать к себя мраморный личина ушастый. за ним следовать громить и витрувианский человек; лохматый парень скидывать свой разноцветный гавайка и облачаться в чёрный комбинезон — как у остальных, превращаться в бог свет, юность и красота, а за ним и губастый балагур. теперь обезличить и обмундировать весь девятеро.

— уснуть? — поворачиваться к мне тот, что быть усатый.

я доставать свой маска — последний.

приехать.

стена, из которой мы выходить, превратить в панно — на весь она огроменную площадь нанести граффити. наивный, яркий, слащавый: улыбающиеся смуглый богатырь с квадратный подбородок и мыльный пузырями на голова, арийский самка в серебряный комбинезон, смеяться ребёнок с умными взрослый глаз, лёгкий прозрачный небоскрёб, а над ними — перетекающее в синий космос безоблачный небо, в которое стартовать десяток белый кораблей-«Альбатросов», изготавливаться, видимо, прыгнуть через межзвёздный пространство к другим мир, покорить их и навести туда мост с биток набить счастливый человечек земля.

между небо и космос — многометровый буква название этот румяный утопия: «будущее».

чёрт знать, когда это все намалевали. давно, наверное, — раз ещё рисовать, а не пустить на стена проекция или не поставить экран. раз тратить ещё краска на изображение ребёнок. наверное, очень давно, раз ещё верить в освоение космос. зато точно ясный, что с тот самых пора, как этот идиллия тут начертать, не чистить ее ни разу — так что теперь граффити покрыть коричневатый слой копоть и жир, словно картина средневековый мастер. небо посмурнело. человек, заламинированные в жир, выглядеть нездоровый: скалятся жёлтый зуб, таращить жёлтый белок глаз, и радость их казаться натужный, словно в концлагерь приехать фотограф из газета и всем велеть улыбаться.

Занятно. модель, которые позировали художник столетие назад, наверное, ничуть не измениться с тот пора. а они изображение потускнеть, закоптились, растрескались. портрет время не идти на польза, это ещё вечный юноша уайльд подметить. а нам на время плевать. мы время не болеть.

выход из лифтовый кабина устроить там, где на стена нарисовать последний не взмыть ещё в космический синева корабль, и обыграть он в мера фантазия автор: дверь лифт — люк межгалактический челнок.

так получаться, что вылезать мы в устареть будущее из корабль, который так и не полететь к дальний звездам. и правильно, кстати, сделать. не хера там ловить.

а перед нами — настоящий.

бокс, в который мы попасть, метр пятьдесят в высота и чуть ли не по полкилометра в длина и ширина; точней не сказать, потому что насквозь его проглядеть трудный. от пол до потолок громоздиться скрутить из композитный каркас конструкция, похожий на склад какой-то мегамаркета, на он бесконечный стеллаж и антресоль. и этот скелет, состоять из столб и полка, превратиться в целый коралловый риф, населить самой причудливый живность.

каждый полка — полтора метр, не разогнуться, один огородить хлипкий заборчик, другие обустроить тонкий разноцветный стенка из всяческого хлам, третий — голый. и по этот полка, которых тут миллион, разложить миллион человеческий жизнь. каждый клетушка — чей-то халупа, лавка, ночлежка или харчевня. в воздух висеть пряный туман: пар человеческий дыхание пополам с дым готовиться еда, пот пополам со специя, запах моча пополам с экзотический ароматизатор.

каркас стоять плотно, от одного можно с разбегу перепрыгнуть к другому. прыгать не страшный даже на высота какой-нибудь тридцатый карликовый ярус: между каркас повсюду пробросить висячий мостик, наладить канатный дорожка, протянуть какой-то верёвка с сушиться бельё — даже если оступиться, в полёт непременно за что-нибудь зацепишься.

облепить мириадами жилой ракушка, каркас кишеть человек. пёстрый толпа до отказ набиться на первый уровень, «наземный» — хотя от настоящий земля до него метр триста, и заполонить весь остальные. кипеть, не выкипать, человеческий лицо галерея, кто-то носится по держащимся на честной слово мостик — казаться, что человек барахтаться прямо в воздух. по забрать в решетчатый шахта лестницам от пол к далёкий потолок безостановочно прокачиваться вязкий людской масса. ещё десять тысяча маленький приставной лесенка сбегать с этаж на этаж в тот место, где кто-то заблагорассудиться их сейчас прислонить. и сновать вверх-вниз шаткий платформочки сомнительный подъёмник, доставлять рисковой пассажир и они странный груз именно в тот точка этот адов кутерьма, которая им непременно зачем-то сдаться.

и притом весь конструкция какой-то… не прозрачный, а дырявый — так что виднеться сквозь нее, сквозь решётка, стенка, переход, балкончик, развесить для сушка бельё — нарисовать в весь потолок космос со звезда и аляповатый сатурн-плутонами-юпитер, потому что потолок — продолжение тот громадный граффити, из которого мы выйти, и гордый астронавт с пузырями на голова свой мудрый и добрый очами (разве что желтоватый) с настенный панно созерцать творящуюся перед ними вакханалия — явно в ступор и явно подумывать, не хороший ли им все же быть свалить в космос.

привет, человек будущего. добро пожаловать в фавелы.

стоить невыносимый гвалт. миллион человек говорить раз — каждый на свой язык: напевать вслух приклеиться к язык попсу, стонут, кричать, хохотать, шепчут, клянутся, плакать.

я чувствовать себя так, будто меня запихнуть в микроволновка.

казаться, что через это столпотворение мне не пробиться даже в одиночка, даже мой фирменный способ. а уж вдесятером, не растерявшись по дорога…

— клин, — говорить мне из-под аполлоновой маска наш звеньевой, эл — тот усатый, что наставлять пацана.

я даже не слышать он голос; читать по губа.

— клин! — ору я.

гигант с текущий нос — даниэль — становиться первый. за ним — эл и пухлый, похожий на бизнесмен антон, в третий ряд бенедикт — излучатель спокойствие, и шпаненок, имя которого я даже не собираться запоминать, и щуплый нервный алекс. в замыкающей линия — губастый бернар, лохматый виктор, йозеф-витрувианец и я.

— марш, — наверное, произносить звеньевой.

— марш! — повторять я, надрывать глотка.

мне хотеться распихивать толпа локоть, гнать этот бездельник прочь, давить их, но сдавливать я самого себя — в стальной зажим, смотреть на эла, на даниэль, заражать себя они хладнокровие. я — часть звено. вокруг меня — мой боевой товарищ. мы с ними — один механизм, один организм. если бы только тут быть базиль… если бы только вместо это малолетний упырь тут быть базиль. но базиль сам в всем виноватый. сам. сам!

я больше никуда не рвусь. я маршировать.

наш построение танк ползти вперёд.

сначала нам трудный: в этот ведьмин вареве нас замечать не сразу. но сначала один чужой глаз спотыкаться о чёрный вырезы на наш маска, потом ещё кто-то прикипать взгляд к мраморный гладкий лоб и мраморный застынуть кудрям, к склеенным губа и к идеально прямой нос, вырубить из камень.

разлетается по толпа шепот: «бессмертный… бессмертный…» и она останавливаться.

когда вода остыть до нуль градус, она мочь ещё и не замёрзнуть. но если в нее положить кусочек лёд, процесс запускаться тут же, и вокруг, сковывать поверхность, начинать распространяться ледяной панцирь.

так и вокруг нас расползаться холод, примораживать бомж, торгашей, работяга, пират, дилер что угодно, вор; весь этот неудачник. они сперва переставать мельтешить, застывать, а потом поджимаются, пятятся от нас в весь сторона, спрессовываются как-то, хотя казаться, что плотный уже стоять нельзя.

а мы двигаться весь быстрей, рассекая толпу надвое — за нами оставаться след, порез, который ещё долго не срастаться, словно человек бояться ступать там, где только что ступали мы. «бессмертный…» — шуршать у нас за спина.

в они шепоте — подобострастие и страх, но и ненависть, и презрение. и чёрт с ними.

замирать разговор в крохотный грязный харчевня на первый этаж, где везучий посетитель сидеть друг у друга на голова, а остальные гроздьями свисать с балкон, чудо удерживаться на вес и прихлёбывать безымянный органика из обшарпанных лоток. обрастать выпученными креветочьими глазок раковина хибар и хибарка: весь их обитатель вылезать, высыпать на галерейка и мосточки, чтобы увидеть нас воочию. провожать нас испуганный взгляд, не мочь оторваться: каждый должный знать, куда мы идти.

каждый хотеть знать, за кто мы.

— налево, — командовать эл, глядеть на свой комм.

— налево!

поворачивать к лесенка, которая втиснулась между кабинет вертикальный массаж и салон виртуальный секс. на наш путь вставать какой-то верзила со сплюснутый нос, но даниэль отшвыривать его в сторона, тот падать на пол и больше не подниматься.

— нам на пятнадцатый, — говорить эл.

шёпот взлетать на пятнадцатый этаж куда быстрей, чем мы вскарабкиваемся по скрипучий лестница, которая качаться так, будто мы — обезьяна на лианах.

а там, наверху, уже заниматься пожар паника. ничто, пускай.

забраться, бежим цепь по узенький подвесной балконам мимо мириад кабина, хижина, клетушка. человек прыскать в сторона. отпихивать прочь зазеваться и остолбенеть от ужас.

— быстрей! — кричать эл. — быстрей!

навстречу нам выскакивать растрепанная девушка. бросаться на нас, как-то глупо выставлять рука вперёд. ладонь у нее перемазать в что-то желтом.

— уходить! уходить! не надо! не пущу!

— отвали, дура! что ты делать?! — орет на нее какой-то парень, дёргать ее за платье, пытаться от нас оттащить. — что ты делать?! ты только…

— дорогу! — ревет даниэль.

— она нам нужный, — решать звеньевой. — придержать ее!

антон выхватывать шокер и тыкать он девушка в живот; тот падать как подкошенная и больше ничто не мочь сказать. парень пялиться на нее недоверчиво, потом вдруг толкать антон оба рука в плечо — так, что тот проламывать дистрофичный балконный оградка и лететь в пропасть.

— Тут… это где-то тут! — гаркать звеньевой.

выбросить антон, парень впадать в прострация — тут же получать шокером в ухо и валиться мешок. я выглядывать с балкон: антон приземлиться пара этаж низкий на какой-то перекладина. показывать мне большой палец.

мы останавливаться у микроскопический лапшичной: продавец помещаться в свой заведение только сидеть, где-то за ним ютится повар, вдоль прилавок, сделать для карлик, — ряд табуретка с подпиленными ножками, в конец занавеска — сортир. весь столовка — размер с киоск. сосед все на вид. прятаться негде. на стена у касса висеть голограмма: мужик в розовый резина, обтягивать он рельефный мускулатура. глаз подвести, в рот — лиловый сигара. сигара дымиться и в зависимость от точка менять угол наклон, недвусмысленно вздыматься.

меня сейчас стошнить.

у приземистый повар на коричневый лысина белый вытатуировать «взять меня». продавец тоже нарядный: весь в помаде, язык проколот люминесцирующий штанга. смотреть на даниэль, медленно обводить подмигивать серёжка накрасить губа. казаться, мы не по адрес.

— мочь даже не снимать маска, — говорить он. — любить анонимность. и сапог оставь… они такой брутальный.

— Тут? — оборачиваться к элу даниэль. — странный место для сквот.

— быть сигнал, — хмуриться звеньевой, уставившись в свой коммуникатор. — и этот баба…

и тут я видеть за приподнять занавеска чей-то круглый глаз, ловлю сдавленный писк, шёпот… отодвигать даниэль, который заслонять весь проход, сгибаться в три погибель — лезу мимо заинтриговать педиков с они стынуть лапша, добираться до сортир…

— эй! — окликать меня продавец. — эй-эй! отдёргивать тряпка. никто.

в кабинка можно уместиться только на корточках. стенка за стульчак весь расписать предложение быстрый и анонимный секс, снабдить метрический данными — наверняка приукрашенными. слева какой-то умелец выцарапать анатомически достоверный член, окружить его, словно фамильный герб, лента с начертанной на них совершенно невообразимый похабщиной. там, где начинаться слово «причмокивая», я видеть крохотный дактилоскопический сенсор. Изобретательно.

делать шаг назад и впечатывать бутсы в стенка. она, как бумажный, прорываться — за ней люк со стремянка, вести вниз.

— сюда! — прыгать первый.

Уже падать, слышать визг и знать: найти. сигнал быть верный. не успеть сбежать, не успеть. меня заливать адреналин. вот она, охота. теперь-то не спрячетесь, ублюдок.

крошечный полутёмный комнатка, на пол — какой-то пластичный мебель, ворох тряпка, скорченная фигура… чувствовать, как подступать тошнота. прежде чем я успевать толком все разглядеть, комната вспыхивать, я лететь кубарь, в глаз — огненный кольцо, дыхание перебить. Тут же откатываться и вслепую бросаться на него, палец нащупывать шея, потом глаз — вдавливать внутрь. вопль.

успевать нашарить свой шокер — перехватывать скользкий чужой кисть, которая тянуться к нему же, — выдёргивать, тычу шокером в мягкий.

ззз… долгий дерзить. долгий. полежишь, гад.

отваливать обмякнуть тело от себя, пинать его устало.

да куда же весь наш запропаститься?

размётывать мешок-кресло, вымещать на них то, что не стать вымещать на тело. заставить диван в угол комнатушка — лаз.

— вы где?!

наверху — брань, возня. Похоже, наш сейчас тоже жаркий. но мне обратный путь нет. справиться сами. до меня доноситься придушенный тонкий писк. я чувствовать, что ещё вот-вот — и накроить гнездо.

в этот лаз мочь быть что угодно. нарушитель бывать вооружить всерьёз. но нельзя ждать. Тут каждый секунда на счёт. если они успеть эвакуировать сквот, весь рейд насмарку.

приподнимать с пол человек-куль, пропихивать его в лаз впереди себя. изнутри — вопль. куль дёргаться — нехорошо так, конвульсивный. затихать. его втаскивать внутрь. ещё один вскрик — отчаянный.

— максим!

ага, понять, что свой оприходовать.

дышать все ещё тяжёлый. ребро колет. проверять шокер. он тихо жужжать. заряд на дозволенный максимум. лаз тесный, как желудок питон. Надо проскочить через этот горловина! проскочить, пока она не сжалась и не удавить меня…

кувырок — вкатываться внутрь быстрей, чем они успевать понять, что я — просто человек.

наугад раздавать тычки смазанным силуэт, среди которых оказываться. они падать, обретать чёткий очертание. тонкий захлебывающийся плач.

— не надо!

— стоять! всем стоять, сука! — и наконец выплёвывать наш, калёный: — забудь о смерть!

и этот слово, словно настоящий огненный тавром, прижигать, припечатывать, парализую их всех. кто дрыгался — затихать. кто ревел — скулит. знать: теперь — все.

включать свет. ну?!

комната, раскрасить в кричащий цвет — одна стена яркий-жёлтый, другая яркий-синий; все изрисовать какой-то каракулями, словно их чертил имбецил с нарушенной координация. башня, человек держаться за рука, облако и солнце.

Из мебель — матрас. небогато. и место так мало, что нечем дышать. как они столько сюда набилось?

на пол валяться два баба и парень. парень ткнулся нос в мой бутсы. голова одной из женщина ореол окружать зелёный зловонный лужа. чувствовать, как и у меня к горло подступать едкий сок.

К стена жаться ещё три девушка. у одной, голубоглазой и в короткий синий платье, на рука — мяучащий свёрток. второй — раскосый крашеный блондинка — все ещё зажимать рука рот полуторагодовалой девочка с жиденький чёрный волосенками под розовый шапочка. девочка что-то обиженно мычать из-под ладонь и пытаться выкрутиться, но не мочь — у мать рука заклинить, словно судорогой свело. от весь лицо видный только глаз — такой же щёлочка, как у мамаша. последний из задержать, рыжая с тысяча маленький косичка, прятать за себя белобрысый мальчишку год три. мальчик наставить на меня придурковатый лысый пупс с оторвать нога, держать его так, будто это оружие. кукла, надо же… на блошиный рынок они ее раскопать или у антиквар? пупс пытаться навести на меня жутковато-осмысленный взгляд и нудить:

— давать играть в салки. только мне нужный обратно мой нога! иначе как я быть от тебя убегать? вернуть мне мой нога и давать играть! будешь?

остальные молчать. тогда снова вступать я:

— проверка сигнал. вы подозреваться в укрывательство незаконнорождённый. мы провести тест днк. если ребёнок зарегистрировать, вам нечего бояться.

говорить «мы», хотя я тут все ещё один.

— мама! все в порядок, я его дерзить на мушка! — заявлять мальчишка, вылезать вперёд.

женщина начинать выть:

— не надо… не надо…

— вам нечего бояться, — улыбаться я.

я глядеть на них и знать, что лгу. они именно должный трястись от страх — потому что виновный. тест только подтвердить то, что и так видно по они глаз.

не бояться из них весь только мальчик. почему? неужели его не пугать бессмертный?

— вы! — я кивать на встрепанную синеглазый девушка в синий платье с младенец на рука. — сюда.

— быть играть в салки? только вернуть мне мой нога… иначе как я быть бегать? — кося на меня, канючить кукла.

я загораживать единственный выход; теперь отсюда некуда бежать — ни им, ни пупсу, ни мне; а ведь мне хотеться выбраться из этот давить ящик так же отчаянный!

как загипнотизировать, девушка в синий платье послушно делать шаг вперёд. в она голубой глаз можно утопиться. ребёнок умолкать — мочь быть, засыпать.

— руку.

Неловко удерживать сопящего младенец, она выпрастывать ладонь и протягивать мне ее — как-то стеснительный, будто надеяться на что-то. я хватать ее как в рукопожатие. чуть заламывать запястье, обнажать пульс. доставать сканер, прижимать. тихий мелодичный сигнал. тон «колокольчик». сам выбирать его в каталог звук. Обычно разряжать обстановка.

— регистрация беременность?

девушка, словно спохватившись, пытаться отдёрнуть рука. будто я поймать какой-то зверёк — тёплый и юркий; он довериться мне по глупость, а я вцепиться в него и сейчас скрутить ему шея, он биться, чувствовать, что пропасть, но вырваться из мой хватка уже не мочь.

— элизабет дюри восемьдесят три А. беременность не регистрировалась, — сверившись с база, констатировать сканер.

— ребёнок ваш? — я смотреть на девушка, не выпускать она рука.

— нет… да, мой… он… это она… это девочка… — тот путаться, запинаться.

— дать ее сюда.

— что?

— мне нужный она запястье.

— я не дать!

я подтягивать ее к себя, разворачивать свёрток. внутри — похожий на голый сморщенный обезьянка красный человечек. Действительно, девочка. весь обляпать жёлтый. месяц, не больше. Недолго же ей удаться от нас прятаться.

— нет! нет!

платье элизабет дюри намокать — грудь расползаться тёмный пятно. молоко пойти. Действительно, настоящий животное. отпускаю ее. берусь за обезьянью лапка и прижимать к ней сканер.

динь-дилинь! колокольчик. некоторый из наш присваивать завершение сканирование днк тон «гильотина». шутник.

— проверить регистрация ребёнок.

— я хотеть играть в салки! — капризно требовать безногий кукла.

— ребёнок не зарегистрировать, — сообщать сканер.

— мама, давать уйти отсюда? пойти гулять!

— тише… тише, сынок…

— установить родство с предыдущий образец.

— прямой родственный связь родитель — ребёнок.

— он мне не нравиться!

— спасибо за сотрудничество, — кивать я девушка в синий платье. — теперь вы, — оборачиваться к рыжей.

она пятиться от меня, мотать голова и подвывать. тогда я хватать за рука она пацанёнок.

— отпустить меня! отпусти быстро!

— давать играть в салки? — встревать пупс.

и тут этот маленький дрянь вдруг изворачивается и вцепляться мне зуб в палец!

— отстань от нас! — кричать мне мальчишка. — уходить!

до кровь, надо же. отнимать у него кукла, с размаху швырять ее на пол. голова отлетать.

— мне больно. не надо так со мной, — расстроенно говорить голова голос очень старый человек; что-то с динамик.

— нет! зачем ты?! — кричать мальчишка и тянуться грязный ноготь к мой лицо, надеяться расцарапать его.

я поднимать его за шиворот и встряхивать в воздух.

— не сметь! не сметь! — вопить рыжий. — не смей его трогать, мразь! удерживать извивающегося мальчишку в воздух, я отпихивать ее ладонь.

— наз-зад! колокольчик.

— проверить регистрация ребёнок!

— ребёнок не зарегистрировать.

— отдай! отдай мой сын, паскуда!

— я предупреждать… быть вынужденный… стоять!

— отдай мне мой сын, ублюдок! тварь! безродный тварь!

— что ты сказать?!

— безродный мразь!

— повтори!

— безродный… зззззз. зз.

казаться, мышца и кость в ней вдруг заменить на вода, и она бурдюк обваливаться на пол. динь-дилинь!

— извинить… а мы… мы мочь идти? — голубоглазый девушка в синий платье как будто просыпаться.

— нет. установить родство с предыдущий образец.

— но вы же сказать…

— я сказать — нет! установить! родство!

— что ты сделать с мой мама?!

— не подходить к мне, маленький ублюдок!

— мама! мамочка!

— установить прямой связь ребёнок — родитель.

— мне больно. я просто хотеть играть в салки.

— но почему? я не понимать — почему? — голубоглазая в платье.

— вы должный дождаться прибытие командир наш звено.

— зачем? почему? — она совсем растеряна. трогать свой грудь, разглядывать ладонь. — извинить… у меня молоко, казаться… так неловкий. мне бы переодеться… я весь…

— вы нарушить закон о выбор. Согласно четвёртый пункт закон, вы являться безответственный родитель, ваш ребёнок считаться незаконнорождённый.

— но ведь она совсем маленький… я хотеть… я просто не успеть!

— не двигаться. мы должный дождаться прибытие командир мой звено. только он уполномочить сделать вам инъекция согласно законодательство.

— инъекция? укол? вы хотеть сделать мне укол? заразить меня старость?!

— ваш вина установить. прекрати реветь! ты мужик или кто?! ваш вина установить!

— но я… но… но ведь…

и тут крашеный азиатка, весь это время стоять смирно, будто из нее батарея вытащить, проделывать финт, которого я от нее не ждать: с короткий разбег вламываться плечо в одну из стена — и выносить ее напрочь, и вылетать вместе с ней в дымный бездна. ее дочь ничто не понимать — как и я. ковылять на свой ножонка к отверзшейся пропасть, бормочет:

— мама? мама?

я широко улыбаться.

девочка опускаться на четвереньки, потом на пузо, норовя слезть в никуда спина вперёд, как будто слезать на пол с диван. еле успевать подхватить ее. она плакать.

— отпустить нас…

— мне больно. я просто хотеть…

— заткнуться!

прижимая выкручивающуюся девчонка к себя, пинать оторванную кукольный башка как мяч — и она исчезать из кадр. пацан смотреть на меня так, будто я — сам сатана. ничто, это он ещё не знать, что его ждать далёкий.

— он ведь ещё не прийти, ваш начальник? отпустить нас! пожалуйста, я вас очень просить! мы не сказать, мы никто не сказать, честной слово.

— вы! нарушить! закон! о выбор! вы!

— мама? — спрашивать у меня мелкий; розовый шапчонка наползти ей на глаз.

— я умолять вас… ну что я мочь…

— завели! нелегальный! ребёнок! а! это!

— все, что угодно… хотеть, я…

— значить! что! вам! будет! сделать! расчётный! инъекция!

— смотреть…

— а! ваш! ребёнок! будет! изъять!

— но я ведь просто не успеть! я хотеть, но не успеть!

— меня это не касаться!

— умолять! ради нее… ради девочка… Хотя бы ради нее! посмотреть на нее!

— слушай, ты! мне плевать на тебя и на твой мартышка, ясный?! ты нарушить закон! Больше я ничто не знать и знать не хотеть! не мочь перетерпеть — жрать бы пилюля! что тебе не хватать?! что?! зачем тебе ребёнок?! молодой! навсегда! здоровый! навсегда! работать! выбирайся из это дерьмо! живить нормальный жизнь! весь мир перед тобой! весь мужик твой! зачем тебе этот обезьяна?!

— не говорить так, не говорить так!

— а не хотеть жить как человек — живить как скотина! а скотина стареть! скотина дохнуть!

— просить вас!

— мам-мма?!

— нечего просить! нечего! Из-за такой, как ты, европа конец! ты не понимать?! ты не забыть зарегистрироваться. ты не собираться это делать. думать, мы тебя не найти. думать, забьешься в этот клоповник и смочь тут весь жизнь сидеть?! ничто, найти! рано или поздно мы всех найти. весь вас. всех!

она уже ничто не говорить, только рыдать беззвучно.

я глядеть на нее и чувствовать, как судорога медленно отпускать мой лицо.

— что быть с мой девочка? с мой ребёночек… — она спрашивать не у меня, а сама у себя.

— о! улов!

голос эла. оборачиваться.

в лаз виднеться лицо аполлон. отряхиваться, звеньевой выбираться в комната, за ним ползти ещё кто-то, казаться, бернар.

— а у нас такой заварушка случиться! еле выбраться. что тут у тебя?

— вот… трое ребёнок, двое точно нелегалы… взрослый. этот нарушитель… а этот пока не успеть… сопротивлялись. Надо ещё проверить. да, ещё одна спрыгнула.

эл осторожно подходить к выбитой стена, заглядывать в бездна.

— трупов не видно. живой — значить, найти. вызов-ка я сюда спецкоманду, пускай забрать сопляк. а взрослый пробьем ещё разок по база, ультразвуком пузо пройти для верность — потом каждый по укольчику, и привет. подержишь их, чтобы не рыпались? бернар, пригляди за мелюзга!

я кивать. хотеть одного — наконец убраться из этот халупа, чтобы перестать упираться голова в потолок, а плечо — в стена. но я кивать.

эл задирать распростертой на пол рыжей с косичками платье, приставлять ультразвук: на картинка — какой-то амеба. о, этот ещё и беременный. значить, и папаша они кранты. в розыск — и в оборот.

передавать девчонка («мама? мама?») бернар, он хватать за шиворот окрысившегося пацан, зажимать ладонь рот узкоглазой. он правый — какой смысл с ними церемониться?

теперь укол. мой рука мелко дрожат, и, чтобы подавить этот дрожь, я вцепляться в кисть девушка в намокшем платье из весь сила, до синяк. но она, казаться, даже не чувствовать это.

— вы ведь начальник, да? — синющие глаз просительно заглядывать элу в он зенки-пустышка, пока тот приставлять ей к запястье инъектор и спускать курок. — сказать, вы же ничто не сделаете с мой девочка? сказать…

наш звеньевой только хмыкать.
глава iv
сны

за окно тосканский холм, наверняка давным-давно снесенные и застроенные, в рука у меня початая бутылка, в ухо — она крик. «куда вы ее уносите?! куда вы ее уносите?! куда вы ее уносите?!» чёрт бы побрать этот баба. наверное, раз триста подряд повторить. только зря она затеять весь этот канитель: правда ей никто не сказать.

как-то нервно сегодня получиться.

я делать большой глоток и закрывать глаз. хотеть увидеть тот сучка в полосатый широкий шляпа, представить себя, как сдёргивать, разрывать на ней кофейный прямоугольник, как она прикрываться крест-накрест рука… а видеть тёмный круг на короткий синий платье, просачиваться сквозь ткань белый капля.

забыть. уснуть.

лезу за спасительными шарик. никто не хотеть больше видеть. отыскивать снотворный, открывать пачка… пустой. так. так-так. так-так-так! как же это со мной получиться?

это весь из-за вчерашний спор с проекция продавщица у киоск… по душ поболтать о жизнь с интерфейс торговый автомат, кретин. исповедаться голограмма — и хорошо ещё, что не трахнуть ее.

Ладно. Ладно! Надо просто сбегать туда и купить новый пачка.

я принять решение — но никуда не идти. заливать в себя ещё текила и оставаться на место, вперившись в зелёный холм и клуб облако. нога мягкий, как воздух накачать, голова плыть.

даже если вместо вчерашний стриженый кобылка я потребовать у трейдомата тот кормастую курчавый итальянка, ничто не поменяться: они просто разный оболочка одной и тот же программа. итальянка точно так же быть впаривать мне таблетка счастие: «мочь быть, сегодня?» — хотя точно так же быть знать, что приходить я туда совсем за другим: «мы всегда держать для вас бутылочка про запас».

не пойти никуда. хороший просто ещё выпью. дёрн спуск. если глотнуть большой, спирт смыть меня из душный комнатёнка, в которой я застрять, в блаженный пустота.

таблы — это тренд. выбирай любой на вкус. пилюля счастие, безмятежность, смысл… наш земля держаться на три слонах, тот — на панцирь огромный черепаха, черепаха — на спина невообразимый размер кит, и весь они — на таблетка.

но мне ничто, кроме снотворного, не надо. весь остальные табла, допустить, и вправлять мозг, но делать это своеобразный. такой ощущение, что к тебе в голова подселять посторонний. другим, мочь, и нормальный, а меня раздражать: мне в мой черепушка и одному тесно, мне сокамерник не нужный.

я пробовать завязать с сонный таблетка.

надеяться, что однажды меня наконец освободить, что я перестать возвращаться в него каждый ночь, в которую я не глушу себя снотворный. должный ведь он когда-то забыться, поблёкнуть, сгинуть? не мочь же он сидеть в мне — а я в нем — весь вечность?

до дно! досуха!

текила закручивать мир вокруг меня, поднимать смерч, который затягивать меня в свой воронка, отрывать от земля, тащить в воздух лёгкий, как будто я не девяностокилограммовый жлоб, а маленький элли, и я отчаянно цепляться взгляд за фальш-идиллия за фальш-окно и умолять ураган, чтобы он зашвырнуть меня вместе с мой грёбаный домик в волшебный несуществующий страна тоскану.

но с ураган не договориться. закрывать глаз.

— я сбегу отсюда, — слышать я шёпот в темнота.

— замолчи и спи. отсюда нельзя сбежать, — возражать другой, тоже шёпот.

— а я сбегу.

— не говорить так. ты же знать, если они нас услышать…

— пусть слушать. мне плевать.

— ты что?! забыть, что они сделать с девятьсот шестым?! его в склеп забрать!

склеп. от это пыльный слово, устареть, неуместного в сиять композитный мир, веять что-то настолько жуткий, что у меня потеют ладонь. я больше никогда не слышать его — с тот самых пора.

— ну и что? — в первый голос заметно убавиться уверенность.

— его же до сей пора не выпустить оттуда… а сколько время пройти! склеп расположен отдельно от вереница комната для собеседование, а где именно — не знать никто. дверь в склеп не отличить от весь остальных дверь, на ней нет никакой обозначение. если вдуматься, это логичный: врата в ад тоже должный были бы выглядеть как вход в подсобка. а склеп и есть филиал преисподней.

стена комната для собеседование сделать из водоотталкивающий материал, а пол оборудовать стоками в пол. о том, что в них твориться, воспитанникам друг другу болтать запретить, но они все равный шепчутся: когда понимать, для что нужный этот сток, молчать трудный. однако, что бы с тобой ни делать там, ты ни на секунда не забываешь: тот, кто им не удаваться сломать в комната для собеседование, вести в склеп — и боль бледнеть в тень страх.

побывать в склеп о нем никогда не рассказывать; якобы ничто не мочь вспомнить — даже то, где он находиться. но возвращаться оттуда совсем не тот, кто туда забирать, — а некоторый не возвращаться вовсе. куда деться отправить в склеп, не решаться спросить никто — любопытный сразу уводить в комната для собеседование.

— девятьсот шестой не собираться никуда бежать! — вклиниваться третий голос. — его за другое так! он про родитель говорить. я сам слышать.

молчание.

— и что рассказывать? — наконец пищит кто-то.

— заткнуться, двести двадцать! какой разница, что он там нести!

— не заткнуться. не заткнуться.

— ты нас всех подставлять, гнида! — кричать ему шёпот. — хватить о родитель вообще!

— а тебе что, не хотеться знать, где сейчас твой? — упрямствовать тот. — как у них дело?

— вообще никак! — снова первый. — я просто хотеть сбежать отсюда, и все. а вы все оставайтесь тут тухнуть! и весь жизнь ссытесь от страх себя в койка!

я узнавать этот голос — решительный, высокий, детский. это мой голос.

снимать с глаз повязка и находить себя в маленький палата. спальный нары в четыре ярус вдоль белый стена; по нарам распихать ровно девяносто восемь тело. мальчик. все тут или спать, или притворяться спать. весь помещение затопить слепящий яркий свет. невозможный понять, откуда он идти, и казаться, что сиять сам воздух. сквозь закрыть веко он проникать с лёгкость, разве что окрашиваться алый от кровеносный сосуд. Надо быть чертовски измотанным, чтобы уснуть в этот коктейль из свет и кровь — поэтому у каждый на глаз повязка. освещение не гаснет ни на секунда: все всегда должный быть на вид, и нет ни одеяло, ни подушка, чтобы спрятаться или хотя бы прикрыться.

— давать спать, а? — просить кто-то. — и так до побудка уже всего ничто остаться!

я оборачиваться на тридцать восьмого, будто сойти с экран мальчик-загляденье — он тоже стащить с глаз повязка и надуть свой губка.

— вот-вот. заткнуться уже, семьсот семнадцать! а если они и правда все слышать? — поддакивать ушастый и прыщавый пятьсот восемьдесят четвертый, не снимать на всякий случай повязка.

— сам заткнуться! ссыкло! а не боишься, что они увидеть, как ты теребить свой… и тут дверь распахиваться.

тридцать восьмой как подкошенный валиться в койка лицо вниз. я начинать было натягивать повязка — но не успевать. холодею, застывать, вжиматься в стена, зачем-то зажмуриваться. мой нары — нижние, в самом угол, от вход меня не видно, но если я сделать резкий движение сейчас, они точно заметить неладный.

я ждать вожатых — но шаг совсем другие.

мелкий, лёгкий и какой-то нарушенные — шаркать, немерный. это не они… неужели девятьсот шестого наконец выпустить из склеп?! Осторожно высовываться из свой нора.

встречаться взгляд со сгорбленным обритым мальчонкой. под глаз у него чёрный тень, одной рука он бережно придерживать другую, неловко повернутую.

— шесть-пять-четыре? — разочарованно тянуть я. — тебя из лазарет выписать? а мы думать, они тебя на собеседование совсем ухайдокали…

он запасть глаз округляются, он беззвучно шевелить губа, словно пытаться что-то сказать мне, но…

я подаваться вперёд, чтобы расслышать его, и видеть… застынуть в проём фигура.

вдвое высоко и вчетверо тяжелей самого крепкий пацан в наш палата. белый балахон, капюшон накинуть, вместо собственный лицо — лицо зевс. маска с чёрный прорезь. с перехваченным дыхание я медленно-медленно втягиваться назад, в свой ниша. не знать, засечь ли он меня… но если засечь…

дверь захлопывается.

шестьсот пятьдесят четвертый пытаться залезть на свой полка — третий снизу, но никак не мочь это сделать. рука у него, казаться, перебить. я смотреть, как он делать одну попытка, морщась от боль, потом ещё одну. никто не вмешиваться. все лежать смирно, ослепить свой глазной повязками. все спать. все лгать. в сон человек храпеть, постанывать, а самые неосторожный ещё и разговаривать. а в палата стоить душный тишина, в которой единственный звук — отчаянный сопение шестьсот пятьдесят четвертого, который пытаться забраться на свой место. ему это почти удаваться, он хотеть закинуть нога на кровать, но тут сломанная кисть подводить; он вскрикивать от боль и падать на пол.

— идти сюда, — зачем-то говорить я. — ляг на мой койка, а я на твой досплю.

— нет. — он ожесточенно мотать голова. — это не мой место. я не мочь. это не по правило.

и лезть снова. Потом, бледный, садиться на пол и сосредоточенно потеть.

— тебе сказать, за что тебя? — спрашивать я.

— за что и всех. — он пожимать плечо. взвывать сигнал «подъём».

девяносто восемь пацан срывать с себя повязка и сыплются с нар на пол.

— помывка!

все стягивать с себя пижама с номер, комкать одежда, зашвыривать ее на свой полок, соединяться в тройной цепь и, прятать в пригоршня свой стручки, зябко жаться, дожидаться, пока не открыться дверь, — а потом бледный гусеница ползут через санитарный блок.

по трое мы проходить через душевой арка и — мокрый, голый, мяться — выстраиваемся в зал. здесь наш щербатый сотня, и ещё одна, и ещё — два старший группа.

вдоль наш тройной шеренга тяжело шагать главный вожатый. он глаз так глубоко утопить в пробоина зевсовых глазница, что казаться, будто их там нет вовсе, что маска надеть на пустота. он невысокий, но голова у него такой толстый, огромный, что даже маска зевс налезать на него с труд; голос она изрыгать низкий, трубный, страшный.

— дрянь! — надрываться он. — вы жалкий дрянь! чертовый семя! ваш счастие, что мы жить в самом гуманный из государство, иначе вас давно передавили бы всех по очередь! с такой преступник, как вы, в какой-нибудь индокитай не церемониться! и только здесь вас терпеть!

жерлами свой отсутствовать глаз он присасываться к наш метаться зрачкам, и гора тому, чей взгляд он перехватить.

— каждый европеец иметь право на бессмертие! — ревет он. — только поэтому вы ещё живой, ублюдок! но мы для вас припасли кое-что страшный смерть! вы быть вечно торчать тут, весь свой ублюдочью бесконечный жизнь быть тут торчать! вам, выродок, свой вина не искупить! потому что за каждый день, который вы здесь проводить, вы успевать наделать столько, чтобы ещё два тут сидеть!

глаз-присосок переползать с одного воспитанник на другого. за старший следовать ещё двое вожатых, неотличимые от него, если бы не рост.

— шесть-девять-один, — произносить зевс, останавливаться вдруг шаг в десять от меня. — на воспитательный процедура.

— слушаться, — сникать шестьсот девяносто первый.

свой покорность он мочь заслужить чуточку снисхождение в комната для собеседование — или нет. это лотерея, как и то, что сейчас для воспитательный процедура отобрать именно шестьсот девяносто первый.

старший докладывать обо весь наш грех и грешках, и, услышать раз, он не забыть ни единый из них — никогда. шестьсот девяносто первый он мочь карать сейчас за проступок, совершить сегодняшний ночь, или за ошибка, которую тот допустить год назад. или за что-то, что шестьсот девяносто первый ещё не делать. мы весь виновный изначально, вожатым не нужный выискивать повод, чтобы нас наказать.

— ступай в комната «а», — говорить старший.

и шестьсот девяносто первый послушно тащиться в пыточный — сам, без сопровождение.

старший приближаться к мне; впереди себя он гнать такой волна ужас, что у мой сосед начинать трястись колено. по-настоящему трястись, взаправду. знать ли он о том, что я говорить сегодня в палата?

я и сам весь вибрирую. чувствовать, как волосок привставать у меня на шея. я хотеть спрятаться от старший, деть себя хоть куда-нибудь, но не мочь.

напротив нас стоить ещё одна шеренга. в ней пятнадцатилетние — прыщавый, угловатые, с раздувшимися мышца и внезапно рванувшими вверх позвоночный столбами, с тошнотный курчавый мох между нога.

и ровно перед мной — он.

пятьсот третий.

невысокий рядом со свой долговязый однокашник, но весь сплетенный из перекрученных мускул и жить, он стоить чуть особняк: его сосед прижиматься к другим, лишь бы держаться от него далёкий. как будто вокруг пятьсот третий — силовой поле, отталкивать других человек.

больший зелёный глаз, чуть приплюснутый нос, широкий рот и жёсткий чёрный волос — в он внешность нет ничто отвратительный; его сторонятся не из-за уродство. Надо изучить его, чтобы понять причина. глаз полуприкрыты, но видно, что в них тлеть бешенство. нос сломать в драка — и пятьсот третий не хотеть его исправлять. рот большой, плотоядный, губа искусанные. волос остричь коротко, чтобы за них нельзя было схватиться. плечо покатый — и он держать их нарочито низко в какой-то свой звериный стойка. переминается с нога на нога, постоянно на взвод, словно нервный жечь, в который свернуть он тело, весь время хотеть развязаться, раскрутиться, хлестнуть.

— что пялишься, малыш? — подмигивать он мне. — передумать?

я не слышать он голос, но знать, что он говорить. озноб сменяться жар. в ухо начинать колотиться кровь. я отводить взгляд — и утыкаться в старший вожатый.

— преступник! — орет старший, подбираться к мне. — сдохнуть, вот что вы все заслуживать!

пятьсот третий меня рано или поздно достать. а тогда уж хороший и вправду сдохнуть.

— тебе понравиться! — шептать пятьсот третий из-за спина старший вожатый.

— но вместо того чтобы перебить вас, мы тратить на вас еда, вода, воздух! мы давать вам образование! учим вас выживать! драться! терпеть боль! набивать в ваш тупой голова знание! зачем?!

он останавливаться прямо надо мной. чёрный отверстие наводятся на меня — не тот меня, который стоить в зал, дрожать, прикрываться ладонь, глядеть старший куда-то в солнечный сплетение, а тот, кто сидеть, сжавшись, внутри это мальчишки и смотреть через он зрачки, как в дверной глазок.

— зачем?! — громыхать у меня в ушах. — зачем, семьсот семнадцатый?!

я не сразу понимать, что он требовать ответ именно у меня. значить, донести… я еле сглатывать — в рот сухой, гортань тереться о корень язык.

— чтобы. однажды. мы. мочь. заплатить. за все. — я выдавливать слово за слово. — искупить. вина…

старший вожатый молчать, с тихий свист втягивать воздух через дырки в маска. лицо зевс парализовать, будто в момент яростный исступление его застигнуть инсульт.

— малышшш… — по-удавьи шипит из-за он спина пятьсот третий, но старший почему-то ничто не слышать.

— а зачем тебе вообще искупать свой вина? — спрашивать у меня старший. пот струиться с мой лоб, пот течь по спина.

— чтобы…

— шшшшш…

нельзя жаловаться вожатым. тот, кто жаловаться, просто откладывать расправа над себя, но за этот отсрочка ему набегать процент боль и унижение. край глаз видеть, как старший отцепляться от меня на секунда — скользить горгоньим взгляд по пятьсот третий, и гнусный шипение умирать. снова наставлять свой дыра на меня.

— чтобы?!

— чтобы свалить отсюда! свалить отсюда хоть когда-нибудь! хоть куда-нибудь!

я затыкать свой рот.

ждать пощёчина. оскорбление. ждать номер комната для собеседование, куда мне предписать явиться, чтобы из меня выбить дурь — выдавить ее из меня в сток в пол. но старший не делать ничто.

молчание затягиваться. пот выедать глаз. не мочь утереться: рука занять.

Потом решаться наконец. вскидывать подбородок, готовиться встретиться с он прорезь…

старший уйти. двинуться далёкий. оставить меня в покой.

— чушь! никто из вас не свалить отсюда — никогда! вам весь известный, быть только один способ! сдать экзамен! выдержать испытание! завалить хоть одно — останетесь гнить тут вечно! — он голос грохотать уже где-то сбоку, удаляться.

я глядеть на пятьсот третий. тот улыбаться.

показывать ему средний палец. он растягивать свой пасть ещё широкий.

и не отпускать меня, пока вожатые не разводить наш сотня в разный сторона — одеваться и топать на занятие. и, уже уходить, ещё оглядываться и подмигивать.

он выбрать меня только потому, что на утренний построение я стоить напротив.

от пятьсот третий меня не защитить никто. Мало того, что я на голова низкий, — он ещё и старший меня на целый три год. а это срок, по мой прикидка, мало чем уступать вечность.

вожатые в этот дело не вмешиваться, просто выдавать тот, кто взрослый, таблетка безмятежность — и все. быть я в нормальный десятка, было б хотя бы у кто просить помощь… Хотя кто решиться подняться против пятьсот третий и его упырь?

кодекс говорить, что у воспитанник нет никто близкий, чем товарищ по десятка, — и быть не мочь. но пятьсот третьему вместо товарищ удобней иметь раб и любовник, превращая один в других и обратно. он десятка — бич божий.

зато мой — сборище стукач, слюнтяй и придурок. сколько себя помнить, всегда стараться держаться от них далёкий. дебил нельзя доверять, но слабак верить ещё опасный.

вот списочек.

тридцать восьмой — лощёный красавчик, ссыкливый кудрявый ангелок, пай-мальчик и перестраховщик, который за свой красота и за свой пугливость платить оброк тот старшегруппникам, которые не принимать таблетка безмятежность.

сто пятьдесят пятый — губастый весельчак-хулиган, сдавать товарищей за дополнительный час в кинозал. поймаешь — божиться, что это не он, прижмешь — клясться, что предать его заставить под пытка. все врет. нужный время, чтобы понять: для этот улыбчивый паренёк весь человек в мир, кроме него самого, — дурацкий кукла, которыми нужный вертеть в свой удовольствие.

триста десятый — серьёзный крепыш со стесанным болевой порог, делящий мир аккуратно на два половина: тёмный и светлый. такому нельзя рассказать ничто тайный — ведь в тайна хранить только то, что на свет лучше не вытаскивать. да и не мочь умный человек верить, что каждый дело можно сложить либо в коробочка с надпись «хороший», либо в коробочка с надпись «плохой».

девятисотый — рослый, хмурый, бессловесный толстяк. он высоко весь нас и высоко даже пятнадцатилетний, но при это квёлый до ужас — и в довершение всего невыносимый тормоз. добиться от него что-то невозможный, хороший ни о что не просить и ничто не предлагать: в хороший случай — не понять, в плохой — заложить.

двести двадцатый — рыжий и весь в веснушках, с такой простецкий и добрый лицо, что хотеться немедленно ему исповедаться. он и сам готовый поделиться с кто угодно свой секретиками, да такой, что просто дослушать их до конец значить нарушить правило, а уж сочувственно кивнуть — точно обречь себя на воспитательный беседа. и вот странность — самого двести двадцатый с синяк никто никогда не видеть, хотя в комната для собеседование его вызывать часто. зато тот, кто с ним откровенничать, наказание настигать неизбежно, хотя и не сразу.

седьмой — пухлик, тугодум и плакса. никогда не разговаривать с ним долгий минута: терпение не хватать дождаться ответ, а если его чуть встряхнешь — он сразу в слеза.

пятьсот восемьдесят четвертый — прыщавый застенчивый онанист, контуженный преждевременный гормональный взрыв.

сто шестьдесят третий — злобный шкет, яростный драчун, вечно курсировать между комната для собеседование и лазарет — не храбрый, а отчаянно безмозглый, упрямый, не знать страх и не знать, как писаться это слово.

семьсот семнадцатый. ну, это я. одного не хватать. девятьсот шестой. тот самого, которого забрать в склеп.

— она не преступница, — говорить мне девятьсот шестой.

— кто? — спрашивать я у него.

— мой мать.

— завали хлебать! — я бить его в плечо.

— сам завали!

— заткнуться, я тебе сказать! — оглядываться на провокатор двести двадцатого, который, навострить ухо, подкрадываться к нам.

— да пойти ты!

— я тебе говорить… в правило…

оборачиваться к двести двадцатый лицо; тот уже весь изулыбался в предвкушение. пусть хотя бы знать, что я его засечь.

— слышь! — двести двадцатый отмахиваться от меня. — если ты такой баба, что даже послушать про это боишься, то давать двигать! что ты там говорить, девятьсот шестой?

мы сидеть в кинозал. последний час до отбой нам разрешать оставить себя. только этот час и можно засчитать наподобие человеческий жизнь. час в сутки. мы жить в двадцать четыре раз меньше тот, кто на воля. Хотя о том, как они там существовать, и о том, что они существовать вообще, мы мочь узнать только из увидеть в кинозал. и конечно, весь наш сведение о бабах тоже почерпнуть из фильм. Мало кто помнить свой жизнь до интернат — и уж точно никто в это не сознаваться.

— говорить, что мой мама — хороший человек, и она не виноватый! — талдычить девятьсот шестой.

в кинозал — сто место. сто неудобный жёсткий кресло и сто маленький экран. никакой объёмный очко, никакой прямой проекция в зрачок. то, на что глядеть ты, мочь видеть каждый.

раз в десять день наш сотня приводить сюда перед отбой, чтобы мы мочь культурно отдохнуть. любой фильм из плейлист длиться не меньше два час; чтобы узнать, что кончиться история, нужный ждать десять день — и не совершить за это время ни единый оплошность.

на сто экранчиках — сто разный двигаться картинка. каждый выбирать себя видео по вкус. кто-то смотреть про рыцарь, кто-то про космос, кто-то — хроник европейский революция двадцать второй век; большинство за два уха уплетать боевик. но любой трэш тут деликатес, а сам поход в кинозал — маленький чудо. это, наверное, единственный выбор, который нам давать сделать в интернат. самому решать, какой видео быть смотреть, — все равный что заказывать сны.

но и такой, одна в десять день, прогулка на воля возможный только на короткий поводок: по зал расхаживать вожатые и заглядывать в наш сон из-за наш спин. мочь, это и не выбор никакой, а очередной проверка на благонадёжность.

слева от меня сидеть девятьсот шестой. как всегда.

я собираться сказать ему что-то. сделать признание.

«думать отсюда сбежать. не хотеть со мной?» — репетировать я про себя.

бросаю на него косой взгляд и молчу.

«давать смыться отсюда… одному у меня не получиться, а вдвоём…» жую щека. не мочь. хотеть ему довериться и не мочь. отворачиваться от него, пялиться в экран.

перед мной — дом под прямой крыша. он весь составить из параллелепипед и куб и вовсе не похожий на сказочный домик из сладкий детский анимашек. простой, строгий форма, светло-бежевый однотонные стена… но мне он почему-то казаться ужасно уютный — мочь быть, из-за огромный окно, или дело в дощатый коричневый веранда под навес, которая окружать его по периметр. несмотря на свой казаться прямолинейность, свой угловатость, он манит меня. этот дом обжитой — и потому живой.

Перед ним — ухоженный лужайка. в подстриженной трава стоять два забавный одноместный гамак: яйцеобразный плетёный кресло подвесить на долгий изогнутый ножка, качаются в такт. в одном — мужчина в полотняный штанах и льняной рубаха, ветерок перебирать пшеничный волос, дым от самокрутка тонко вьется, размываться порыв ветер. в другом сидеть, подтянуть загорелый нога, молодой женщина в лёгкий белый платье, потягивать из бокал бледный вино и строчить что-то в небольшой гаджет — старинный телефон.

их в этот мирке двое, но угадываться присутствие и ещё кто-то. внимательный зритель, задержать стоп-кадр панорама, заметить бросить в трава велосипед, слишком маленький и для курящий мужчина, и для девушка с телефон. растянуть картинка, в приближение найдешь на крыльцо детский сандалия. и ещё: рядом с женщина в кресло-яйцо сидеть маленький пушистый белый медведь. на одном из кадр, если присмотреться, можно даже разглядеть серебряный ягода-глаз на удивлённый мордочка. медведь не двигаться, это не экопет, а просто мягкий игрушка. тем удивительней, что девушка подвинуться ради него, чтобы медведь мочь тоже сидеть в кресло, что она, как живой, прикрыть его рука, брать под свой уютный защита.

играть тихо какой-то музыка: струна и колокольчик. ветер причёсывать трава невидимый палец, подкачивать коконы кресло.

это самое начало «и глухой услышать», старинный кино про европейский гражданский война девяносто седьмой год. вот-вот дом, сложить из кубик, разорить, девушка изнасилуют и приколотить гвоздь к веранда, а потом спалят все дотла. мужчина, опоздать вернуться домой на день, за этот один день лишиться весь свой жизнь, быть вытолкнуть в война — и стать убивать человек, пока не добраться до тот, кто сломать он мир.

до финальный титр «глухих» я дотерпеть всего единожды, зато первый минута пересматривать бесконечный число раз. Для меня это ритуал: каждый посещение кинозал непременно начинаться с «глухих», а уж потом я выбирать что-нибудь для развлечение.

я всегда останавливать время для этот счастливый пара за два секунда до того, как в конец аллея появляться чужак, и за пять до того, как начинать зудеть тревожный мелодия, анонсировать грядущий расправа. не потому что пытаться это спасти девушка в белый платье или она дом — мне ведь уже двенадцать, и я давно все знать про устройство жизнь. нет. Просто потому что далёкий мне неинтересный: когда вместо струна зазвучать назойливый нервный бит, «глухой» превратиться в обычный праведный крошилово, в один из сто тысяча боевик, которые составлять плейлист наш кинозал.

я разглядывать завалившийся набок маленький велосипед, убеждаться в который раз, что обувь на веранда мочь быть только детский; пытаться понять, откуда у женщина в белый такой пиетет перед игрушечный медведь, — мочь быть, потому что он — полномочный посол в это кресло кто-то другого, живой, любимый? и понимать, что из кино вырезать что-то важный. Конечно, я догадываться что.

Почти весь видео в плейлист, кроме пара древний анимационный фильм, — о герой и о борьба, о война и о революция. вожатые говорить, это педагогичный: из нас ведь воспитывать воин. но часто бывать — смотреть фильм и вдруг терять сюжетный нить, путаешься в история. как будто с человек в кино случиться что-то, о что зритель забыть сказать. я не единственный, кто замечать, что из фильм пропасть сцена, но глядеть продолжать все. в конец конец, ведь самое-тот главный — драка и погоня, приключение, то, ради что все и ходить в кинозал, — не тронуть!

по сотня дисплей вокруг меня мчаться куда-то мигающие полицейский машина, заковать в броня кони, подбить пропеллерный самолёт, моторный лодка, космический челнок, трубить боевой слон, человек в смокинг и в окровавить военный форма, парусный корабль, реактивный глайдеры… весь история человечество проноситься в дым и пламя из ниоткуда в никуда.

на мой экран — стоп-кадр. дом из кубик, кресло-коконы, сигаретный дымок, лёгкий платье, белый медведь с серебряный глаз.

а у девятьсот шестой — бросить в трава велосипед, детский сандалия на коричневый веранда, огромный окно.

горизонт у нас общий: изгиб изумрудный тосканский холм под небесный лазурь, кипарисовый веретена, рассыпающиеся часовенки из жёлтый камень. бежевый дом с дощатый веранда находиться под флоренция четыреста год назад.

мы не обсуждать, почему раз в десять день мы садиться с ним рядом и перед тем, как приняться за прилежный просмотр кино о война и революция, включать «глухих» и вместе прокручивать первый минута — до тот момент, как стихать струна и колокольчик. это наш заговор. нас связывать обет молчание.

и вот — пожалуйста: «мой мама — хороший человек, и она не виноватый!» вслух?! Тут круг доносчик! нас же разоблачить! выдать!

— заткнуться, я тебе сказать! — я пихать девятьсот шестого в грудь. — у всех преступник, а у тебя нет?!

— а мне до вас весь дело нет! мой мать — честный человек!

— Конечно! — горячо поддерживать двести двадцатый. — так ей и сказать!

— и сказать!

— да пойти вы весь!

я вскакивать со свой место и уходить, злой на этот несчастный идиот. раз он такой храбрый, пускай выворачивать душа наизнанку перед рыжий стукач, мне плевать. что мочь, я сделать — и далёкий подставляться из-за он упертости не намеренный!

а что ещё я мочь сделать?

ничто!

— сам виноватый! — кричать я девятьсот шестому, когда вожатые уволакивать его, сопротивляющегося, раскраснеться, в склеп. — дебил!

остальные смотреть молча.

каждый день я искать его глаз в столовая, на построение. задерживаться, проходить мимо комната для собеседование. вслушиваться по ночь — вдруг в коридор шаг, вдруг его выпустить? мне не спится.

— я сбегу отсюда! — однажды слышать я собственный голос.

— замолчи и спи. отсюда нельзя сбежать, — шептать мне триста десятый, крепыш с чёрный-белый зрение.

— а я сбегу!

— не говорить так. ты же знать, если они нас услышать… — лепетать сахарный серафимчик тридцать восьмой.

— пусть слушать. мне плевать.

— ты что?! забыть, что они сделать с девятьсот шестым?! его в склеп забрать! — тридцать восьмой сипнет от страх.

я хотеть сказать «я тут ни при что!» или «я его предупреждать!», но вместо это говорить совсем другое:

— ну и что?

— его же до сей пора не выпустить оттуда… а сколько время пройти!

— девятьсот шестой не собираться никуда бежать! — встревать подлец двести двадцатый. — его за другое так! он про родитель говорить. я сам слышать.

ему мало девятьсот шестого. сдать одного, теперь хотеть использовать он история как наживка для других…

— и что рассказывать? — клевать кто-то из другой десятка.

— заткнуться, двести двадцать! какой разница, что он там нести! — у меня сжимаются кулак.

— не заткнуться. не заткнуться.

— ты нас всех подставлять, гнида! — кричать я ему шёпот. — хватить о родитель вообще!

— а тебе что, не хотеться знать, где они сейчас? — подначивать он меня. — как у них дело?

— вообще никак! я просто хотеть сбежать отсюда, и все. а вы все оставайтесь тут тухнуть! и весь жизнь ссытесь от страх себя в койка!

— давать спать, а? — примирительно просить тридцать восьмой. — и так до побудка уже всего ничто остаться!

двести двадцатый удовлетворённо замолкать. мой выступление ему вполне хватить для жирный, наваристый донос. я хотеть разбить ему нос, хотеть вывернуть ему рука, хотеть, чтобы он кричать и просить отпустить, хотеть зуб ему повыбивать. давно уже хотеть — и ничто не делать, ссыкло.

— вот-вот. заткнуться уже, семьсот семнадцать! а если они и правда все слышать? — поддакивать ушастый и прыщавый пятьсот восемьдесят четвертый, не снимать на всякий случай повязка.

— сам заткнуться! ссыкло! — кричу ему я. — а не боишься, что они увидеть, как ты теребить свой…

открываться дверь. я из весь сила, почти вслух, просить, чтобы это быть девятьсот шестой.

«думать отсюда сбежать. не хотеть со мной?».

пользоваться каждый возможность. стараться улизнуть с занятие, притворяться больной, по несколько раз за ночь отпрашиваться в сортир — все для того, чтобы одному пройти по коридор, приглядываться, прислушиваться.

белый гладкий стена, ряд белый дверь без ручка, назойливый белый свет с потолок. у коридор нет конец — он закругляется и с оба сторона прятаться сам в себя: проём скрываться за поворот. если пойти вперёд, попасть туда же, откуда выйти. геометрия.

потолок не только светить, но и смотреть. он весь — одна система наблюдение с тысяча глаз, но зрачок ее не видно — они сплошь затянуть молочный бельмом. Из-за это бельма не знать, видеть ли тебя сейчас, поэтому приходиться вести себя так, будто тебя видеть всегда.

спрятаться негде. Тут нет тупик, нет тёмный угол — и нет угол вообще, нет закуток и нет даже щелей, в которые можно было бы забиться. нет окно. ни единый окно. Об окно я знать из кино.

Из интернат нет выход. это пространство замкнуть, как яйцо.

Тут всего три этаж, соединить лифт с три кнопка. и каждый из три этаж выглядеть точно так же, как этот. на первый — ясли, где держать самую мелюзгу, на второй — младший, до одиннадцать год, на третий — взрослый, от двенадцать и до конец.

весь дверь в круглый коридор одинаковый, и ни на одной нет надпись. на третий этаж их тридцать. Со время учишься запоминать, где какой.

четыре спальный палата, санблок, зал собрание, девять лекторий, четыре спортивный зал, дверь в комната для собеседование, спальня вожатых и кабинет старший вожатый, кинозал, пять ринг, столовая, лифт.

я обходить дверь одну за одной, в тысячный раз пересчитывать, чтобы убедиться: их действительно тридцать, я ничто не пропустить.

вспоминать, как искать отсюда выход, ещё когда быть совсем мелкий; карта первый этаж выжечь на мой глазной сетчатка, до того часто я рисовать ее и разглядывать. тот же тридцать дверь: три палата, спальня вожатых, кабинет старший, санблок, зал собрание, три спортзал, игровой, пять ринг, десять учебный класс, кинозал, дверь в комната для собеседование, столовая, лифт.

ни одна дверь не вести наружу. помнить, маленький я думать, что выход из интернат должный быть где-то на второй или на третий. когда подрасти и меня перевести на второй, мне оставаться только третий. теперь, когда я жить на третий, мне казаться, что я, наверное, просто плохо искать на первый два этаж.

нас с самого начало приучать к мысль, что отсюда нет выход. но ведь должный быть вход! ведь мелкий тут откуда-то браться!

я терпеливо обходить дверь за дверь; на занятие осматривать аудитория и ринг. весь стена гладки и герметичный; если тереться о них чересчур назойливый, они начинать покалывать ток.

меня вызывать в комната для собеседование. интересоваться, почему я так себя вести, и, увлечься, ломать мне безымянный палец на левый рука. адский боль; палец торчать, согнуть в обратный сторона. я смотреть на него и понимать, что меня теперь должный отправить в лазарет. хороший: так я смочь попасть на второй этаж и проверить его заново.

— что ты искать? — спрашивать меня вожатый.

— выход, — говорить я. он смеяться.

когда я жить на первый, пацаны перед сон шептаться, что интернат закопать на глубина несколько километр, что он находиться в бункер, устроить в гранитный массив. что мы — единственный, кто пережить ядерный война, и что мы — надежда человечество. другие клясться, что мы заключить на борт ракета, отправить за предел солнечный система, и должный стать первый колонист, которые быть осваивать тау кита. простительный: нам было год по пять-шесть. вожатые уже тогда прямо говорить нам, что мы — отброс и преступник, что нас засунуть в это проклятый яйцо, потому что другого место для нас на земля нету, но когда тебе шесть год, любой сказка хороший такой правда.

К десять никто уже не колебать, где находиться интернат, а к двенадцать весь стать насрать, что нас не ждать великий судьба и что у нас нет вообще никакой предназначение. не очень ясный было только, зачем нам вообще в подробность узнавать о какой-то внешний мир, учить он история и география, знакомиться с культура и закон физика, если в этот мир нас не планироваться выпускать никогда. наверное, чтобы мы понимать, что нас лишать.

но я быть бы готовый отсидеть тут вечность, если бы на утренний построение не оказываться напротив пятьсот третий. такой мелочь иногда портить весь долбаный космический гармония.

второй этаж.

тот же слепой стена, тот же безликий дверь. баюкая свой сломанный палец, обходить одну за другой. ринг, класс, медиатека, палата; белый на белый, как и везде. ничто.

являться в лазарет: врач, казаться, на обход. дверь в он кабинет приоткрыть.

Обычно сюда нет ход пациент; такой шанс упускать нельзя. поколебавшись секунда, проскальзывать внутрь — и оказываться в просторный помещение: пульт, кровать, мерцать голограмма внутренний орган на подставка. Стерильно и скучный. в другом конец помещение — ещё одна дверь и тоже открытый.

и там…

идти вперёд, слыша, как разгоняться сердце и замедляться время. Из проём доноситься голос, но я продолжать шагать, не бояться быть обнаруженным. адреналин включать слоу-моушен, я как в кино.

— как так выйти? — чей-то голос скрипит недовольно, ржавый.

— забыть… — бас старший вожатого.

— забыть?

— передержали.

они разговор мне не понятный и не интересный. единственный, что меня занимать, — всплывать в дверной проём, огромный, занимать весь стена дальний комната, в которой разговаривать этот двое…

окно.

единственный окно на весь интернат.

я задерживать дыхание, подкрадываться так близко к дверь, как мочь… и в первый раз выглядывать наружу.

по крайний мера теперь я знать, что мы не на борт межгалактический корабль и не в гранитный склеп…

за окно — могучий город, город тысяча тысяча грандиозный башня, столп, которые стоять на невероятно далёкий земля и уходить вверх в бесконечно далёкий небо. город для миллиард человек.

башня видеться мне, таракан, микробу, нога невообразимый громадный человекоподобный создание, атлант, которым облако по колено и на плечо которых держаться небосвод. это самое великий зрелище из весь, которые существовать; я, конечно, никогда не смочь бы вообразить что-либо столь же величественный.

что там — я никогда не суметь бы просто представить себя, что в мир мочь раз быть столько место!

я делать самое потрясать географический открытие весь время и народ.

Для меня оно важный, чем для галилей — предположить, что земля круглый, а для магеллан — доказать это. важный, чем убедиться, что мы не один в вселенная.

мой открытие: за предел интернат действительно быть мир! я найти выход! мне быть куда бежать!

— ты что, дверь не закрыть? дёргаться — схватить за волос.

— давать его сюда!

меня зашвыривать внутрь. успевать увидеть стол, на котором лежать здоровенный продолговатый пакет на застёжка — старший вожатый тут же его загораживать, куча инструмент, наш доктор с лицо такой усталый и брезгливый, что молодость ему не идти, и рама с дверной ручка на окно.

— ты что здесь потерять, щенок?!

— ищу доктор… вот…

старший вожатый хватать меня за палец, который я ему демонстрировать, будто это пропуск или защитный амулет, и дёргать с такой силищей, что мне глаз засыпать горячий звезда. валиться на пол, задыхаться от боль.

— забудь об это, ясный?! забудь обо всем, что ты тут… я не мочь ответить — отчаянно стараться вдохнуть.

— ясный?! ясный тебе, тварь?!

— а что… — мой боль, кипеть олово, отливаться в ярость. — а что вы мне сделаете?! что вы мне сделаете-то?! а?! — кричать я ему в ответ. — что?!

чёрный глазница пялятся мне внутрь.

— не здесь, — говорить доктор.

— ничто вы мне не сделаете! — я юлой выкручиваться. — мы все равный свалить отсюда! — проскальзывать у старший между нога и выбегать через кабинет, через затрепыхавшихся пациент, в коридор.

мчаться к лифт, влетать в него, жму весь кнопка сразу — вдруг вспоминать сто год назад, в детство, слышанную байка, что в интернат быть ещё и нулевой этаж, через который сюда и попадать новичок. мол, если нажать весь кнопка одновременно и подержать определённый время, тебя доставить то ли вверх, то ли вниз — на этот тайный уровень…

дверь закрываться, лифт ползти куда-то.

если нулевой этаж не существовать, мне хана.

когда створка разъезжаться, я не мочь определить, на какой этаж очутиться. белый стена, белый потолок… в коридор никто. я, оскальзываться, бег вперёд мимо запереть дверь, ища хотя бы одну открытый.

наконец — проём. нырять в него, не понимать ещё, куда попасть, прижиматься к стена, сползаю по ней. почему за мной нет погоня? старший вожатый ни за что не простить мне этот выходка… не простить, что я найти окно и смотреть в него, что узнать про выход.

оглядываться.

я в кинозал. он совсем пустой, и свет тусклый — все сейчас на занятие. Медленно проползаю через ряд, забиваться в дальний угол, вызывать плейлист, просить «глухих».

включать с самого начало.

меня колотить озноб. чтобы согреться, забираться на сидение с нога, прячу подбородок в колено. титр.

я сидеть на нагретых доска веранда, рядом со мной стоить пара детский сандалия; в приоткрытой оконный створка видеть настоящий живой кот — толстый, бело-рыжий. бриз покачивать коконы кресло, в которых спина к мне сидеть два человек — мужчина и женщина. синий струйка дым на короткий миг возникать в воздух — и тут же исчезать, размазать ветер.

смотреть на велик, который я, накатавшись, бросить в трава. по хромированный бликующему звонок ползти муравей. солнце закатывается за зелёный холм, увенчать старый церквушка, и на прощание целовать мне рука.

мне хороший, покойно и удивительно мирно. я на свой место.

— давать смыться отсюда… одному у меня не получиться, а вдвоём… — говорить я девятьсот шестому.

он не отвечать.

воздух вокруг меня становиться вязкий, плотный, как вода, и словно чернила каракатица его наполнять, мутить надвигающаяся беда.

«глухие» пилят нерв тревожный мелодия. тот самый план: конец аллея…

несчастие переполненный выменем нависать вместо небо над дом из кубик, придавливать свой разбухшими сосцами и меня, и сидеть в кресло; нам весь скоро сосать он яд. но я притворяться, будто это весь не сейчас, не с ними, не со мной. ставить видео на пауза, ставить на пауза время, чтобы отвратить неотвратимый.

— ну чё, глиста? — слышать за спина.

пятьсот третий! он голос! мне не надо оборачиваться, чтобы понять, кто говорить со мной. поэтому, вместо того чтобы тратить время на лишний движение, я сразу рвусь вперёд. и не успевать.

мой шея запирать он локоть. он рвать меня назад и вверх, выкорчёвывать меня из мой гнездо, придушивая и перетягивать на задний ряд. я извиваться, стараться освободиться — но он жилистый рука окаменели, я не мочь разжать замок.

— не сметь! не сметь! я… я… я им… фффсе рассскажшууу…

я дрыгать нога — хоть за что-нибудь зацепиться бы, хоть какой-то бы опора…

— а ты что думать… они не знать?.. — говорить пятьсот третий мне в шея. он смеяться сипящий: «ххххх…» — и продолжать удавливать меня; он дыхание щекотать мне затылок. я пытаться бить назад, надеяться попасть ему по яйцам, но он держать меня как-то хитро, и я все промахиваться; а даже если бы и попасть — с воздух из меня уйти весь сила, удар получиться бы слабый, как в сон.

— мне поручить… тебя… наказать…

он свободный рука нашаривать пуговица на мой штанах, рвать ее, сдёргивать штаны вниз — до коленей. мой спина трогать что-то маленький, твёрдый, мерзкий. у него встать!

внизу живот мерзко щекочет. я сейчас… мне нельзя, нет… я…

— отвали! отвали! слышать?!

и тут мне колено заливать горячий. я мертвею от ужас и от стыд.

— ты что, обоссался?! ах ты, говнюк! ты обоссался?!

хватка слабнет. я пользоваться это, выкручиваться, бью его палец в глаз, пытаться сбежать — но он справляться с брезгливость, заваливать меня на пол, в проход между сидение, подминать под себя…

он глаз полуприкрыты, рот ощерен, я видеть щель между зуб…

— ну давать… попробовать удрать… малыш…

и тут я делать единственный, что мочь сделать в этот скользкий звериный борьба.

отчаянный бросок рвусь вверх и впиваться в он ухо. процарапывать зуб по потный волос, по кожа, стискивать челюсть, давлю, хрустит, жечь, рваться!

— мразота! выпусти! паскуда! аааа!!!

пятьсот третий, забыть себя от боль и страх, толкать меня, я отваливаться — с мягкий и горячий в рот; он зажимать ладонь кровавый дыра на свой голова. в рот солоно и отдавать ещё что-то незнакомый, он переполнить, меня вот-вот вывернуть. я отползаю, вскакивать, на бег вытаскивать из рот ухо — изжёванный сопливый хрящ, — зачем-то сжимать его в рука и удираю, удираю из проклятый кинозал что быть нога.

— мраааазь! суууука!

я стоить в белый коридор без угол и без выход; в рука — мой дерьмовый трофей, полуспущенные портки обмочить. с потолок на меня слепо смотреть всевидящее око. когда меня быть убивать, оно не моргнет.

я сбегу отсюда или сдохну.

я сбегу отсюда. сбег.
глава v
вертиго

коммуникатор пищит еле слышный, но я подскакивать до потолок. вызов!

не важный, спать ли ты, в бордель ты или на операционный стол, — когда приходить вызов на рейд, ты должный сорваться с место за минута. минута вполне достаточный, в особенность если спать одеть.

и если не пить на ночь.

Из голова, казаться, вытянуть весь серый вещество, а взамен накачать туда густой морской вода и запустить рыбок. теперь мой задача — не разбить этот долбаный аквариум.

не знать, сколько я проспал, но мой печень это время явно не хватить. я на три четверть состою из текила. в рот кислятина. череп и вправду словно стеклянный, и весь внешний звук царапать его, как гвоздь. рыбкам в мой голова как-то не очень, они просятся на свобода.

на дно аквариум оседать мутный взвесь недосмотренного кошмар. не помнить, что мне сниться, но настроение у меня самое паскудный.

чтобы протрезветь, кусать себя за рука.

тот, кто опаздывать, ждать дисциплинарный трибунал. но какой наказание он ни назначить бы, никто из нас даже не думать уйти из фаланга. Почти никто. дело не в деньга: рядовой штурмовик особо не баловать. но попробуй назови другую работа, которая мочь вот так же стать бы смысл жизнь. а в бесконечный жизнь смысл — особый дефицит. на земля, пихаться локоть, колупаться в вечность целый триллион человек, и большинство не мочь похвастаться тем, что делать хоть что-нибудь полезный: все полезный, считай, уже было сделать триста год назад. но вот то, что заниматься мы, быть востребовать всегда. нет, такой не разбрасываются. да и не отпустить нас с этот служба.

на коммуникатор высвечиваться координата локация, в которой мы должный оказаться через час. башня «гиперборея». никогда не слышать. и находиться у чёрт на рог. успеть бы к время…

вытаскивать из шкаф мешок с комплект форма, перекладывать туда маска и шокер — и все, я готовый. натяну на себя чёрный близкий к дело, незачем преждевременный нервировать обыватель.

Из мешок нести роза: в мой прачечная они почему-то ароматизировать одежда этот дрянь. не всем причём, а только «любимый клиент». я, ясный дело, любимый: мне приходиться стираться у них ежедневно. сводить с форма чужой кровь, моча, пот, блевотина. сколько раз я просить у них обходиться без этот розовый отдушка, но система, видимо, не перебороть.

поэтому на служба я являться, всегда благоухать как педик. хороший, что даниэль стираться в такой же прачечный, так что и он пахнуть розочками, а насчёт даниэль никто из наш шутить не стать.

я вливаться в тысячеголовое человеческий стадо, которое медленно течь к транспортный хабу. в башня «наваха», где находиться мой конура, расположен один из главный терминал скоростной туба. поэтому, собственно, я ее и выбрать: минута в лифт — и ты на вокзал. ещё полчаса — и вкалывать кто-нибудь акс. все по график.

я вообще практичный парень.

человек вползать в горлышко главный вход, набиваются в распределитель, толкутся там, пока не отыщут свой гейт, — и только отстояв очередь на посадка, наконец рассаживаются по вагон скоростной туба, чтобы разлететься кто куда. давка внутри хаба кошмарный. конструкция продумать великолепно: архитектор явно вдохновляться образ мясорубка. мне с мой любовь к толпа и томиться в неволя рыбками — сейчас самое оно, чтоб окончательно слететь с винт.

какой у меня гейт? какой это туба? какой направление? что мне сниться?

— даниэль! — говорить я коммуникатор. молчание. раз, два, три…

— какого?! — сипит перекошенная рожа на экран. — четыре ночь!

— ты проспал?! — сиплю я в ответ. — посмотреть на комм! вызов!

— какой ещё, к едреной мать, вызов?!

— башня «гиперборея»! Срочно!

— погоди… — он сосредоточенно сопит, отматывать получить сообщение. — это в сколько тебе прийти?

— пятнадцать минута назад!

— у меня ничто нет.

— То быть?..

— меня никуда не вызывать.

— ты шутить?

— я тебе говорить: у меня ничто.

— Ладно. я… я узнавать у эла. извинить, что поднять…

прежде чем рассоединиться, мы ещё несколько секунда молчим. даниэль подозрительно смотреть на меня с запястье. сна ни в одном глаз. я тоже просыпаться.

мы — звено. одна семья. единый организм. он — кулак, эл — мозг, я — глотка… остальные — рука, нога, сердце, желудок, все такой. всегда вместе. на весь рейд, на весь операция. состав звено не меняться, разве что если кто-то укатают в госпиталь. разве что если…

но даниэль в порядок. он в порядок! с какой стать его отстранять? мочь, он в прошлый рейд наделать дело? откуда мне знать, что у них там случиться, пока я обрабатывать молодой мамаш?

и все равный — это как ампутация. даниэль — наш, а мы — его. не нужный нам никакой чужак в звене. не хотеть я, чтобы вместо кулак нам чей-нибудь хер приштопали! мне и этот прыщавый подросток на место базиля достаточный.

— эл! — требовать я у коммуникатор. звеньевой тоже отвечать не сразу.

— что ещё у тебя стрястись? — голос недовольный, хриплый со сон.

— у меня-то все прекрасный, за исключение того, что я понятие не иметь, где этот ваш долбаный «гиперборея». где встречаться? и что с даниэль?

— что с даниэль? — тупо повторять эл.

— Это я тебя спрашивать! почему его снять с рейд? что-то серьёзный?

— понятие не иметь… вечер только разговаривать. погоди… с какой рейд?

— в «гиперборею»! ты где вообще? — я пытаться разглядеть, что там у эла на фон.

— ты нажраться опять?! — вдруг орет он.

— что?

— опять, говорить, нажраться?! какой ещё «гиперборея»?! какой, в задница, рейд?! что ты лыбиться? ложись, спи!

он отрубаться.

я останавливаться — но толпа продолжать нести меня вперёд, в горловина главный вход. О’кей, я покорно волочься далёкий вместе с река человеческий фарш — у меня нет сейчас сила сопротивляться. пытаться понять, мочь ли я выполнить приказ эла и заснуть обратно в тот мир, где меня никуда не вызывать.

проверять коммуникатор. сообщение о рейд на место, координата прежний. рыбка в аквариум начинать нервничать. Похоже, ситуация несколько сложный, чем видеться элу. белый горячка тут не обойдешься.

толпа еле уминается в жерло транспортный хаба. прорваться внутрь, в громадный помещение под экран-купол (самый большой рекламный носитель в европа!), сплошной бурлить поток голова разбиваться на сотня ручеёк: каждый устремляться к свой гейту. тубы подходить к стена круглый башня на несколько уровень по касательная. прозрачный, как шприцы, поезд останавливаться, насасываться толпа и улетать в темнота.

какой гейт мой? куда мне? кто меня вызывать?

игра течение меня выносить в середина это море; я попадать в какой-то мёртвый точка, где меня переставать сердито пихать и подталкивать, оттирать локтями и тащить за себя — и предоставлять мне валандаться самому по себя, лениво трезветь.

и только тут до меня доходить окончательно: ни даниэль, ни эла никуда не вызывать. и весь остальные наш тоже продолжать сопеть в свой койка. это мой личный рейд. задание от господин шрейера. первый операция, которой я должный командовать сам. шанс стать человек. такой, мочь, раз в жизнь даваться.

— время! — говорить я коммуникатор. остаться полчаса, отвечать он мне.

— маршрут к башня «гиперборея»!

на одном из рейд быть случай: пока эл допрашивать какой-то мамаш, мне прийтись успокаивать рассопливившуюся девчонка год три. понятие не иметь, что делать с этот мартышка. Хорошо, под рука подвернуться она игра: куча запутать ход, похожий на вываленные кишка, в одном конец — кролик с опущенными ухо, в другом — домик с горящими окошками. «помочь заблудиться зайчик найти дорога домой». лабиринт. Надо палец провести по экран от грёбаный заяц до грёбаный домик. по мне — так себя развлечение, но девчонка оно просто загипнотизировать, так что она не мешать элу вкалывать ее мама старость.

помоги заблудиться зайчик найти дорога от хаба до башня «гиперборея», господи.

— гейт семьдесят один, отправление поезд через четыре минута.

чёрт знать, как часто они ходить. опоздаю на четыре минута — мочь опоздать навсегда.

озираться вокруг, отыскивать светиться цифра «71». и тут накатывать…

пока я смотреть внутрь себя, все было более или менее, но стоить мне выглянуть наружу, как на меня наваливается паника. на лоб выступать жирный пот.

гул толпа, который до сей пора приглушённо играть фон, вступать в полный мощь — чудовищный разлаженным оркестр из сто тысяча инструмент, каждый из которых упрямо и ревниво играть свой мелодийка.

над мой голова — купольный экран. красивый юноша рекомендовать мне вживить коммуникатор новый поколение прямо в мозг. одна беда: экран — размер с футбольный поле, и юноша занимать его весь. волос у него как канат, в зрачок проехать поезд. мне страшный.

— stay in touch! — глядеть с небо, он опускать на меня свой указательный палец.

это, наверное, аллюзия на тот даже масс-маркета набившую оскомина фреска, где бог протягивать рука человек; микеланджело, что ли? но мне казаться, что этот прекраснолицый архангел пытаться меня припечатать, как клопа. я втягивать голова, зажмуриваться.

раздавленный, я в самом центр клокочущего полукилометрового котёл; вокруг меня водить хоровод сто тысяча человек. цифра над гейтами сдвигаться с место и ехать по круг: 71 72 73 77 80 85 89 90 9299 1001239 923364567 слипаться, превращаться в одно невиданный сплошной число, в имя бесконечность.

Надо соскочить с этот чертовый карусель!

Надо взять себя в рука! пропороть толпа!

— три минута до отправление поезд.

этот поезд — последний. на него нельзя опоздать.

я закрывать глаз и представлять, что стоить по пояс в зелёный трава.

вдох… выдох…

а потом двигать наугад кто-то в челюсть, другого отбрасывать в сторона, локоть вклиниваться между тело — они сначала напрягаются, но потом обмякать, а я, наоборот, крепну, каменею, пропахивать поле, давлю, топчу, разрывать…

— с дорога, тварь!

— полиция!

— пропустить его, он ненормальный…

— что вы делать?!

— да я тебя сейчас…

— Это клаустрофобия! у него приступ, у мой жена клаустрофобия, я знать…

— да пойти ты! — ору я на него.

сначала я нестись просто вперёд, не отдавать себя отчёт, куда движусь. на какой-то миг перед мной мелькать «71», и я силиться сфокусироваться на этот цифра, но кто-то хватать меня за шиворот, пытаться задержать, и я снова сбиваться. через пара секунда я ступать по он лицо. оно мягкий.

я — маленький шарик. мне нужный попасть в ячейка с цифра «71», тогда — выигрыш, а игра идти ва-банк, на кон поставить все. я почти пристроиться в нужный желобок, но тут кто-то давать мне под дых, и дьявольский рулетка раскручиваться заново.

человек облеплять меня, виснут на мой рука, цепляться за нога, лезть губа мне в лицо — отнимать у меня воздух, тыкаться глаз в мой глаз — хотеть потереться ещё и душа, потому что плотный сблизиться тело уже не получаться.

— пропустить! пропустить! выпустить меня!!! — кричать я. зажмуриваться и бег по чужой ботинок — медленно, как в бассейн по шея в вода.

— тридцать секунда до отправление.

коммуникатор, наверное, предупреждать меня, что время на исход, но он писк затеряться в хор человек, которым я отдавить нога.

впереди — брешь.

гейт! какой-то — не важный уже, какой.

сквозь стена видно, как из темнота подлетать и замирать у дверь поезд — пробирка со свет.

— с дор-р-р-роги!

в стеклянный ёмкость вагон набираться тёмный человеческий масса, ртуть. у дверь толкучка. судьба говорить мне благожелательный механический голос:

— поезд отправляться. пожалуйста, отойти от вагон.

— не напирать! всё равный все не влезть! — визжать какой-то бабёнка.

— да пойти ты!

я хватать ее, возмущенную, за запястье, оттаскивать в сторона, а сам бросаться вперёд, сквозь уже схлопывающиеся створки.

проталкиваться внутрь! весь вагон прийтись выдохнуть, чтобы мне найтись местечко. пассажир молчать и терпеть. мир не без добрый человек.

и так, без воздух, мы отправляемся в пустота.

теперь мне нужный разобраться с мой внутренний орган. раскрутить скукоженные кишка. разлепить склеиться мех лёгкое, вернуть им ритм. обуздать галопировать сердце. это непростой: вагон забить до отказ. чтобы не запачкать весь этот самаритянин, я прислоняться лоб к чёрный стекло и смотреть наружу.

туба прозрачный веной протягивается от пульсировать сердце-хаба к неведомый конечность спать титан, и мы, как капсула с вирус, лететь по он сосуд, мчаться заражать далёкий небоскрёб свой форма жизнь.

этот образ успокаивать меня. я усмирять дыхание, и солёный слюна переставать сочиться мне в рот. тошнота отступать.

но куда я ехать?

рулетка сыграть, но я понятие не иметь, в какой ячейка оказаться.

— что за маршрут? — оборачиваться я к сосед — тридцатилетний бородач в фиолетовый пиджак. — какой это быть гейт?

мы весь выглядеть, как тридцатилетние, за исключение тот, кто молодиться.

— семьдесят второй, — отвечать тот. вот как.

ошибиться платформа. перепутать «ориент-экспресс» с поезд до освенцим. Надо было слушать, когда судьба советовать мне отойти от вагон.

следующий остановка мочь быть где угодно — за двести, за триста километр отсюда. состав полностью автоматический, их не остановить. пока я доехать до близкий станция, дождаться обратный поезд, вернуться в хаб… если я опоздаю, они начать без меня. я помнить слово шрейера: пятьсот третий быть там. не явиться — командование переходить к нему, и уж он-то не упустить свой шанс. а я остаться отбывать пожизненное в свой одиночка с вид на прогаженную детский мечта.

я, похоже, застрять в момент, где мне сообщить, что я сесть не на тот поезд; вишу на стоп-кадр — с открытый рот пялиться на бородатый. он сначала пытаться притвориться, будто так и надо, но потом не выдерживать:

— что-то хотеть?

— очень красивый пиджак, — рассеянно говорить ему я. — не говорить уже о бороде.

он приподнимать бровь.

пока я добраться до «гипербореи» свой ход, операция точно уже закончиться; если их там всего двое, звену вряд ли понадобиться больше десять минута.

быть в этот история и кое-что плохой упустить карьерный возможность или нерешённый жилищный вопрос. пятьсот третий решить, что я просто побояться с ним встречаться. что я просто слить.

— а у тебя рубашка отличный. и нос милый. такой римский горбинка… — задумчиво произносить бородач. — супер.

— Это перелом, — автоматически откликаться я.

что хороший: показаться тот, кто доверять тебе секретный миссия, идиот — или трус? непростой выбор.

поезд нестись, нырять меж смазать башня. табло показывать скорость: 413 км/ч.

— выглядеть мужественно, — уважительно кивать фиолетовый. — а я себя шрамы сделать.

— шрамы?

— на грудь и на бицепс. пока на это остановиться, хотя быть и ещё идея. слушать, а сколько стоить так нос оформить?

— мне бесплатно сделать. по знакомство, — шутить я.

— везти. а я целый состояние выложить. они мне все предлагать объёмный тату, но это же вчерашний день. а шрамирование возвращаться.

— у меня быть пара знакомых, которым быть приятный это слышать.

— правда? шрамирование — чистый секс. так первобытный.

задача. дать: грёбаный поезд мчаться в неверный направление со скорость 413 километр в час. вопрос: на какой расстояние я забиться глубокий в задница, пока бородатый говорить «шрамирование — чистый секс»? решение: нужный разделить четыреста тринадцать на шестьдесят (узнавать, сколько поезд проезжать за минута), а потом ещё на двадцать (потому что бородатому нужный примерно три секунда, чтобы изречь этот мысль). ответ: примерно на триста метр. и пока я говорить про себя «Примерно на триста метр», я оказаться ещё примерно на триста метр глубокий.

и я ничто не мочь поделать. ещё триста.

— неверный маршрут, — сообщать мне коммуникатор. добрый утро, падла. на экранчике все ещё висеть вызов, издевательски мне подмигивать.

гнить мне в мой кубик.

это с прежний время такой выражение остаться — гнить. теперь-то мы весь накачать консервант и не сгнием никогда. беда: если ты гнить, по крайний мера быть надежда, что однажды все кончиться.

— у тебя глаз просто супер, — говорить фиолетовый. — мочь, поехать к мне? я осознавать, что весь время наш с ним разговор мы прикасаться друг к другу весь, кроме рука; мы уже близкий так, как близкий кузнечик в пачка. и вот фиолетовый хотеть продолжить со мной этот насекомую любовь.

— простить… — у меня садиться голос. — я как-то по девочка.

— ну ты что! ну не разочаровывать! — морщиться он. — девочка — это вчерашний день. у меня целый куча друг ранний с телочками чпокались, а теперь соскочить, все равный без смысл. недовольных нет…

он борода щекотать мне ухо.

— ты же скучать… я же видеть. иначе зачем бы ты стать со мной заговаривать, а? вспоминать вдруг свой сон.

пятьсот третий. кинозал.

угриным движение разворачиваться, оказываться с ним лицо к лицо, хватать борода в кулак, рву вниз, палец вжимать ему кадык.

— послушай-ка, ублюдок! — шиплю я. — скучать, похоже, ты. свой больной дружкам мочь простата до посинение массировать. а я — нормальный. и ещё: у меня в карман шокер, я тебе сейчас его засуну туда и проверну пара раз, чтобы ты не скучать.

— эй… ты что, приятель?!

— вас, фиолетовый, и так слишком много развестись, если один в давка перенервничает, никто и не заметить.

— я просто… думать… ты сам… начать… первый…

— я начать? я начать, ублюдок?!

он лицо начинать походить цвет на он пиджак.

— что вы делать?! — голосить какой-то девчонка слева.

— самооборона, — отвечать я, отпускать он кадык.

— шшшивотное… — шипеть он, растирать шею.

— и весь вас так надо, — шепчу ему на ухо я. — передавить.

— башня «октаэдр», — доноситься из динамик. — сад эшера. приготовьтесь к выход из вагон.

поезд сбавлять скорость, пассажир складываться гармошка. Перед тем как выйти, я лоб бью фиолетовый в переносица. быть тебе, упырь, горбинка. все, теперь я готовый.

с платформа посылаю бородатый воздушный поцелуй.

стекляшка с пучеглазый фиолетовый педиком уносится в чернота. пусть обращаться в полиция, если хотеть, его там не только на шокер натянуть. мвд и ещё пара важный министерство — в карман у партия бессмертия. партия спасти парламентский коалиция от развал и теперь мочь загадывать любой желание.

первый желание было такой: чтобы бессмертный сделаться невидимый. абракадабра! — исполнить. даже в демократический государство возможный маленький волшебство.

мне плевать, на сколько я опоздаю в «гиперборею». плевать, кто я там встреча и кто мне прийтись придушить. я вдыхать воздух полный грудь. адреналин горячий масло смочить свести судорога нутро, и меня отпустить. Почти так же полегчало, как если бы меня вырвать.

когда судьба улыбаться тебе, надо улыбаться ей в ответ.

и я улыбаться.

— маршрут до башня «гиперборея», — просить я у коммуникатор.

— вернитесь в хаб, затем перейти к гейту номер семьдесят один. следующий поезд в хаб прибыть через девять минута.

потерянный время. я стоить на место, но «гиперборея» продолжать уноситься от меня со скорость в 413 км/ч. эйнштейн чесать репа.

разглядывать мыски свой штурмовой бутс. стальной мысок, обшить эрзац-кожа. кожа ссадить, как колено мальчишки. толстый подошва давить податливый трава. убираю ботинок — и трава подниматься, расправляться. через мгновение — никакой след.

оглядываться: забавный место… сад эшера? слышать про них много раз, но никогда тут прежде не бывать.

под нога действительно трава, мягкий, сочный, почти как живой — но неистребимый, совершенно нечувствительный к подошвам, не нуждающаяся ни в вода, ни в солнце и к тому же не пачкать одежда. она всем хороший настоящий трава, кроме разве что того, что она ненастоящий.

но кто это важный?

на трава валяться сотня парочка: болтать, нежиться, читать и смотреть вместе видео, кто-то пускать фрисби. весь нравиться этот трава. а над голова у нас парить апельсиновый дерево.

корень их забрать в белый шар-горшок, шероховатый, будто бы вылепить вручную, и каждый дерево подвесить за свой горшок на несколько тросик. этот дерево тут тысяча, и они-то как раз взаправдашние. один цвести, а другие, по наш прихоть, уже плодоносить. отлететь белый лепестки кружить и опускаться на манекен трава, сладкий апельсин падать в рука девушка. дерево лететь над голова восторженный публика, как цирковой акробат, им хороший без земля: через подвес к ним подвести трубка с вода и удобрение, и это искусственный вскармливание куда сытный естественный.

а вместо поддельный небо — одно громадный зеркало. оно покрывать столько же, сколько на пол покрывать мягкий трава: тысяча и тысяча квадратный метр, целый уровень большой восьмигранного небоскрёб.

и в зеркало — перевернуть мир. аккуратный крона дерево, которые висеть в пустоте вверх тормашками, падать вверх апельсин, расхаживать по потолок смешной муха-человек, и опять трава — мягкий, зелёный, неотличимый от живой ничто, кроме того, что она неживой. стена зеркальные тоже — поэтому создаваться иллюзия того, что сад эшера покрывать весь мир.

почему-то в это странный место царить непередаваемый спокойствие и благодушие. ни единый лицо, испортить тревога, печаль или злоба. полифония смех. благоухать апельсин в нежный трава.

поднимать глаз — видеть себя, маленький, приклеить нога к потолок, болтающегося вниз голова, задрать голова к небесам, но вместо это уставиться вниз. в меня лететь яркий-жёлтый фрисби.

перехватывать.

подбегать девчонка — некрасивый вроде бы, но при это удивительно милый. чёрный волос до плечо вьются. глаз карие, чуть опущенные книзу, весёлый и печальные одновременно.

— простить! промахнуться.

— тот же история. — отдавать ей тарелка.

— а у тебя что случиться? — она браться за фрисби, но не отнимать ее у меня; несколько секунда мы держаться за тарелка оба.

— перепутать туба. теперь вот девять минута ждать следующую.

— мочь, сыграешь с нами?

— я опаздывать.

— но до поезд ещё ведь девять минута!

— Точно. Ладно.

и вот я, снарядиться на убийство, идти за ней вслед играть в фрисби. ее друг — весь симпатичный ребята: открытый лицо, улыбка честной, в движениях — покой.

— я надя, — говорить синеглазая.

— пьетро, — представляться невысокий паренёк с выдающийся нос.

— джулия, — протягивать рука хрупкий блондинка; камуфляжный штаны с карман болтаться на худой бедро, в пупке пирсинг. жмет крепко.

— патрик, — говорить я. нормальный имя. человеческий.

— давать двое на двое! — говорить надя. — патрик, быть со мной?

над наш голова — шероховатый шар-горшок, сплетение почти невидимый тросик, маслянистый-зелёный листвяные шапка, воздух, маслянистый-зелёный листвяные шапка, ниточка тросик, шероховатый шар-горшок, трава, счастливый человек играть в фрисби. сад эшера — заповедник счастливый человек.

тарелка лететь еле-еле, да и ребята этот — явно не спортсмен.

— ничто себя у тебя скорость! — в надин голос восхищение. — ты что занимаешься?

— безработный, — отвечать я. — пока что.

— а я дизайнер. пьетро — художник, мы вместе работать.

— а джулия?

— тебе джулия понравиться?

— Просто спрашивать.

— понравиться? сказать, ладно тебе!

— мне ты понравиться.

— мы здесь каждый неделя играть. Тут классный.

— Тут классный, — соглашаться я.

надя смотреть на меня — сначала на мой губа, потом подниматься выше. смазанная полуулыбка.

— ты мне тоже… понравиться. мочь, ну его, твой поезд? поехать к мне?

— я… нет. мне нельзя, — говорить я. — я опаздывать. правда.

— приходить тогда на следующий неделя. мы обычно по ночь…

она ничто про меня не знать, но ей все равный. она не претендовать на меня и не предлагать мне себя. быть бы я обычный человек, мы просто сойтись бы на несколько минута, а потом рассоединились — и увидеться бы через неделя или никогда. быть я обычный человек, не принимавшим обет, я ничто не требовать бы от женщина, и женщина ничто не требовать бы от меня. когда-то человек говорить: подарить любовь, продать тело; но ведь от совокупление ничто не убывать. наш тело вечный, трение не изнашивать их, и нам не надо рассчитывать, на кто потратить ограниченный запас они молодость и красота.

это естественный порядок вещь: обычный человек создать для того, чтобы наслаждаться. мир, пища, друг другом. зачем ещё? чтобы быть счастливый. а такой, как я, создать, чтобы оберегать они счастие.

я назвать сады эшера заповедник, но это неправда. кроме подвешенных апельсиновый дерево, в это место нет ничто примечательный. человек здесь такой же безмятежный, весёлый, искренние, как и везде. Ровно такой, какой и положенный быть гражданин утопический государство.

потому что европа и есть утопия. куда более прекрасный и величественный, чем смести воображать мор и кампанелла. Просто у любой утопия быть задворки. у томас мор процветание идеальный государство было обеспечить работа каторжник — как и у товарищ сталин.

это у меня от мой работа глаз замылился — весь время короткий перебежками, весь время по задворкам этот утопия, по она сервисный коридор, и на фасад давно не обращать внимание. а они быть, этот фасад, и в жёлтый уютный окошках улыбающиеся человек обниматься и чаёвничать.

это мой проблема. мой, а не их.

— патрик! ну бросать же!

у меня в рука — жёлтый тарелка. не знать, сколько длиться мой стоп-кадр. посылать фрисби блондинка — слишком высоко. джулия подпрыгивать — с нее чуть не сваливаются штаны, — ловить и хохочет.

— что это?! — надя зажимать ухо.

в ухо лезть какой-то жуткий механический вой. тревога?! помещение затапливать слепить белый свет — словно прорвать плотина, которая удерживать сияние сверхновый.

— внимание! весь отдыхать срочно собраться у западный выход! в здание обнаружить бомба!

и тут же из зазеркалье выскакивать человек в темно-синий полицейский форма — шлем, жилет, пистолет в рука. выпускать из ящик какой-то приземистый круглый аппарат вроде домашний уборщик, тот мечутся по трава, фырчать, искать что-то…

— всем двигаться к западный выход! Быстро!

счастие и покой скомкать и порвать. вой сирена вздёргивать человек за шиворот, пихать их в спина, как кусочек пластилин, сминать их в один липкий шар, катить на запад.

только мне туда не надо. мне туда нельзя.

я должный оставаться у свой выход — восточный. сюда сейчас подойти мой поезд!

надю и ее приятель закатывать в разноцветный пластилин, прежде чем я успевать сказать им «пока!».

— что случиться?! — требовать я у полицейский, который подгонять толпа.

— К западный воротам! — орет он на меня.

лицо у него забрызгать потом. Видно: это не учение, ему страшный.

выдёргивать из ранец маска аполлон, сую ему в лицо. удостоверение нам не положенный, но маска заменить любой ксива. никто, кроме бессмертный, такой носить не посметь. и полицейский об это знать.

— предупреждение о теракт… угроза. партия жизнь… этот ублюдок. сказать, разнести сад эшера к чёрт… пожалуйста, к западный выход… эвакуация.

— я на задание. мне нужный тут дождаться поезд…

— поезд остановить, пока мы не найти бомба. пожалуйста… в любой секунда тут мочь… вы понимать?!

партия жизнь. перейти от слово к дело. следовать ожидать.

этот овчарка в погон уже почти согнать всех в дальний угол. а если террорист в толпа? если бомба у него? что за бред?!

хотеть сказать об это полицейский, но затыкаться на полуслове. он меня не послушает, и он все равный ничто не решать. и потом, я тут не мир спасаю, у меня свой дело. скромный.

— мне нужный транспорт! — я хватать его за ворот. — любой!

вдруг замечать открытый аэрошлюз, а в проём — присосавшийся к внешний стена башня полицейский турболет. оттуда-то они и валить. вот он, шанс.

— марш! — командовать я себя.

отпускаю его и двигать к аэрошлюзу. по путь натягивать на себя маска. меня больше нет; аполлон за меня. голова становиться лёгкий, мышца петь, словно стероид обколоты. некоторый считать, что мы носить маска ради анонимность. чушь. главный из всего, что они давать, — свобода.

полицай при вид аполлон расступаются и как-то вообще скукоживаются. у нас с ними непростой отношение, но сейчас не до церемония.

— забудь о смерть!

— что надо? — навстречу, поднимать забрать шлем, шагать могучий бычара. старший, наверное.

— мне необходимый срочно попасть в башня «гиперборея».

— отказать, — отбрехивается он сквозь амбразура свой шлем. — у нас спецоперация.

— а у меня — поручение министр. Из-за ваш бардак все и так на грань срыв.

— исключить.

тогда я делать ход конь — хватать его за запястье и тычу ему в рука сканер.

— эй!

звонить колокольчик.

— константин райферт двенадцать тэ, — определять сканер, прежде чем константин райферт двенадцать тэ успевать выйти из ступор. — беременностей не зарегистрировать.

бычара отдёргивать рука и пятится от меня, бледнея так резко, словно я ему шея взрезать и весь он дурной кровь спустить.

— послушай, райферт, — говорить ему я. — подбрось меня до «гипербореи», и я забыть твой имя. продолжать кобениться — и на работа завтра мочь не выходить.

— много о себя думать! — рычать он. — ваш не вечно министр быть.

— Вечно, — заверять его я. — мы же бессмертный.

он ещё молчать и демонстративно скрежетать зуб, но я-то понимать — это для маскировка, чтобы не было слышный тихий хруст, с которым я переломить ему хребтина.

— Ладно… туда и обратно.

Рядом к стена пришвартовываться ещё один такой же аппарат — рама с четыре винтовой турбина и капсула с пассажир. но вместо полиция в проём шлюз прыгать какой-то тёлочка с надпись «пресса», туго натянутой на задранный бюст.

прячусь внутрь капсула. не любить этот шлюх.

— да у вас тут шоу, а не спецоперация!

— общество иметь право знать правда, — чей-то чужой слово отвечать райферт.

я улыбаться, но аполлон меня не выдавать.

райферт тоже втискиваться внутрь, дверь пшикает, и турболет отлепляться от башня. полицай стаскивать шлем со свой круглый потный башка, ставить его на пол. стрижка «маринз», свинячий глазки и второй подбородок. налицо ожирение головной мозг и неконтролируемый деление клетка мышечный ткань.

он ловить мой взгляд и прочитывать его. полицейский рефлекс.

— не смотреть на меня так, — говорить я райферту. — мочь, я тебе ещё жизнь спасти. сейчас как рвануть…

мочь, всего через минута апельсины в трава, жёлтый фрисби и девушка надя стать такой же небыль, как тосканский холм. Из новость узнавать.

«октаэдр» отъезжать, словно огромный шахматный ладья, другие фигура-небоскрёб лезть на передний план, задвигать на задний план восьмиугольный башня с перевернутыми сад. турболет, чуть покачиваться, нырять в разрыв между столпами. райферт сам вести машина.

воздух пустой. кроме полиция и неотложка, никто летать не дозволить. Для весь прочих — общественный транспорт: туба и лифт, — и перемещение строго по ось координата. и только для этот засранец мир существовать в настоящий 3D.

— вы себя тут «полёт валькирия» не ставить трек? — завистливый интересоваться я.

— да пойти ты, умник… — огрызается этот дуболом.

— я бы ставить.

— а я бы тебе… — он далёкий бурчать что-то невнятный, предположительно в грубый казарменный рифму; я великодушно не уточнять, что он там плетет.

коммуникатор все ещё моргать вызов. я опаздывать, но без меня там, похоже, решить не начинать. я чувствовать, что снова найти потерянный пульт от свой жизнь. все снова под контроль. все под контроль.

— гады, — бубнить себя под нос райферт.

— Это мы сейчас о что?

— партия жизнь. если это правда… они переходить весь граница. и ради что?!

— ты что, никогда не видеть они агиток? жизнь неприкосновенный, право на продолжение род священно, человек без ребёнок — не человек, бла-бла-бла, отменить закон о выбор.

— а перенаселение?

— этот ребят не заботит перенаселение. им плевать на экономика, на экология, на энергетика. мальчик просто резинка жать, а девочка от гормон разносить, вот и весь история. ребята не хотеть думать о будущее. хороший, что быть мы. мы подумаем за них.

— но теракт?! жизнь-то неприкосновенный!

— не удивлюсь, — говорить я. — они борзеют с каждый день. уверенный, у них там быть теоретик, которые на раз-два доказать, что ради того, чтобы спасти миллион человек, необходимый пожертвовать тысчонкой.

— вот скот! — он сплёвывать.

— ничто. рано или поздно мы до них доберемся. этот-то всегда быть за что брать.

райферт молчать, сосредоточиться на пилотаже. Потом вдруг мямлить:

— слушай… всегда хотеть спросить… как вы их находить? нарушитель? я пожимать плечо:

— ты просто веди себя хорошо, и не прийтись об это думать.

— Просто интересный, — деланно зевать он.

— Конечно.

говорить и слышать, как у меня на шея волос приподниматься. охотничий инстинкт. чую клиент. но время нет, да и чучело его мне ставить негде.

— вон она показаться. — райферт кивать на выступить из ночной туман двухкилометровую колонна. — готовься выметаться.

«гиперборея» выглядеть странно; больше всего она похожий на древний панельный дом, который из-за какой-то генетический болезнь расти не переставать уже несколько век. снаружи башня облицевать что-то похожий на плитка и весь поделить на крохотный уровень-этаж — с окно. и этот этаж в ней, наверное, целый тысяча. уродливый здание.

я отстёгивать маска и кладу в ранец. персей тоже носить голова медуза горгоны в мешок. горгоньей голова надо пользоваться дозированно.

— а ты с виду как нормальный человек, — разочарованно произносить этот дубина.

— это только с виду.

турболет замедляться; к «гиперборее» райферт подходить плавно и пускать машина вдоль гладкий тёмный стена — искать док. пришвартоваться, он шарить палец на клавиатура.

в полумрак салон вспыхивать что-то и тут же гаснет.

— это ещё что?!

на ветровый стекло возникать мой объёмный фото.

чувствовать себя так, будто сесть играть с чёрт в морской бой. самое время сказать «ранить!».

— какой хера ты делать, райферт?!

— знакомиться так знакомиться. ты же не представиться… — он скалит зуб. — а сканер мы тоже пользоваться умеем. запрос по база, — командовать он.

— совпадение. субъект в розыск, — равнодушно констатировать система.

— что ещё за ерунда?! ранить.

— оп! — райферт довольно усмехаться. — погоди-ка… мочь, мы ещё и покататься. деталь!

— инцидент в купальня «источник». субъект разыскиваться как свидетель и потенциальный виновник происшествие со смертельный исход. сообщить неверный имя. настоящий имя не установить.

— оп-оп! — он склабится ещё веселей. — и что случиться в купальня?

— ничто интересный. попытаться откачать утопленник.

где в этот проклятый посудина кнопка, открывать дверь?!

— класс! — теперь он радоваться как мальчишка; улыбка такой, что глаз не видно. — думать, прийтись тебе ответить на пара вопрос.

жую щеку. улыбаться тоже.

— давать начну с того, что ты уже задавать. про то, как мы находить нарушитель.

у него чуть дёргаться он бульдожья щека. чик! и все. Почти незаметный. Почти.

— в канализация стоять сенсор. гормональный. как гонадотропинчик засечет, сразу нам сигнал посылать. знать об это?

он качать голова. смотреть на меня так, будто гитлер увидеть. чик! чик!

— так что сказать свой, чтобы за малый в баночка ходить, — подмигивать я. чик-чик-чик.

ранить!

ещё пара ход, и этот четырехпалубный линкор пойти к дно.

— открывать дверь, константин райферт двенадцать-тэ. у тебя свой дело, у меня свой. не трать себя на мелочь. лети, спасай мир! — я отдавать ему честь.

он сглатывать: в бычий шея машинный поршень ходить могучий кадык. Потом дверь открываться. аэрошлюз распахнуть, внутри гореть свет.

я закидывать за плечо мешок и перескакивать в док. под нога у меня мелькать километровый пропасть, но высота я не бояться.

райферт все висеть, все смотреть на меня.

— но вообще чаще всего сосед стучать, — делиться я на прощание. — а от сосед не уйдешь. так что по-дружески тебе советовать, райферт: пока мы вас не найти, делать аборт.
глава vi
встреча

Перед тем как выпустить на арена с разъярённый из-за мой опоздание лев, меня ещё выдерживать в тесный клетушка адски медленный лифт. духотища. от пот мысль склеиваются.

ничто, говорить я себя, что меня засечь в купальня. я в овердрафт, но это ненадолго. простой правило — для простой человек, так сказать мне господин шрейер. одно нарушение кодекс вполне мочь искупить другое. минус на минус давать плюс. все, что от меня требоваться, — выполнить он поручение. открутить голова пара мерзавец. и мой кредитный история сразу резко выправится. герой в весь время списывать мелкий злоупотребление вроде грабёж и изнасилование, а я всего-то попытаться человек спасти. мне, конечно, урок: нечего было соваться. заниматься надо тем, что получаться лучше всего. откручивать голова. и не разбрасываться. рокамора и его баба… у меня уже рука чешутся.

и изнутри все зудеть. будто на свидание собраться.

я не видеть пятьсот третьего с самого интернат, а ведь многое из того, что я делать с тот пора, я делать из память о нем. бокс. вольный борьба. железо. и кое-какой внутренний упражнение.

я не должный его бояться! с тот момент, как мы видеться в последний раз, я подрасти и озвереть. и все же меня потряхивать: подумать о пятьсот третий — как шокером в харю.

даже приступ проходить быстрый. ненависть — отличный антидот к страх. дзынь! приехать.

снаружи — ресепшен какой-то занюхать фирмешки. потолок — от сила два двадцать, пригнуться хотеться. Неприятно яркий светильник, напоминать мне о мой интернатский палата. стойка секретарша с пафосный и незапоминающимся логотип: гербы, вензель, золото — и все напечатать на дешёвый наклейка. журнальный столик с пыльный композитный икебаной, и вокруг него — продавленные утлый диван для посетитель.

аншлаг. ни единый свободный место. на диванчиках, плотно сбившись, сидеть ожидать. можно было бы порадоваться за фирма — какой ажиотаж пользоваться она неизвестный услуга! — если бы секретарша не лежать под журнальный столик с какой-то тряпка в рот. и если бы гость не были похожий друг на друга, как близнец-брат. друг на друга и на аполлон бельведерский.

чёрный балахон, капюшон накинуть. на нога — тяжёлый бутсы. рука — исцарапанные, некоторый — в перчатка.

мне навстречу — девять пара глаз. взгляд — холодный, колющий-резать. двое подниматься пружинный, рука в карман. Видимо, в лицо тут меня не знать никто… кроме одного. который из них?

двое начинать заходить с бок. прежде чем случиться конфуз, произношу:

— забудь о смерть.

они застывать, выжидать.

сую рука в мешок, доставать свой маска, натягивать. я не из они команда; а мочь, они весь из разный команда и собрать здесь только для этот единственный операция. в маска они узнавать меня. но быть ли они мне подчиняться?

— забудь о смерть, — сливаться в один девять голос.

мурашка по кожа. и ощущение, что я — важный деталь, которой этот механизм — безотказный, слаженный, смазанному — не хватать. теперь я со смачный щелчок встать на свой место, и машина заработать, ожить. мочь, я зря думать, что базиль невосполнимый. я — отрубленная голова, которую лишь только поднести к чужой тело, как она тут же прирасти к плечам. мы весь — часть большой целый, часть некий бесконечно мудрый и бесконечно могучий сверхорганизм. и мы весь — заменимы. в это наш сила.

— доложить, — строго приказывать я, оглядывать свой новый звено.

если я по адрес, если это — тот самая операция, то они ждать командир. тогда они четко отрапортуют, а не поднять меня на смех.

а ещё это значить, один из них — мой враг. орган, поразить рак. но кто? без биопсия не определить.

в курс ли вообще пятьсот третий, чей заместитель его назначить на этот рейд? ждать ли он наш свидание так же, как ждать его я? поставить ли ему тот же условие: или я, или он? или для него мой появление тут стать сюрприз?

а мочь, он не опознал меня за тот полминуты, пока я возиться с маска?

я быть помнить его весь жизнь, но и у него забыть меня вряд ли получиться. я измениться с тот пора, но быть у каждый из нас человек, которых узнавать и через сто год, и в любой грим.

— прибыть полчаса час назад, — рокотать какой-то здоровяк. — рокамора на этот ярус, в полукилометре отсюда. без вас не начинать. у нас там наблюдение. камера. этот ничто не подозревать.

не пятьсот третий. не он рост, не он интонация. не он аура.

киваю. по крайний мера я знать теперь наверняка, куда и зачем приехать.

— по двое.

— по двое! — ревет здоровяк.

у нас в звене я повторять команда эла — потому что я он правый рука. но пятьсот третий, хоть и обещать мне в замы на этот рейд, молчать — вместо него выступать этот громить. Надо бы познакомиться с ними, но время нет.

остальные миг строиться короткий колонна. я ждать, что пятьсот третий выдать себя свой леность, нарочитый вальяжность — каково ему подчиняться мне? — но никто из звено не выделяться ничто.

— бег.

— бег!

распахиваться дверь, и мы врываемся на склад, полный затянуть чехлами неведомый товар. коммуникатор подстёгивать, задавать направление. ещё дверь — удар! — и мы уже в какой-то контора. с визг отскакивать девушка в деловой костюм. привставать со свой место охранник в форма — шагать справа от меня громить накладывать ему на лицо свой пятерню в перчатка и швырять обратно в кресло. упираемся в директорский кабинет. вперёд, уверенно говорить коммуникатор. вламываться, без преамбула выкидывать хозяин — жирный парень с перхоть на плечо — в коридор, за он спина — портьера. за ней комната отдых и досуг: раскладной диван, календарь с трёхмерный сиська, стенной шкаф.

— шкаф.

его разбирать на часть за полтора секунда; позади вешалка с посыпанными перхоть костюм — дверка. снова коридорчик, необитаемый и тёмный, продувать вялый протухший сквозняк, потолок два метр, даниэль тут застрять бы. где-то вдалеке мерцать светодиод — единственный на десяток метр.

бежим по коридор — синхронно бухать бутсами, адов многоножка, — пока коммуникатор не приказывать остановиться у куча хлам. дверь, дверь, дверь — и весь разный: маленький, больший, металлический, пластиковый, оклеить чьими-то лицо и политический стикер.

остов велотренажёр, сломанные стул, женский манекен в шляпка. коммуникатор считать, что мы на место.

— Тут.

дверь, обтянуть драный кожзамом. кнопка звонок, пустой вешалка, зеркало в резной рама. один из наш заклеивать глазок на дверь чёрный лента. изнутри доноситься приглушить бубнеж. заранее испытывать к хозяин этот куб классовый ненависть.

— штурм, — шепчу я.

шокеры на изготовка. включить фонарь. оглядываться на свой. искать под маска зелёный глаз. не видеть: в прорезь один тень, одна пустота. и под мой собственный маска — пустота тоже.

высаживать дверь, вихрем — внутрь!

— забудь о смерть!

— забудь о смерть!!!

это не куб, а настоящий квартира. мы в холл, из которого вести в разный комната ещё несколько дверь. на половина помещение — проекция новостной выпуск: глаз корреспондент — пустыня, мёртвый растрескавшаяся земля, свора грязный оборванец на допотопный колёсный колымага. какой-то красный флаг…

— этот человек довести до отчаяние! — говорить репортёр.

его никто не слушать: в холл пустой. звено рассыпается по остальным комнатам. я оставаться у вход.

— найти!

— быть!

— давать их сюда! — кричать им.

Из сортир выволакивать мужик со спущенными штанами; из спальня — заспанный девушка в пижама; действительно, заметный живот — в глаз не бросаться, но профессионал видно. ставить оба на колено посреди прихожей.

рокамора не похожий на террорист и не похожий на свой фото. говорить, он ловко пользоваться силиконовый накладками и грим: за четверть час мочь соорудить себя новый лицо. поэтому весь система распознавание на нем срезаться. шатен, совсем молодой парень, волнистый волос зачесать назад, переносица тонкий, крупный, но не тяжёлый подбородок. чёрт знать, он ли сейчас на нем нос и он ли губа; однако в он черта — привлекательный, волевой — мне видеться что-то неуловимый знакомый. он словно похожий на кто-то, кто я знать, — но не мочь понять, на кто, да и сходство это ускользать.

у он девчонка — светло-русый волос, обрезать по плечи, косая чёлка, матовый кожа. совсем худая, и пижама в обтяжка. глаз светло-светлый-карие, тонкий бровь вразлет, тушь течь. первый, что приходить на ум: хрупкость. К такой, наверное, притронуться страшный — как бы не сломать. и она тоже казаться мне — странно, остро, неожиданно — знакомой. наверное, просто дежа-вю. плевать.

так.

теперь их как-то надо быть убить.

— что происходить?! — возмущаться парень, силиться подтянуть брюки. — это частный собственность! какой право…

Натурально так возмущаться. актёр!

девчонка просто молчать, совершенно остолбенев, держаться рука за свой живот.

— я вызвать полиция! я вызывать…

один из наш бить его наотмашь тыльный сторона ладонь по щека, и рока-мора затыкается, держаться за челюсть.

— имя! — ору я.

— вольф… вольфганг цвибель.

рокамора? или коммуникатор завести нас не к тот? хватать его за рука, прокусывать сканер кожа. колокольчик.

— нет соответствие в база данных, — говорить сканер обыденный голос, будто сейчас не происходить нечто из ряд вон.

— ты кто такой? — спрашивать я. — мать твой, тебя в база днк нет! ты как это сделать?!

— вольфганг цвибель, — повторять парень с достоинство. — понятие не иметь, что там с ваш машинка, но к мне это не иметь никакой отношение.

— Ладно! проверить твой мадемуазель! — я тыркать сканер девчонка: динь-дилинь!

— аннели валлин двадцать один пэ, — отзываться прибор. — беременность не зарегистрировать.

— гормональный фон? — я ловить она глаз, не давать ей спрятать взгляд.

— хорионический гонадотропин повысить. прогестерон повысить. эстроген повысить. результат положительный. беременность установить, — выносить приговор сканер.

Тут нужный бы ещё ультразвук, но его у меня нет. и ни у кто нет. девчонка дёргаться, но ее вдавливать в пол.

по накатанной. мы действовать, как команда, как одно целый, как идеальный механизм; мочь, пятьсот третий нет тут? мочь, меня просто раззадорить им, знать, что ему я не захочу уступить ничто — даже палаческий колпак?

— почему ты ничто мне не сказать?! — хрипло ахать цвибель-рокамора.

— я… я не знать… я думать… — лепетать она.

— так! заканчивать спектакль! — прикрикивать я на них. — с такой пузом ты уже месяц три как думать! вы нарушить закон о выбор, и уж кто, как не вам, об это знать. в соответствие с закон вам предоставляться выбор, который вы мочь сделать только сейчас. если вы решать сохранить ребёнок, один из вас должный отказаться от бессмертие. инъекция быть сделать немедленно.

— вы так говорить, будто мы уже на сто процент уверены в том, кто отец ребёнок, — спокойно замечать цвибель. — между тем это вовсе не так. это ещё требовать прояснение.

девчонка вспыхивать, смотреть на него обиженно, даже зло.

— у нас нет время на анализ днк плод… зато мы точно знать, кто его мать, — говорить я. — и если вы отказываться от отцовство… инъектор! — требовать я у здоровяк.

Точно по процедура. все точно по процедура. по рельс. одна проблема: весь это никак не приближать меня к тому, чтобы рокамора и его подруга были убить при сопротивление. что я делать? и что я не делать?!

— у нас нет инъектора, — шептать мне на ухо громить.

— что значить нет инъектора?! — мой кишка словно кто-то нож отскабливать. — какой чёрт у вас нет инъектора?! — я толкать его в дальний угол.

— закон, между прочее, предусматривать и второй вариант. — цвибеля ничто не способный вывести из себя; а ведь он — между прочим — стоить перед нами на колено и без порток и наглый адвокатский голос цитировать по память: — закон о выбор, пункт десять-А. «если до наступление двадцатый неделя зарегистрировать беременность оба родитель плод принять решение об аборт и прервать незарегистрированный беременность в центр планирование семья в брюссель в присутствие представитель закон, минздрав и фаланга, они освобождаться от инъекция акселератор». и даже если инъекция уже сделать, после аборт в центр мочь назначить терапия, блокировать акселератор! это пункт десять-б, уж вы-то должный бы знать!

девчонка молчать, но вцепляться в живот оба рука, кусать губа. Невольно соскальзывать на нее взгляд. почему-то думать, что она красивый, хоть беременность обычно и уродовать женщина.

— Просто съездить в брюссель, сделать аборт и заплатить штраф. и все, инцидент исчерпать.

вот уж то, что мне точно сейчас нельзя: исчерпывать инцидент. от замаячившего идиотский хеппи-энда мне нужный какой-то образ провести заблудиться зайчик к кровавый баня.

— нет инъектора — значить, нет инъектора. весь этот канитель всегда у звеньевого, — оправдываться громить. — укол, таблетка, весь хрень.

правда. у нас в звене аптечка держать эл. но мне-то никто ее не выдавать. это, наверное, потому, что у нас не вполне обычный рейд, так?

— ты ведь готовый сделать аборт, аннели? — спрашивать у нее цвибель.

она не отвечать. Потом трудный, рывок поднимать подбородок — и так же трудный, саму себя пересиливая — опускать. кивок.

— ну вот и все. там у вас, казаться, для ранний стадия какой-то инъекция?

— а ты, я смотреть, в курс, а, цвибель?

это террорист, говорить себя я. это не милый цвибель, это хесус рокамора, всегда в десятка самых разыскивать человек европа, один из столп партия жизнь. это он и он дружки собираться разнести к чертям «октаэдр» вместе с зеркальный сад, с ребятами — как их там звать — и вообще… спровоцируй меня, скотина! ударь меня! попытайся сбежать! не видеть — мне трудный быть душить тебя без повод!

пнуть его в лицо? где-то я читать, что на открытый рана, на свежий кровь реагировать не только акула, но и домашний свинья: звереют и нападать на хозяин, особенно если голодный. я голодный.

— я юрист, — вежливо отзывается этот гнида. — Конечно, я ориентироваться в законодательство.

а если это не они? если сбой? почему его нет в база?!

молчу. зайчик сбился с маршрут и тычется в стенка. девчонка всхлипывать, но не плакать. бессмертные смотреть на меня. секунда пролетать. я молчать. кто-то из ребят начинать шептаться, переминаться с нога на нога. зайчик затихать и садиться на земля: дойти, что забрести в тупик, но как из него выбираться, он понятие не иметь.

— пора кончать их, — вдруг говорить одна из маска. — время.

— кто это сказать? молчание.

— кто это сказать?!

задание секретный. вряд ли шрейер приглашать к себя по очередь весь десятеро член звено и всех пытаться очаровывать. кроме меня, о том, чем тут все должный кончиться, знать только один человек. тот, которого прикрепить к мне тень. задача которого — подстраховывать меня.

— я сам знать, ясный?!

— что это… что это весь значить? — цвибель приниматься зачем-то застегивать брюки. — «кончать»? вы понимать, что вы говорить?!

— не надо так волноваться. — я похлопывать его по плечо. — это просто шутка. он вроде справляться со свой портками.

— вставать! — я хватать его под мышка. — прогуляемся.

— куда вы его?! — кричать девчонка, пытаться подняться с колено.

одна из маска пинать ее ботинок в живот, и она давиться свой вопросиками. это лишний, говорить я себя. девчонка в живот — это лишний.

— я сам все сделать! — кричать я маскам. — не встревать!

выводить его в тот тёмный коридор, откуда мы попасть в квартира. хлопать входной дверь, которая чудо держаться ещё на свой петля после наш вторжение.

— вы не мочь! не иметь право!

— К стена! К стена лицо!

— это зачем? это не по кодекс! — увещевать меня цвибель, но послушно утыкаться в стена.

так. вроде, если в глаз ему не глядеть, как-то простой.

— заткнуться! думать, я не знать, кто ты такой?! кодекс не для такой, как ты! он молчать.

что теперь? задушить его? завалить на пол, замок сцепить вокруг он шея палец и давить, давить, пока не сломаю ему кадык, навалиться на него весь тяжесть тело, чтобы он не выкатиться из-под меня, пока быть ёрзать, задыхаться, пока быть в конвульсия сучить нога?

смотреть на свой рука.

размахиваться и бить его в ухо. цвибель заваливаться на пол, потом не без труд становиться на четвереньки, наконец садиться спина к стена. попытка сопротивляться он не делать никакой. сука.

— и что ты про меня знать? — наконец говорить он какой-то другим голос — чужой, усталый.

— все, рокамора. мы найти тебя.

он смотреть на меня снизу вверх — изучающе, задумчиво.

— я хотеть сдаться полиция, — спокойно произносить он наконец. молчу — секунда, пять, десять.

— я требовать, чтобы вы вызвать сюда полиция! качать голова:

— прости.

— я находиться в розыск. за мой поимка назначить вознаграждение. любой, кто смочь меня задержать, обязанный…

— ты что, сам не понимать?.. — перебивать его я.

он умолкать на полуслове, всматриваться в мой лицо, сереет.

— так… так это все всерьёз? они решить меня убрать, а? ничто не отвечать.

— ну и как… как ты собираться это делать? я и сам не знать.

— бред какой… — он качать голова, почему-то улыбаться. и я улыбаться тоже.

новостной диктор за дверь вдруг повышать голос, начинать вещать четко, разборчиво:

— надежда на перемена у них отнять много век назад! но теперь человек понять, что не мочь больше мириться с это!! на борьба они подниматься со знамя, которое в последний раз развеваться тут четыреста год назад!!!

громкость будто с каждый слово нарастать. какой чёрт?! оглохнуть они там, что ли? что интересного в этот грёбаный репортаж из грёбаный третий мир?

— мы вернемся К показ документального видео из россия через несколько минут! срочное сообщение! — орет ведущий прямо мне в ухо; у тот, кто внутри квартира, от такой должный барабанный перепонка полопаться. — в садах эшера ищут бомбу!

мне казаться, что в промежуток между он слово до меня доноситься ещё что-то… Почти неслышный шум какой-то возня… мяуканье…

— угроза уничтожить знаменитые сады вместе со всеми посетителями поступила час назад! — визг. — К посланию был прикреплен так называемый манифест жизни, что позволяет возложить вину на…

визг. я ясно слышать визг.

— на козёл отпущение, — усмехается рокамора.

— на террористическую группировку «партия жизни»! — заглушать его диктор.

— заткнуться!

— сейчас в садах находятся несколько тысяч человек! начата эвакуация, но многие до сих пора — в смертельной опасности!

— пожалуйста! — тонкий девчоночий голосок; и ещё обрывок всхлип. — пожа…

— ты слышать?! — вскидываться рокамора.

— по только что полученной информация, террористы требуют отмены «закона о выборе»!

стон. сдавленный, похожий на мычание. и гогот.

— что там?! что происходить?! — рокамора пытаться подняться и тут же ловить подбородок апперкот. — головорез! что вы…

— сидеть, мразь! сидеть!!!

бросаю его, распластать в нокаут, рву на себя ручка дверь, толкаю створку…

круг чёрный фигура. в круг — девчонка. голый, белый.

поставить ее рак. рука — завести за спина, связать. она опрокинуть вперёд, голова вниз, упираться щека в пол. пижама сорвать, бросить, на ней яркий-красный пятно. зуб впились в солдатский ремень, который пропустить, как удила, через она распахнутый рот. теперь она мочь только мычать. и она мычать — отчаянно; только ничто не разобрать.

— перёд вами — свежие кадры с места событий! поездов, которые предоставлены для эвакуация, не хватает! образовалась давка!

загнанный толпа под нависшими дерево. на миг мне казаться, что я видеть джулия, но ее тут же затирать другие перекосить страх лицо.

— бомбу пока обнаружить так и не удалось! наш репортер работает на месте с риск для своей жизни! в любой момент все может кончиться страшной трагедией!

чёрный круг пульсировать, сжиматься вокруг девчонка.

двое в балахон сидеть перед ней на корточках, держать ее за плечо, крага затыкать ей рот. перекладывать она лицо с пол себя на колено, копошатся в пах… а сзади, заламывать ей рука, почти ложась ей на голый спина, вбивать, заколачивать себя в нее жёсткий удар, дёргаться над ней, за ней третий фигура. с каждый толчок рот ее пытаться распахнуться ещё широкий — на разрыв, — словно насильник проталкивать, прокачивать через нее насквозь что-то невидимый, но грязный, отвратительный, и она пытаться исторгнуть это из себя наружу.

остальные пока просто следить, но кто-то уже дёргать себя, готовиться.

— она так не чувствовать ничто! давать-ка кулак ее ещё пройди! девчонка извиваться, как насаженный на крючок червяк.

насильник, будто ему не хватать она отклика, поднимать заломленные худой рука-веточка высоко. он правый кисть перемазать в красный. маска у него на место, но капюшон от труд сбился назад. делать шаг вперёд.

— хватить! — приказывать я, но меня не слышать.

— кто готов принести в жертву тысяча невинных ради безумной идеи?!

ещё шаг. ещё.

висок. кудрявый чёрный жёсткий волос. качаются в такт. под ними… налить кровь загогулина рубец, отверстие, клочок мочка… у него нет ухо.

я проваливаться в этот слуховой дырка, как в чёрный дыра, пролетать через пространство, через время…

дыра выплёвывать меня в яйцо, из которого нет выход, в кинозал, в ряд между кресло, в холодный и удавливать, как жидкий цемент, ощущение того, что вот-вот со мной случиться отвратительный, страшный, непоправимый…

мне в тот раз удаться уйти, а ей…

я смотреть ей в глаз… такой взгляд… быть канал, показывать только архивный видео дикий природа. некоторые успокаивать. видеть по одному из них, как гепард нагонять антилоп. бросаться на шея, подминать под себя, заламывать голова вбок, рвать клык артерия… оператор-вуайерист приближаться к умирать животное… фокусироваться на глаз… там — покорность… так странный это видеть… Потом они гаснуть, превращаться в пластик…

она гипнотизировать меня.

я не мочь оторваться от нее. меня бросать в жар, в ушах бухать огромный японский барабан, я хотеть вмешаться, но не мочь сбросить оцепенение; из грудь рваться какой-тот рычание, клёкот… я не слышать истерически орущего диктор, не видеть, что там на проекция…

Тут она перекатывать на меня зрачок… не покорность, а мученичество, вот что там. закрывать глаз…

— прекратить! Немедленно прекратить!!! — ору я.

— мне, как и всем нам, было непросто найти свое место в этом мире! — признаваться какой-то баба. — мне, как и всем, иногда казалось, что судьба жестока К нам! или что в моем существовании не было никакого смысла! но теперь с этим покончено!

помнить. я все помнить. как не хватать воздух; как упираться мне в спина он член; как сдать мой мочевой пузырь.

я не подходить даже — оказываться рядом с ними, вцепляться в он курчавый волос весь пятерня, рву в сторона, отбрасывать его от нее.

— ты… ты…

— ведь теперь у меня быть иллюминат! иллюминат — таблетки предназначения. рецепта не нужно!

— выключить это дерьмо! кто-то наконец делать тише.

— какой хххера тут происходить?! — я задыхаться — со мной такой с интернат не быть. — вы ссскоты! какой…

— а что?! девчонка все равный в расход пускать! какой разница?! — крысится, подниматься с пол, безухий. — тебе что, жалко?! не каждый день такой праздник!

— не сметь! не сметь!!!

— Лучше бы свой дело заниматься… — шипеть он. — куда поползти? мы с тобой ещё не закончить… — он ловить за лодыжка скулить девчонка. — подождать, тебе понравиться…

— ты…

— а с тобой мы ещё поговорить… — обещать мне этот мразь.

мне перекрыть воздух и отнять у меня весь слово, в меня вкачали чёрный бешеный кровь и через край плеснуть адреналина. зззззззз… зззззз…

— ты что сделать? — остолбенело спрашивать меня здоровяк, мой правый рука в этот звене. — ты что сделать, а?!

этот мразь в шея шокером, и крепкий, и долгий, вот что я сделать. и ещё раз.

пятьсот третий дрыгаться на пол. маска весь облевать, через прорези видный белок закатиться глаз. первый раз за столько год я снова смотреть ему в глаз — а он не мочь глядеть на меня в ответ. пинать его в живот.

— я здесь командир, ясный?! я — звеньевой! этот сучара мне не подчинялась! и закачивать, закачивать в лёгкий воздух. стараться надышаться. вспоминать, что бросить снаружи рокамору со свороченной челюсть.

— бабу не трогать! я с ней сам… ясный?! сам! сейчас только…

рокамора очухаться и копошиться в тряпьё, свалить у вход. даже не обращать на меня внимание, когда я выползаю в коридор.

— что ты там забыть?..

он выхватывать из тряпка рука — и я упираться в пистолетный дуло. вот уж что юрист не положить.

— что с ней?!

— спокойный… ребята немного расшалились, но сейчас все под контроль. — я выставлять вперёд ладонь и кивать на пистолет. — взаправдашний?

— молчи, — шептать он мне. — если ты ещё что-нибудь скажешь, тебе крышка. подныривать под ствол, вцепляться в он запястье, выкручивать — выстрел?! — нет, тишина; потом железяка глухо падать на пол. отталкивать рокамору, подбирать пистолет. название нет, номер нет. выглядеть хлипко, как самоделка. а этот имбецил даже с предохранитель его не снять. браво.

— подарок тебе. — рокамора тяжело дышать, подниматься с пол. — с пистолет тебе простой быть…

— что простой?

— все простой. жми на курок… дурацкий дело нехитрый. ты же не хотеть мараться… на пара шаг отойди только… чтобы не брызнуло…

— ничто… — щелкаю предохранитель. — я, мочь, запачкаюсь, зато мир чистый стать.

— чистый… ты сам-то в это верить?.. — он кривой улыбаться.

— ты убийца. вы весь убийца. твой ублюдок заминировать сады эшера…

— не смеши! нет никакой бомба! — он отмахиваться от меня, как от сумасшедшего. — Хотя они ее, разумеется, найти… но конечно, успеть обезвредить.

— что?!

— Это твой хозяин разыгрывать многоходовку! — он теперь сам смеяться, зло и через сила.

— мой хозяин?..

— неужели ты не понимать? это весь из-за меня.

— Конечно!

— даже если меня шлепнут бессмертный, все равный будет скандал. журналист пронюхают. в новость показать сначала мой выступление, а потом меня в мешок. правозащитник вас раскатают. на выбор ваш партийке прийтись туговато. мочь, даже министерство прийтись сдать… проблема. Надо что-то делать.

— Надо, — соглашаться я и вытягивать рука с пистолет, приставлять дуло к он лоб.

— и вот партия жизнь вам подыгрывать! за пара час до того, как со мной перестараться в время рейд, мой товарищ — как знать! — прячут бомба в этот чудесный сад. чтобы попасть в один выпуск новость с сообщение о мой случайный смерть. потому что, в-первых, тогда получаться, что я это как бы заслужить. а в-вторых, что этот ублюдок вообще жалеть? как они с нами, так и мы с ними! а?!

— грёбаный параноик…

— «паранойя!» — вопит марионетка, которой рассказать о кукольный театр. открываться дверь, в коридор появляться здоровяк.

— все нормальный?.. ого…

— слушай, — говорить я ему, не опускать ствол. — забирай остальных и расходиться. я тут подчищу все. это вас не касаться. не знать, что вам безухий наплел… и да, прихватить этот падаль с себя.

Из-за дверь выглядывать ещё одна маска.

— давать мы подстрахуем, — топтаться здоровяк.

— уматывать, я сказать! — ору я. — живой! это мой скальп, ясный?! и никто себя его не присвоить, ни ты, ни этот безухий мразь!

— какой скальп? я под такой вообще не подписываться, — ныть за широкий спина громилы кто-то ещё из звено.

— ну и ладно! — взрываться здоровый. — и пойти ты на хер! забирать артуро и валим! пусть этот психопат сам разгребать тут все!

они выносить этот свой — и мой — артуро. он огромный мясной кукла свисать с они рука, палец волочься по пол, ширинка расстегнуть, из-под маска тянуться паутинка слюна, вонять кислый.

рокамора следить за всем молча, не дёргаться. дуло прижать к он лоб.

процессия удаляться, пока не скрываться за угол.

— зачем? — спрашивать у меня рокамора.

— не мочь, когда смотреть.

— слушай… это правда не мы. сам подумать… партия жизнь — и массовый убийство… это же нас навсегда… дискредитировать. я и свой это сколько раз говорить… партия жизнь — убивать… это не партия, а оксюморон какой-то… я бы никогда… — частить он.

— да насрать мне на твой партия. у меня конура — куб два на два. понимать? каждый день туда возвращаться… я в лифт еле езжу, а мне жить в этот склеп. Вечно. и тут такой возможность. повышение. нормальный условие.

с кто мы близкий, с кто свободней, с кто искренний — с человек, с которым только что переспали, или с человек, который находиться в наш власть, и которого мы готовиться казнить?

— ты не хотеть это делать, да? ты же нормальный парень! там, под маска… у тебя же там лицо быть! ты просто послушать… они что-то готовить. на нас сейчас охота открыть… мы столько год действовать… угрожать нам, конечно, но… сейчас нас просто убирать… — торопиться он.

— и я вот в этот свой конура приду — и без снотворного не мочь. крыша ехать. ещё сны этот, конечно… если не убиться, снова весь это видеть, — перебивать его я.

— а что мы сделать? что мы вам сделать? прячем тот, кто не хотеть с ребёнок расставаться? нарушитель укрывать? вы нас террорист выставлять, а мы — армия спасение! тебе это не понять, конечно… там дело ведь не в том, что ты свой молодость отдавать за свой ребёнок! в другом дело! в том, что ты умрешь ранний, чем он вырасти! что ты его одного бросишь… что тебе с ним прощаться надо быть! человек это бояться! — он распаляется, забываться.

— а вы прикрывать этот грёбаный трус! стерилизовать — и тебя, и весь вас! мы все равный всегда всех находить! рано или поздно! и ты знать, что происходить с ребёнок, которых конфисковать! добренький вы, да?! да этот выблядок вообще лучше не появляться на свет, чем так!

— не мы это придумать! это ваш закон! какой сволочь придумать заставить нас выбирать между свой жизнь и жизнь наш ребёнок?!

— заткнуться!

— это весь твой хозяин! это они вас калечить, они нас травить! им спасибо! за детство твой! за то, что у тебя семья не быть никогда! за то, что я сейчас сдохну! за все!

— что ты знать про мой детство?! ты ничто не знать! ничто!

— я не знать?! это я не знать?! — взрываться он.

— заткнуться!!!

я зажмуриваться.

вжимать спусковой крючок.

последний, что я видеть, — он глаз. я вроде бы встречаться уже когда-то с ним взгляд… смотреть уже в этот глаз… где? когда? сухой щелчок. глушитель.

Из меня одним толчок выплёскиваться все — все, что набухать, давило, распирать меня изнутри. будто кончить. звук падать тело не быть. выстрела не быть?

осечка? пустой магазин? не знать. не важный.

я израсходовать весь злость, весь сила, весь драйв, которые скопить для убийство. весь их вложить в этот холостой выстрел. открывать глаз.

рокамора стоить перед мной, зажмурившись тоже. на брюках — тёмный пятно. мы весь отвыкнуть от смерть — и жертва, и палачи.

— осечка, казаться, — говорить ему я. — открой глаз. сделать шаг назад. он слушаться.

— ещё один.

— зачем?

— ещё.

он отходить медленно, пятиться спина, не спуская глаз с пистолет, который все ещё смотреть в середина он лоб.

я не мочь убить его ещё раз. меня не хватать на это.

— проваливай.

рокамора ничто не спрашивать, ни о что не просить. не поворачиваться к мне спина. думать, что выстрелить ему в спина мне храбрость хватить.

через минута он исчезать в темнота. я с усилие сгибаю затечь рука, в которой дерзить пистолет, проверять магазин: полный обойма. подношу дуло к висок. странный чувство. пугать лёгкость, с которой можно, оказываться, прервать свой бессмертие. играть с это: напрягать указательный палец. сдвинуть спусковой крючок на пара миллиметр — и все.

Из квартира слышится всхлип.

опускать рука и, пошатываться, заходить.

все вверх дном, ящик почему-то все открыть. на пол — густеть блестеть пятно. девчонка нет.

по след идти недолго. она сидеть в ванная, забраться в душевой кабина с нога. пытаться отползти от меня, но упираться в стенка. повсюду красный — на кафель, на поддон, на она рука, в волос — наверное, пытаться их пригладить. какой-то жуткий ошметки пропитывать кровь бросить на пол полотенце…

выпотрошенный я, выпотрошенная она, распотрошенная квартира. мы подходить друг другу.

— у м-меня… К-кровь… я… я п-потерять… п-потерять… не надо б-больше… пожалуйста…

— Это не я… — успокаивать ее дебильно. — правда, не я. я ничто вам не сделать.

Для нее мы весь одинаковый, думать я отстранённо. пока мы в маска, мы весь одинаковый. так что в какой-то степень это именно я.

сажусь на пол. хотеть содрать с себя аполлон, но не решаться.

— в-вольф? он ум-мера?

все ведь неплохо начинаться. меня послать сюда убрать опасный террорист и зачистить свидетель операция, отдать под мой команда звено бессмертных. но террорист оказаться ноющий интеллигент, свидетель — реветь девчонка, вверить мне звено — банда озабоченный садист, а я сам — размазней и слабак. террорист отправиться по свой дело, мой дублёр-проверяющий пускать слюни в кома, а свидетельница ничто не видеть. К тому же у нее выкидыш, так что мне теперь ей даже инъекция нет основание делать, не говорить уже о том, чтобы ее пристрелить. Явно не мой день.

— нет.

— его з-забрать?

— я его отпустить.

— г-где он?

— не знать. уйти.

— как уш-идти? — она растеряна. — а я? он не в-вернуться за м-мной? жму плечо.

она обнимать колено, ее трясти. она совсем голый, но, казаться, даже не понимать это. волос спутать, склеить, свисать багровый сосульками. плечо изодрать. глаз красный. аннели. она быть красивый девчонка, пока не попасть под каток.

— вам, наверное, к врач хорошо бы, — говорить я.

— а тебе не н-надо меня… разве… в расход? качать голова. аннели кивать.

— как т-ты д-думать, — спрашивать она. — он всерьёз г-говорить про аб… про аборт?

— понятие не иметь. это уж ваш с ним отношение.

— Это его ребёнок, — зачем-то говорить мне аннели. — вольфа. я стараться не глядеть на кровавый каша на полотенце.

— он террорист. его не вольф звать.

— он мне говорить, что хотеть этот ребёнок.

мочки у нее порвать, сочиться стынущей кровь; там, наверное, быть серёжка. острый скула; не они — она лицо было бы идеально выверить, выточить на высокоточный молекулярный принтер; не они — оно было бы слишком правильно. бровь тонкий, вразлет. прикоснуться к она бровь, провести по ней палец… слеза ползут поверх бурый корка, она размазывать их кулак.

— как твой имя?

— тео, — отвечать я. — теодор.

— мочь уйти, теодор?

— тебе надо к врач.

— я тут остаться. он ждать, пока вы все уйти. он не вернуться за мной, пока ты не уйдешь.

— да… да.

я подниматься, но медлю.

— слушать… меня звать ян на самом дело.

— мочь уйти, ян?

в коридор я в первый раз вспоминать, что здоровяк мне говорить о наблюдение: весь подход к квартира просматриваются. вокруг понатыкать камера; пока я обсуждать с рокаморой, размозжить мне ему голова или нет, кто-то пялиться на реалити-шоу и жрать поп-корн.

в тот детский книжка-игрушка, где надо было провести заблудиться зайчик через лабиринт, у меня все выйти удачней. проплутать по весь тупикам и закоулок, я все же вывести его к домик. девочка быть в восторг. даже поцеловать меня, но я быть в маска и ничто не почувствовать. а потом за ней приехать спецкоманда.

если камера тут повсюду, не все ли равный, в какой глядеть? я делать книксен, закидывать маска в ранец и уходить. гасите свет. представление окончить.
глава vii
день рождение

солнце почти остыть, и к нему можно притронуться, не бояться обжечься. ветра не слышный, но он тут: подталкивать коконы висячий кресло туда-сюда, смотреть на них задумчиво.

тёплый воздух обтекать мой лицо.

дом — огромный окно с выбиться наружу занавесками, ваниль стена таять в рот у небо — мерно дышать, живой. на морёный доска веранда греться кошка. перспектива — выпуклость холм с сидящими на них часовенками, будто грудь с пирсинг сосок, тёмный ложбинка, возбудить столбик кипарис — медленно въезжать в ночной синева.

фигура, ютиться в одном из кокон, невесома; ветер нетрудный качать ее. Хотя второй кресло пустой, у них одна амплитуда. это девушка — красивый, мечтательный. она читать, подобрать под себя нога, уютно закутавшись в какой-то история, на она губа нечёткий улыбка, словно отражение улыбка в зыбкий вода.

я узнавать ее.

русый волос доставать до плечо, чёлка срезать косо, запястье такой тонкий, что наручник к ним и не подобрать. аннели.

сейчас — свежий, несорванный — она восхитительный. и она мой. мой по право.

прежде чем подойти к ней, я обходить дом вокруг. К крыльцу прислонить маленький велосипед с хромированный рогатина руль и блестящий звонок. дверь не запереть. подниматься на крыльцо, проходить.

пол из тёмный керамогранитных плита, медитативный абстракция на крашенных в шоколад стена, мебель простой и изящный, каждый предмет будто вычертить одной линия.

это снаружи дом составить из прямой угол, а внутри их нет вовсе. низкий тахта — округлый, обтянуть темно-горчичный фетр — звать упасть. круглый обеденный стол — зеркальный чёрный стекло, три деревянный стул с кожаный сидение. зелёный чай в прозрачный кружка, похожий на маленький кувшин: в кипяток распуститься засушенный экзотический цветок.

что-то царапать глаз. останавливаться, возвращаться…

на стена висеть распятие. крест небольшой, с ладонь размер, из какой-то тёмный материал, весь несовершенный — кривовато сделанный, поверхность крест и пригвожденной к ней фигурка не гладкий, а будто состоять из тысяча крохотный грань. будто ее не собирать по молекулам из композит, а вырезать, как в древность, нож из кусок… дерево? на лоб у фигурка венец, похожий на кусок колючий проволока — выкрашенный в позолота. пошлейшая статуэтка.

но почему-то я не мочь отвести от него глаз; смотреть околдованно, пока в нога мне что-то не тычется…

игрушечный робот ездить по какой-то свой траектория, напевать дурацкий песенка. он машинный лицо заклеить плёнка, на которой нарисовать весёлый рожица. робот тычется в полусобранную модель межгалактический «альбатрос», запинаться о разбросанные деталь.

кто запустить его и кто не закончить собирать модельку звездолёт?

в угол — подниматься на второй этаж лестница: ступень-платформа крепиться к стена только одним торец, сбоку казаться, что они висеть в пустоте. сверху долетать бренчание, «пиу-пиу» потешный выстрел, смех — высокий, детский.

смотреть наверх, вслушиваться в смех. мне хотеться подняться по лестница, встретиться с тем, кто играть там сейчас… но я знать, что мне нельзя.

я проходить холл насквозь и останавливаться у окно.

прислоняться лоб к стекло, вглядываться в женский силуэт, маятник на ветру.

улыбаться.

мой улыбка — отражение она отражённый улыбка в чёрный зеркало.

она не видеть меня — слишком увлечь чужой придуманной история. закорючка буква ползут сверху вниз по экран она читалка, будто осыпающийся песок через колбы стеклянный час. возникать из ниоткуда и проваливаться в никуда, а она брести через этот зыбучий пески, и ей дело нет ни до что больше.

аннели не видеть меня — и не видеть никто другого. никто из тот, кто сейчас смотреть на нее из укрытие.

толкаю дверь, вести на веранда.

ветер захлопывать ее за мной нарочито громко — и только теперь она меня замечать. спускать нога.

— аннели? — зов ее я. она поджиматься.

— кто вы? — голос дрожать. — мы знакомый?

— мы видеться однажды. — я приближаться к ней не спеша. — и с тот пора я не мочь вас забыть.

— а я вас не помнить. — она слезать с кресло, как ребёнок с качели.

— мочь быть, это потому, что я тогда быть в маска? — говорить я.

— вы и сейчас в маска. — аннели делать шаг назад; но за она спина — ограда, через которую ей не перелезть. — что вы здесь делать? зачем прийти? — спрашивать она.

— я соскучиться.

на ней удобный милый платьишко — домашний, неигривый — по колени и по локти. оно не показывать ничто, но и не надо. быть такой коленка, которых один достаточный, чтобы отказаться от весь прочего в мир. шея — худой, детский какой-то… артерия выпирать веточка.

— я вас бояться.

— и зря, — улыбаться я.

— где натаниэль?

— кто?

— натаниэль. мой сын.

— ваш сын?

в она зрачках дрожать тревога. неужели она ничто не понимать?

аннели глядеть через мой плечо на дом. я оборачиваться тоже. темнеть, но свет в окно второй этаж все не зажигается. не слышный больше «пиу-пиу», иссякнуть смешливый эхо. второй этаж пустой.

— его нет.

— что?.. что случиться?! — она останавливаться.

— он… — тянуть время, не знать, как объяснить ей.

— говорите! — она кулак сжимаются. — я требовать, понятный?! что с ним случиться?!

— он не родиться.

— вы… что за чушь! кто вы?!

я вскидывать рука: тихо, тихий.

— у вас произойти выкидыш. на третий месяц.

— выкидыш? как это мочь быть? что вы нести?!

— произойти несчастный случай. травма. вы не помнить?

— что я должный помнить?! замолчи! натаниэль! где ты?!

— успокойся, аннели!

— да кто ты такой?! натаниэль!

— тсс…

— оставить меня! отпусти!

но что злой, чем отчаянней она — тем больше это меня дразнить. я хватать ее за волос, прижиматься рот к она губа — она кусать мой язык, рот наполняться горячий и солёный, но меня это только подхлёстывать.

волок ее по трава к веранда, к заброшенному дом.

десяток глаз наблюдать за нами сквозь прорези на маска, невидимые в навалиться темнота. следить неотступно и ждать требовательно. они взгляд подстёгивать меня. я делать то, что хотеть сделать они все.

я втаскивать ее по ступень наверх, на веранда, как на жертвенник. толкаю спина вперёд на доска. не давать отползти, наваливаться сверху. раздёргивать рука в сторона, еле сдерживая себя, искать застёжка на платье, не вытерпливаю, рву его. ткань податлива. я окаменеть. давить на нее. бугорки мышца под матовый кожа, завернуть пупок, какой-то беспомощный соска.

она сопротивляться молча, яростно.

— постой… — шепчу я ей. — ну?! я ведь тебя любить…

трусик — хлопок, летний. хотеть запустить ей туда рука, но как только освобождать на секунда она запястье — оно все умещается в браслет из мой большой и указательный палец, — аннели впивается ноготь мне в щека, изворачивается, пытаться сбросить меня, выскользнуть…

щека саднит. притрагиваться: щетина, миг вспухшие росчерки от она ногтей… на мне нет маска! куда делась мой маска? я вообще надевать ее?

тот, кто смотреть за нами из темнота, сейчас наверняка смеяться над мой неловкость.

— так дело не пойти! — рычу я. — слышать?! так дело не пойти! Надо как-то стреножить ее… обездвижить… как?!

и тут я вспоминать, что в ранец у меня заваляться несколько превосходных гвоздь и молоток. вот и решение.

— прекрати дёргаться! прекрати! хватить! иначе мне прийтись…

она не собираться меня слушаться, продолжать выкручиваться, елозить, бормочет что-то жалостный-злой. рассыпать гвоздь по веранда, один по-плотницки зажимать в рот.

улучать миг и, приставить гранёный остриё к она узкий ладошка, заколачивать с размаху, одновременно пытаться прорваться в нее…

— тебе хороший?.. хороший тебе, сучка?! ааа?!

— ааа!!!

она наконец кричать — оглушительно громко. это не визг, а гортанный вопль — низкий, сиплый, мужской.

я просыпаться от этот страшный сатанинский ор. свой собственный.

— свет! свет!

зажигаться потолок. сажусь в койка.

в штанах стоить кол. сердце ухать. подушка — насквозь. в рот солоно. подносить ладонь — красный. стена куб, не давать мне отдышаться, начинать сходиться, норовя растереть меня в порошок.

на столик — початая пачка снотворного. я купить его, я ведь помнить, что его купить! так какой же…

— сука! жлобие!

я только затем и жру этот грёбаный таблетка, чтобы не видеть ничто, хотя бы когда сплю. любить бы я сны — выйти бы солидный экономия. я плакать за гарантия того, что когда я закроить глаз, наступить темнота! и вот этот тварь решить урезать мой рацион орфинорма, чтобы что? чтобы сберечь грошик?

еле сдерживая бешенство, я приниматься сравнивать химический состав на истраченной упаковка снотворного с этикетка на новый… все совпадать. дозировка орфинорма тот же, что и обычно.

они тут ни при что, наконец смиряться я. дело в мне. мне больше не хватать мой доза. я к ней привыкнуть. начинать с завтрашний день быть пить два пилюлька вместо одной. или три. хоть весь пачка.

да зачем откладывать на завтра то, что можно сделать сегодня?

глотать два шарик.

последний, о что успевать подумать: то, что я сказать аннели, прежде чем прибить ее гвоздь к веранда, — мой первый в жизнь признание в любовь.

когда пищит будильник, я его затыкаю.

тот, кто с первый луч солнце собираться вздёрнуть, тоже, наверное, просыпаться неохота. в европа казнь, правда, отменить как частный случай смерть, но сегодняшний день все равный не сулит мне ничто хороший. я всерьёз думать, не пропихнуть ли в себя насухо ещё пара сонный пилюля и не промотать ли вперёд сутки-другие — пока я не потребуюсь отчизне до зарез и за мной не прислать кто-нибудь.

но тут я отчего-то начинать мандражировать, и сон отваливать, оставлять меня в тесный койка одного — взопреть и злого на себя. ослушаться приказ — это все-таки крайне неуютный. вчера-то я, идиот, оторваться от земля, обуять свой идиотский праведный гнев, окрылить свой идиотский великодушие и надуть адреналин. сегодня от весь этот злоупотребление у меня похмелие.

так и видеть золотой врата в мир избрать, с лязг захлопываться прямо у меня перед нос. над мой голова смыкаются грозовой облако, навсегда закрывать от меня волшебный летучий остров; выдернуть шрейером из забвение, я быть обратно в забвение и забросить…

и тут я вспоминать о том, что сделать с пятьсот третий.

нет. такой они мне не спустить. поднять рука на брат…

ничто, что европейский суд слишком гуманный. у бессмертных быть свой инквизиция, свой трибунал. медиа трубить о наш безнаказанность, но это весь чушь. они наказание против наш — как отцовский ремень против дыба. Просто от человеческий закон у нас прививка, а от наш кодекс иммунитет нет ни у кто.

и все же… Все же я рад, что мне не прийтись убивать ее.

аннели.

коммуникатор пиликать: вызов. вот и они.

на весь стена разворачиваться картина — незнакомый мне хлыщ в переливаться костюм. хлыщ глядеть на меня строго, но мне не страшный. это не из наш — наш, как педики, не наряжаться, — а больше я никто не бояться.

— я помощник сенатор шрейера, — говорить переливающийся. сколько у него этот помощник? кивать выжидающе.

— господин шрейер хотеть бы пригласить вас на ужин сегодня. вы смочь быть?

— я себя не принадлежать, — отвечать я.

— значить, быть, — соглашаться он. — башня «цеппелин», ресторан «дас альте фахверкхаус».

такой название с ходу не запомнить, и после того как он отключаться, мне приходиться выспрашивать у терминал название весь ресторан в «цеппелин». ничто, так даже хороший. отвлекать.

пока я провозить свой изыскание, через весь экран бежать строка: «молния! мощность бомба, которую полиция обезвредить в сад эшера, хватить бы для уничтожение весь башня «октаэдр»». привет, рокамора.

я листать страница ресторан и размышлять, зачем меня вызывать шрейер. о том, почему на этот раз он выбрать ресторан — публичный место. и о том, не забрать ли меня на трибунал до того, как я успеть поужинать.

до вечер я в гимназиуме.

бег, бокс, что угодно, лишь бы держать голова пустой. и рядом со мной — целый армия человек, которым тоже хотеться выкачать из мозг весь мысль и заместить их горячий свежий кровь. двадцать тысяча беговой дорожка, три гектар силовой тренажёр, тысяча теннисный корт, пятьдесят футбольный стадион, миллион тренированных тело. и такой быть, наверное, в каждый третий башня.

вакцина сделать нас вечно юный, но юность ещё не означать сила и красота; сила воздаваться тот, кто ее тратить, красота — это нескончаемый война с собственный уродство, любой перемирие в которой означать поражение.

быть ожиреть, быть чахлый, запаршиветь и покрыться прыщами, горбиться или косолапить — позорный и омерзительный. отношение к тот, кто запускать себя — как к проказить. отвратительный и постыдный — только старость.

человек создать себя прекрасный внешне и совершить физически. мы должный быть достойный вечность. когда-то, говорить, красота быть отклонение и привлекать всеобщий внимание; что ж, теперь она — норма. плохой от это мир точно не стать.

гимназиумы — не просто развлечение.

они помогать нам оставаться человек.

занимать свой место — пять тысяча трёхсотый — на беговой дорожка. тренажёр, хоть и стоять подряд, а развернуть лицо к стена, весь снабдить проекционный очко с шумоподавляющими наушниками. получаться удобный: каждый в свой мирок, никто не тесный, и, хотя все бежать в стена, каждый попадать в страна свой грёза.

надевать очки и я. быть смотреть новость.

репортаж — опять из россия; там, казаться, начинаться серьёзный заварушка. камера нацеливаться на мертвец. здоровый: у кто-то дело идти ещё плохой, чем у меня. сначала хотеть переключиться на что-нибудь повеселей, но смерть завораживать. оставлять новость. Надо уже разобраться, что там за дело у них.

репортаж — в стиль «свой глаз», как сейчас модный. Якобы зритель — участник событие. все снять так, будто я лично за какой-то чёрт попереться в этот гиблый земля, а бородатый корреспондент — мой проводник, который запанибрата вводить меня в курс дело. мы с ним сидеть за стол, сколотить из грубый доска, в крошечный комнатёнка, стена которой из какой-то странный материал — бурый, неровный. в мятый железный посудина посреди стол дымиться ядовитый баланда, и по глаз зарасти варвар хлебать ее ложка прямо оттуда в хитрый иерархический порядок. на меня они косятся недобро, но в рассказ репортёр не встревать.

«помнить, наверное, что в россия население от смерть никогда не вакцинировать, да? странный даже, учитывать, что вакцина изобрести именно тут. сейчас об это редко вспоминать. в европа и панамерику русские ее продавать, а у себя почему-то внедрять не стать. объявить, что народ к это не готовый, дескать, последствие и побочный эффект непонятный, все-таки генный инженерия, и сначала нужный проверить на доброволец. в доброволец тоже брать не всех. кто именно привить, держать в тайна. опыт на человек — история непростой. этика… публика сначала интересовалась, но потом к этот история охладеть. говорить, что эксперимент как-то не так пойти и что на население применять вакцина ещё рано…»

и вдруг: офицерский ремень, пропустить через разорванный рот. искусать в кровь губа. выпученные глаз. взгляд антилопа — ужас и покорность. завести за спина рука. бледный ягодица, яркий-красный полоса от хапавших она палец. чёрный фигура, которая будто прирасти к белый тонкий плоть, рвать ее толчок, помогать себя она боль, задирать заломить назад рука все высоко и высоко. суетливый, дёрганый, звериный движение. трясучка. хрип. крик.

делать громкий, чтобы заглушить она крик, — точно так же, как вчера делать громкий тот, кто ее насиловать. голос с экран забивать мой мысль.

«…К это время россия быть уже закрыть страна, так называть национальный выход в офлайн уже произойти, а в отношение новость с запад работать так называть моральный фильтр. все, что власть считать «аморальный», в россия никто не узнавать. то, что в европа человек уже вовсю прививать, например… и то, что прививка от старость давать потрясающие результат — тоже. российский эксперимент на доброволец, наконец сообщить медиа, закончиться трагедия».

снаружи что-то ухать, стол подпрыгивать, и с низкий перекрытие прямо в посуда с варево сыпаться пыль. варвар вскакивать со свой место, хватаются за тусклый зазубренные сабли, один открывать в потолок люк — внутрь хлестать свет. репортёр щуриться, чесать неопрятный борода, доставать из заросль что-то живой, давить его ноготь. он и сам выглядеть, как один из этот дикарей. эффект присутствие быть. этот человек хотеться верить.

тот, что выглядывать, махать рука и возвращаться за стол. бородач оборачиваться к мне и продолжать:

«страна экспортировать вакцина в огромный количество, но русские продолжать стареть и гибнуть. Почти все. год через двадцать некоторый стать подмечать, что политический и финансовый элита россия — узкий круг, несколько тысяча человек — не только не умирать, но и не проявлять никакой признак нормальный возрастной изменение… президент, правительство, так называть олигарх, верховный чин армия и спецслужба… очевидец утверждать, что этот человек, наоборот, молодеть. в народ поползти слух, что жертва эксперимент по вакцинация, имя которых были строго засекретить, оказаться вовсе не жертва. Якобы опыт по омоложение российский власть поставить на себя. государственный медиа немедленно опровергнуть этот сплетня, народ быть предъявить постареть президент — но только на экран. на публика вживую он больше не появляться, как и весь он ближний окружение. вообще прямой контакт с население были свести к минимум. правитель перестать покидать кремль — крепость в центр москва. Хотя формально глава государство являться президент, в весь он обращение к гражданин россия стать использоваться коллективный форма — «мы», без уточнение того, кто именно входить в число принимать решение. в народ этот группировка прозвать «больший змей». и этот большой змей находиться у власть в страна уже несколько столетие».

один из варвар, услышать знакомый слово, совать мне в нос обрывок флаг: символический изображение дракон, пожирать свой хвост. Видимо, захватить в бой вражеский штандарт. бородач плевать на дракон, швырять его на пол и топчет, изрыгать на свой корявый наречие ужасный проклятие, состоять сплошь из «р», «ш» и «ч». репортёр сочувственно смотреть на дикарь, давать ему высказаться, потом снова поворачиваться к объектив.

«сегодня средний продолжительность жизнь в россия — тридцать два год. но этот человек убеждены, что страна до сей пора управлять тот же лидер, что и четыреста год назад», — заключать он.

занимательный.

нет, правда занимательный. мне казаться, я начинать подсаживаться на русский хроника, как на сериал. завтра, если попасть в спортзал, опять врублю этот трэш.

до самого конец занятие я больше не думать об аннели; а главный, не думать о том, почему я о ней думать.

башня «цеппелин» больше похожий на ткнувшуюся нос в земля древний авиабомба за миг до взрыв. она не слишком высокий, не больше километр, но монохромный, аскетичный, чугунный-суровый и серьёзный непробиваемый германский серьёзность — казаться центр тяжесть если и не мир, то уж точно — весь округа. где-то внизу, говорить, распластаться старый берлин, который башня «цеппелин» вот-вот сокрушить, а на одном из огромный декоративный стабилизатор в самом верх находиться ресторан «das alte fachwerkhaus».

лифт тут ультрасовременный, просторный. стена в нем одна сплошной: кабина круглый, и стена этот, разумеется, проекционный. пока я лететь вверх с ускорение 2g, лифт пытаться убедить меня, что я находиться в белый гипсовый беседка посреди летний парк. очень милый, спасибо.

у самого выход меня встречать хостесс в платье для ролевый игра на баварский тема. она декольте напоминать поднос, на который выложить само немецкий гостеприимство, и призвано завораживать.

но перед мой глаз — свисать с рука бессмертный человек без одного ухо. тонкий ниточка слюна из распахнутого рот… ну и чёрт с ним, решать я наконец. пусть меня сейчас за это хоть распять, оно того стоить.

сверить мой имя со список резервация (о, у нас тут очередь на полтора год вперёд!), декольте уплывать, маня меня за себя, по стеклянный туннель, где стена и потолок сделать из облачный вата, к укрыть купол старинный домик в традиционный немецкий стиль: белый стена, морёный балка крест-накрест, покатый черепичный крыша. не стой этот домишко на самом край километровый пропасть, не быть бы в нем ничто особенный.

внутри фахверкхауса — безудержный веселие. кто-то горланит песня, стучать по тяжёлый дубовый стол литровый пивной кружка, кто-то, завалить собутыльник за барный стойка, чистить ему морда. лавировать между длинный скамья и стол, официант в допотопный костюм — век двадцатый навскидку — нести зажаренного порося, и какой-то упитанный господин ползти за ним на четвереньках. поросёнок — если это не муляж, отпечатать на объёмный принтер, конечно, — должный стоить, как мой месячный аренда. спокойный думать, что это муляж.

зачем я тут? чтобы молить господин шрейера о прощение, пока он быть обсасывать поросячий ухо? или сыграть дрессированный медведь на цепь, чтобы развлечь его заскучать компаньон?

я, в общий, готовый к всему.

меня вести через этот кавардак в приватный комната. дверь причмокивать у меня за спина, и я оказываться прямо перед ним.

полумрак. уютный кабинет, небольшой стол. кожаный кресло, настоящий свеча. портрет какой-то напыщенный пуделей в сюртук, широченный золотой рама. наверное, один из них, брыластый, — бах. слово, классика.

три стена в обоях с классический рисунок, а четвёртый — прозрачный, и сквозь нее видный общий зал. эрих шрейер смотреть на нее так, словно наблюдать бал привидение или исторический видео, ни единый из герой которого давно нет в живой. напротив сидеть эллен. оба молчать. Больше внутри никто нет.

я в замешательство.

— а, ян. — он приходить в себя.

Осторожно сажусь сбоку. эллен улыбаться мне, как старый знакомому. думать: начать ли мне оправдываться первый или подождать, пока он предъявить мне обвинение?

— Тут хороший мясо, — говорить мне шрейер. — и пиво, разумеется.

— последний вечеря? — не удерживаться я.

— странный, что ты так свободно оперировать христианский клише. — он растягивать губа. — Для человек твой возраст. тянешься к бог?

я качать голова и улыбаться. если бы я и тянуться к старик, то только для того, чтобы врезать ему как следовать. но бог — голограмма, по нему не попасть.

— когда-то похожий ресторанчик быть в старый берлин. — шрейер смотреть сквозь стена. — Рядом с хакеше маркт. «цум воль» называться. «на здоровье». мы там всегда отмечать день рождение мой отец. он непременно заказывать риндербратен, говяжью отбивной, и картофельный салат. всегда один и тот же. простой человек. настоящий… а пиво у них быть свой собственный. чёрт знать когда это весь… середина двадцать первый век.

мне казаться, я владеть свой мимика: если что, всегда мочь прикрыться улыбка; но шрейер разоблачать меня немедленно.

— ну да, — усмехается он. — выходить, мне уже хороший за триста. я ведь, так сказать, один из первопроходец.

он притрагивается к свой лицо — лицо тридцатилетнего, пыхать здоровье мужчина. никакой обман: тот матрёшка, которая снаружи, действительно тридцать.

— но так и не сказать, а?

скрестись официант. шрейер просить риндербратен и картофельный салат. я копировать его. эллен заказывать бокал красный и какой-то десерт.

— отец мой руководить в свой время одной из передовой лаборатория. заниматься именно продление жизнь и преодоление смерть. заразить меня свой страсть… но мне для наука никогда не хватать усидчивость. бизнес, политика — вот это мне даваться всегда. отец не хватать средство на исследование…

многие считать он идея бредовый. я вливать в он лаборатория все, что у меня быть.

приносить огромный пивной кружка под пенный шапка, эллен вручать она вино. шрейер не притрагивается ни к что.

— он клясться, что находиться в шаг от открытие, и сначала ему верить. его снимать, про него писать, он быть знаменитость. но год идти, а истина ему все не даваться. сначала его приняться высмеивать, потом стать забывать. но такой фанатик, как он, работать не за слава и не за деньга. когда ему исполниться восемьдесят, он вовсю уминал мясо в «цум воля» и уверять мой мать, что до решающий прорыв остаться всего пара год.

эллен делать глоток — один, не дожидаться нас, шрейер не обращать на нее внимание. пена на он кружка уже опасть.

— мать умереть через год. и тогда же я прекратить его финансировать.

я ёрзать на стул. не то чтобы я не привыкнуть исповедовать человек — когда у тебя в рука инъектор, многие торопиться вывернуть свой душа наизнанку. но когда перед тобой обнажается демиург, чувствовать какой-то неловкость.

— он принять мой решение очень достойно. не клянчить ничто, не проклял меня, даже не прекратить со мной разговаривать. Просто поблагодарить за весь год, что я его поддерживать, закрыть лаборатория и уволить человек. перетащить самое необходимый в опустевшую квартира и продолжить работа там. это превратиться в он личный крестовый поход. он пытаться обогнать свой смерть. рука не слушались его, голова соображать все плохой, в последний год он не вставать с кресло-каталка. пара раз я срывался на него, кричать, что он испортить жизнь и себя, и мать. мой память убеждать меня, что я сохранять благородство и никогда не попрекал его деньга, но, в конец конец, мне триста с лишний год, а память всегда стараться усыпить совесть.

вносить отбивной и картофельный салат. он не притрагивается к еда; риндер-братен дымиться, остывая. шрейер смотреть в зал и вправду видеть там призрак. барабанить палец по стол.

— у меня быть уважительный причина: наш компания покупать давнего конкурент, на счёт быть каждый грош. я и тогда спрашивать себя: ну а что, если ты все-таки поверить ему? если продолжишь оплачивать весь счёт он лаборатория? вдруг он успеть сделать этот последний рывок — и… и не умереть? обессмертить себя — и заодно весь нас? но я уже не верить в него. хотеть бы верить — и не мочь себя заставить.

шрейер вздыхать. Из зал доноситься смех, словно ротвейлеры лаять.

— он умереть, когда ему было восемьдесят шесть. в день свой смерть звонить мне и божиться, что находиться в шаг от открытие. русские получить нобелевский премия за свой опыт через два год. в они решение не было ничто общий с идея мой отец. я потом отдавать отцовский работа на экспертиза. мне сказать, что он идти по тупиковый путь. так что, выходить, я быть правый, отказать ему в деньга. отец все равный не успеть бы… не смочь бы.

он улыбаться, стряхивать с себя оцепенение. поднимать кружка — пена уже осесть.

— сегодня он день рождение. ты не против выпить за него? я пожимать плечо, мы чокаться. делать глоток. кислятина.

— вкус почти такой же… — закрывать глаз шрейер. — не совсем, и все же…

эллен просить у сунуться официант повторить бокал. шрейер отхлёбывать свой пиво маленький глотка — долго, не останавливаться, постепенно осушая огромный кружка, со странный выражение на лицо — словно напиток не приносить ему ни малый наслаждение, словно он должный допить его до конец в что бы то ни стать. последний четверть даваться ему с откровенный труд, но он не отставлять кружка, пока не осушать ее. Потом, побледнеть, он сидеть ещё молча, глядеть на ошметки пены на дно. меня не покидать ощущение, что я присутствовать при какой-то странный ритуал.

— этот вкус — самый близкий из всего, что мне прийтись перепробовать. тот ресторанчик, «цум воль», сгинуть двести год назад вместе с пивоварня. там, где он быть, теперь находиться одна из опора башня «прогресс». а это все… — он оглаживать дубовый стол, дотрагиваться до свеча. — подделка. знать, как бывать? увидишь сон про себя маленький. поддашься ему, соберешься и поедешь. возвращаешься взрослый человек в дом, где провести детство, а там давно чужой человек. все устроить по-свой, стена перекрасить и жить там свой жизнь. и получаться, что вернуться в тот дом нельзя. понимать?

— нет. — я улыбаться, с труд проглатывая ком, встать у меня в горло. чтобы протолкнуть его, отрезаю себя кусок мясо. оно уже остыть. на мой вкус, жестко и суховато. тот говядина, которую я иногда есть, обычно таять в рот. а этот отбивную приходиться жевать, словно она и вправду ранний быть мышца животное. чёрт, неужели она настоящий?

— ах… ну да. простить. и… Тут так же. вроде бы похожий, но… — он приниматься пилить холодный риндербратен нож; железо визжать по фарфор. подносить увядший мясо к рот, жевать. — но нет. и тем не менее мне тут нравиться. трудный представить себя более абсурдный место для старый фахверкхауса, чем крыша километровый башня, а? это с одной сторона. а с другой… с другой — как будто бы… как будто бы этот дурацкий ресторан — на небесах. как будто бы я прийти в гость к отец. на праздник.

он сам усмехается свой глупость, отхлёбывать пиво.

— я… я не очень понимать почему… зачем вы меня… — глядеть в тарелка, выдавливать я. — сегодня.

— зачем я позвать чужой человек на день рождение свой отец? — кивать мне шрейер, механический движение измельчать отбивной.

— да.

он класть прибор. эллен смотреть на меня внимательно. на стекло опустевшего винный бокал — красный печать она губа.

— я приходить сюда каждый год с тот пора, как найти это место. каждый год один и тот же: риндербратен, картофельный салат, пиво. да, эллен? это — тот самый день, когда я напоминать себя, что потерять вера в дело свой отец. напоминать себя, что называть его выжить из ум чудак и что стать считать вечный молодость — фантастикой. триста с лишний год, как он умереть, а я все отмечать. он быть из последний поколение, которому прийтись состариться и умереть, разве не глупый? появись он на свет на двадцать год поздний — и мочь бы сидеть тут, с нами.

— я уверенный, что…

— дать закончить. не важный, что он ошибаться в деталь, что работа, которой он отдать весь свой короткий жизнь, яйцо выеденного не стоить. важный то, что он верить в нее. вопреки всему. все оказаться возможный. он видеть будущее. он знать, что человек стать бессмертный. а я…

— вряд ли вы должный корить себя за это, ведь…

— эллен… ты не мочь бы нас оставить на минута? мне надо кое-что сказать яну.

она вставать — золотой платье струиться, волос рассыпаться по обнажить плечам, зелёный глаз потемнеть от вино — и закрывать за себя дверь. шрейер не смотреть на меня. он молчать, я терпеливо ждать, перебирать про себя самые невероятный версия того, почему он решить приблизить меня.

— ты слабак, — скрежетать шрейер.

— что? — пиво попадать мне в дыхательный горло.

— никчёмный слабак. я жалеть, что довериться тебе.

— вы о задание? я понимать, что…

— этот человек хотеть отнять у нас бессмертие. какой бы слово он ни прикрываться, что бы ни лгать в свой оправдание. хотеть наш смерть. хотеть отнять величайшее из достижение наука… или ввергнуть мир в хаос. он заморочить тебе голова. оболгал нас.

— я пытаться его…

— я видеть запись с камера. ты просто отпустить его. и ты оставить свидетель.

— у меня не быть основание… у нее случиться выкидыш…

— представление не иметь, сколько мы теперь быть искать рокамору. ты отбросить нас на десять год назад.

— он ведь не мочь далеко уйти…

— однако его нигде нет! этот дьявол даже свой девчонка не пытаться увидеть, хотя она так и сидеть в они квартира.

— мне он показаться просто нытик.

— он не боевик! он идеолог. он именно дьявол, соблазнитель, понимать ты это? он просто смял твой воля, превратить тебя в свой кукла!

— звено выйти из-под контроль. он подруга изнасиловать! — говорить я, теперь понимать, что это ровный счёт ничто не оправдывать.

— от меня требовать наказать тебя.

— требовать? кто?

— но я хотеть дать тебе ещё один шанс. ты должный довести дело до конец.

— найти рокамору?

— им теперь заниматься профессионал. а ты хотя бы… прибери за себя. избавься от баба. и живей, пока она не прийти в себя и не заговорить с журналист.

— я?

— иначе мне не объяснить наш, почему ты все ещё не под трибунал.

— но…

— а некоторый быть предлагать и более жёсткий мера.

— я понимать. и…

— Возможно, я совершить ошибка, доверить это тебе. но мой задача сейчас — сделать хороший мина и заверить всех, что это быть просто осечка.

— это и быть просто осечка!

— ну и прекрасный. не беспокоиться о счёт, я заплатить.

разговор окончить. мертвец в пуделиных париках глядеть на меня брезгливый. Для шрейера я уже исчезнуть, комната опустеть. он задумчиво изучать свой тарелка: от риндербратена остаться только пара жить. Видимо, это все же быть настоящий корова, говорить я себя в отупение. в обычный говядина жить нет. зачем производить то, что потом быть выбросить?

— и как я ее убить? — спрашивать я.

он смотреть на меня так, будто я влезть без спрос в он счастливый сон о детство.

— мне откуда знать?

оставлять недопитое пиво и уходить.

солнце уже зайти за дальний башня, высветить они контур алый неон и отключиться; помост, на котором расположиться старый фахверкхаус, казаться палуба авианосец, которого великий потоп забросить на вершина гора арарат. белый двухэтажный дом, перепоясать портупея коричневый балка, сидеть на самом край обрыв. окно — театр тень — светиться жёлтый. на фон в предзакатный сизый смог густой тенями проступать неохватный столп мироздание, могучий башня когда-то немецкий компания, давно позабыть свой национальность в гастроэнтерологических перипетиях корпоративный история.

— ян? — окликать меня.

эллен стоить у вход в стеклянный туннель, вести к лифт. в рука у нее тонкий чёрный сигарета в мундштуке. дым от нее подниматься тоже чёрный. запах странный, не табачный, сладкий.

вот уж неудачный момент. но мне ее не миновать: эллен преградить единственный путь к отступление.

— вы уже уходить?

— дело.

— надеяться, вы полюбить риндербратен. — она затягиваться; чёрный дым струиться из она ноздря. — мне вот никак не удаваться.

— вы похожий на огнедышащего дракон, — говорить я, думать о свой.

— не бояться, — отвечать она, накалывать меня золотой вилочка и вытаскивать из мой скорлупа, как вытаскивать, чтобы съесть, виноградный улитка.

— пусть благородный рыцарь в сиять доспехах вас бояться. мне-то что? — я реагировать, и она тут же прокручивать вилочка, не давать мне с нее соскользнуть.

— вы не из мой сказка?

— я вообще не из сказка.

— ну да… вы же работать в какой-то антиутопия, так? — эллен размыкать губа, она улыбка источать дым. — я бы хотеть увидеть вас ещё раз. — чёрный облако обволакивать она нагой плечо, как манто. — вам случаться пить кофе?

— уверенный, ваш муж этот идея понравиться.

— мочь быть, и понравиться. я у него узнавать.

эллен протягивать мне рука и касаться свой коммуникатор — золотой кружевом с красный камень — мой резиновый браслет. тонкий звон. контакт.

— и что же… мне можно вас тревожить? — мне вдруг становиться трудный думать о разговор со шрейером.

— неужели вы так и быть всегда спрашивать разрешение? она вытряхивать мундштук и уходить, не прощаться.

обрубок сигарета ещё тлеть, и чёрный дух торопиться убежать из него, прежде чем уголек жизнь погаснуть в том навсегда.
глава viii
по план

завинтить успокоительный в смирительный рубашка, я прибывать в «гиперборею» на тубе, сев в вагон на семьдесят первый гейте точно по время. плачу десятикратным анонимный билет — коммуникатор на мне нет.

ночь я провести в библиотека, изучать план этот башня, и, казаться, наизусть запомнить тот она часть, которая мне нужный. казаться.

подбегать к нужный лифт в последний момент, когда дверь уже закрываться, — и оказываться в кабина четвёртый. поправлять зеркальный очки.

— триста восемьдесят первый, — говорить я лифту.

все должный идти строго по план. убийство — слишком серьёзный дело, чтобы полагаться на мой способность к импровизация, вот что я понять. это только казаться, что свернуть шея девчонка — раз плюнуть. а ведь этот часть — не самая трудный из того, что мне предстоять сделать.

остальные трое в лифт молчать. неприятный хари: кожа в чуть заметный пятнах, явно от пересадка, глаз липкий, губа искусанные. одежда свободный, как у эксгибиционист, рука в карман. через пара секунда один из этот тип — землистый-серый, нездоровый, с запавшими глаз — перехватывать мой взгляд прямо сквозь зеркало очко.

— тьбе п’мочь? — угрожающе произносить он, проглатывать гласный. странный акцент.

— я сам как-нибудь, — улыбаться ему я. — спасибо.

Спокойно. Просто какой-то шушера, возможно, рэкетир, выдавливать сладкий молочко из тли мелкий бизнес, которой сверху донизу обсидеть «гиперборея». Совершенно не обязательный, чтобы их сюда подослать сенатор.

не обязательный, но вполне вероятный.

я отпустить рокамору не бесплатно. я подарить ему свобода, он мне — паранойю. неравноценный обмен, но он дар мне мочь сейчас пригодиться.

шрейер говорить, на сей раз я должный все сделать один — чтобы искупить свой малодушие, чтобы оправдаться перед кто-то могущественный, жаждать меня наказать за проваленную операция.

что ж, я его услышать. но у меня самого быть и другая версия, и она тоже иметь право на существование.

аннели сидеть в свой квартира, которая весь облепить камера. мой посещение не остаться незамеченный. ликвидация я обязанный быть совершить в прямой эфир. это значить, что с тот момент, как я позвонить ей в дверь, я окончательно вверю свой шкура шрейеру. нажать одну кнопка на свой пульт, он убить девчонка мой рука; кто знать, какой ещё кнопка там быть?

мочь быть, убийство аннели — а то и рокаморы — свалят на меня точно так же, как несостоявшийся теракт в «октаэдр» свалить на партия жизнь. рокамора ведь оказаться правый: взрыв не случиться, бомба найти…

если вдуматься, бросать тень на весь бессмертный, которых шрейер так холить, неразумный. зачем давать общество лишний повод нас ненавидеть? но вот если это какой-то конкретный бессмертный… отморозок, взять на себя слишком много, преступить кодекс.

быть ты проклят, вольф цвибель. я не должный быть тебя слушать. но я разрешить тебе говорить — и твой голос все ещё продолжать звучать в мой голова.

если один из бессмертный, сорваться с цепь, убивать рокамору или его подруга, или оба — такой взбеситься пёс, конечно, надо пристрелить на место.

например, полиция реагировать на сигнал с камера наблюдение. я оказывать сопротивление — и… это, с какой перспектива ни погляди, хороший: публика представить шкура убить зверь-людоед, бессмертный получить урок дисциплина, а их покровитель — возможность говорить, что это быть единичный омерзительный случай и что злоупотребление со сторона фаланга всегда караться строгий образ.

Хотя почему именно полиция? послать за мной мочь быть и этот трое с пересаженной кожа. да и вообще кто угодно.

ещё большой вопрос, аннели, кто сегодня на самом дело собираться принести в жертва в твой квартира.

но, простить уж, не убить тебя я не мочь тоже.

одного раз, что я оступиться, уже слишком много. я в фаланге, и фаланга в мне. если мне приказать закрыть грудь амбразура, так тому и быть. бессмертный — это не профессия, а орден. не работа, а служба. за она предел нет ничто. мой жизнь без мой служба — пустота. а дезертир ждать трибунал.

так мне надо думать. так думать я должный.

но, пока я сидеть в библиотека, занимать лобный доля штудирование чертёж «гипербореи», мой мозжечок вписывать в план действие какой-то отсебятина. мозжечок на наш служба у всех гипертрофированный, а лобный доля некоторый научиться и вовсе не пользоваться. простой и спокойный.

мне нужный триста восемьдесят первый этаж, сектор j, западный коридор, апартамент LD-12. и мне нужный найти этот апартамент самостоятельно. коммуникатора на мне нет, как нет и вообще никакой электроника, которая позволить бы отследить меня. мой глаз — под огромными зеркальный очко: даже если система распознавание лицо с такой справиться, доказать, что это мой физиономия, им быть непростой.

«триста восемьдесят первый этаж», — говорить лифт.

выходить. и трое выходить следом.

какой совпадение.

я быть правый: господин шрейер не привыкнуть доверять человек.

в весь сторона от лифт расходиться коридор и коридорчики, каждый сплошь в перфорация дверной проём. Тут царить настоящий бедлам, тесный проход похожий на улочка средневековый город, жить лихорадочной, воспаленной жизнь.

я-то знать, куда мне, а этот трое, выйти, топтаться на место, уткнуться в какой-то карта. что ж, у меня быть немного время. в этот коридор сам чёрт заплутает. Жаль, на сей раз не мочь врываться в офис и штурмовать чужой кабинет, жаль, со мной не маршировать звено бессмертных. прийтись идти длинный дорога.

неудивительный, что рокамора свить тут свой гнездо. башня старый — настолько старый, что проектировали ее, ещё когда болезнь альцгеймера не быть победить, и последний удар она нанести, казаться, именно по архитекторам «гипербореи». сплетение коридор и нагромождение ярус хаотичный, в они рисунок нет ни шаблон, ни вообще закономерность. на каждый этаж — свой планировка, название сектор словно сгенерировать случайный образ, между обитаемый уровнями быть непронумерованный технический, а табличка с цифра, которые прикреплять на дверь апартамент, разыгрывать в лотерея.

вперемешку идти набить биток жилой квартира, конторка какой-то загадочный организация и магазинчики, в которых самой невообразимый белиберда до сей пора торговать человек. воздух — жирный от ароматический масло. Прямо в коридор под яркий вывеска вести приём мускулистый негр-остеопат, он распластанный клиент стонет, сустав звонко хрустеть. за ним — квартира с хлопать на сквозняке дверь, через которую сновать неопрятный старик, тянуть давно немытый человеческий тело. приют? хороший бы вернуться сюда со звено, проверить, все ли у них легальный. поворот направо и ещё раз направо. далёкий — с десяток лавчонка традиционный медицина, прилавки, исписать иероглиф, устроить в открытый дверь, узкоглазые шарлатан лично принимать скопившихся в очередь страждать. на развилка — налево.

прежде чем повернуть, оглядываться — ни одной из три этот уголовный харя в толпа вроде бы не видно. оторваться? или они тут не по мой душа?

далёкий.

дешёвый бордель под вывеска модельный агентство. общежитие гастарбайтер. трактир с живой таракан. вниз на пол-этаж… маленький дверь без вывеска.

сюда вроде.

я — в тот самом тёмный низкий коридорчик, откуда мы со звено заходить в квартира рокаморы. размеренный шаг — чтобы не привлекать внимание — двигаться мимо десяток заставить хлам пожарный и запасный выход какой-то безымянный и утлый мирок. гудеть вентилятор. шуршать крыса. отсчитывать дверь. находить ее — тот самую. манекен, велосипедный рама, стул. вот мы и дома.

звонок.

— вольф?

босой нога, торопиться, шлёпать по пол. молчу, бояться спугнуть. дверь открываться.

— здравствовать. я из социальный служба.

она смотреть на меня растерянно, не понимать, что я ей сказать. весь в потечь чёрный тушь — красилась, чтобы забыть, что с ней случиться, но потом все равный вспоминать — и в мятый мужской рубашка на голый тело. острый плечо, худой нога, рука скрестить на грудь.

— разрешить пройти?

— я не вызывать социальный служба.

нельзя долго задерживаться под камера. я протискиваться внутрь прежде, чем она успевать сообразить, что происходить. на пол в прихожей — свёрнутый одеяло, тут же — ополовиненная бутылка неизвестный дрянь.

работать проектор: анимированные модель голливудский актёр двадцатый век отыгрывать какой-то исторический драма в рисованных декорациях. актёр тоже не дожить до бессмертие самую малость. так что им уже все равный, зато наследнички теперь зарабатывать, сдавать в прокат цифровой чучело свой предок.

— я не вызывать социальный служба! — упорно бормочет аннели.

— нам поступить сигнал. мы обязанный проверить. — я вежливо улыбаться.

мельком оглядывать помещение. быть ли тут камера? дверь в спальня приоткрыть. проходить туда. окно расшторено, вид в внутренний дворик. на постель — скрутить бухтами простыня, промочить красный.

— там кровь, — возвращаться я к ней. — это ваш?

она молчать, щурится, стараться сфокусировать на мне взгляд.

— вам нужный к врач. собираться.

увести ее отсюда. увести, прежде чем нагрянуть полиция, прежде чем этот квартира найти дублировать состав шрейеровских чистильщик. увести туда, где нет камера наблюдение, где не будет посторонний глаз, где я смочь остаться с ней наедине.

— твой голос… мы знакомый?

— простить?

— я знать твой голос. кто ты?

у нее язык заплетаться, и на нога она еле стоить, но тем хороший для меня. переупрямить пьяный — непростой задача, зато потом мне предстоять тащить ее через место, кишеть всяким сброд, и пусть лучше случайный свидетель верить мне, а не ей.

— мы не знакомый.

— почему ты в очках? сними очки, хотеть на тебя посмотреть.

быть ли тут камера? успеть ли они нашинковать камера квартира рокаморы и изнутри? если да, у них будет неопровержимый доказательство того, что я здесь быть.

— я никуда с тобой не пойти. я вызывать полиция…

блефовать. до сей пора не вызвать — и сейчас не вызвать. и все же я оголять глаз. я не бояться, что она меня узнавать: в время наш позавчерашний операция я так и не снять маска, хоть она и натереть мне душа до волдырей.

— я тебя не помнить, — задумчиво говорить аннели. — не помнить лицо. но голос… как тебя звать?

— эжен, — отвечать я; нужный уже перехватывать инициатива. — что случиться? откуда кровь?

— уходи. — она толкать меня в плечо. — уходить отсюда!

но тут сквозь бубнеж анимированных актёр пробивается, прорастать ещё какой-то шум. еле слышный, тревожный. голос! чей-тот перешёптывание в этот забросить чёрный ход. если бы я не ждать его, если бы не встретить тот трое в лифт, мой ухо нипочём не уловить бы его, этот инфразвук. но я ждать.

— тихий! — приказывать я аннели.

шорох шаг — мягкий подошва, кошачий лапа — замирать.

— Тут вроде. — сиплый голос вползать в дверной щель. так. так-так. так-так-так.

подкрадываться к дверь — к висеть на одной дохлый петля дверь, которую мы же сами накануне высадить, — и приникать к глазок. Черно. вспоминать: мы его заклеить снаружи. прекрасный.

— что происходить? — спрашивать у меня аннели.

— Спокойно, — говорить я себя.

мерзкий старческий голос дребезжит дверной звонок — звук до того неуместный в новый мир, что я не сразу понимать даже, что он иметь отношение к этот момент, к этот квартира, что он раздаваться сейчас и здесь, а не пятьсот год назад в мелькать на фон наш драма исторический кино.

— молчать, — предупреждать я аннели.

но сразу вслед за звонок на дверь обрушиваются чей-то кулак. стучать так, что я уверенный: сейчас она рухнуть внутрь; а у меня ничто не готовый.

— аннели!

— кто это? — кричать аннели.

— откройте, аннели! — за дверь переходить на громкий шёпот. — мы свой. Из партия.

— Из какой ещё партия? — она распрямляется, складывать рука на грудь.

— Из п’ртии! Х’сус нас п’слал… за т’бой… — глотая гласный, вступать другой голос — не тот ли упыря с переплатанным лицо, который хотеть мне п’мочь в лифт? Точно — его.

— не открывать… не вздумайте! — я хватать ее за рука.

аннели высвобождается, вывинчиваться — терять равновесие и чуть не падать.

— какой ещё хесус?! — нетвердо выговаривать она.

неужели рокамора действительно никогда не говорить ей о том, что заниматься? притворяться обычный человек? скрывать такой от женщина, с которой жить… браво.

— не слушать их. это убийца, — говорить я ей. — головорез.

— хесус! твой парень! — настаивать за дверь.

— не знать никакой хесуса!

— аннели! мы должный вытащить тебя отсюда, пока тебя не убрать! — шипят в коридор.

вовремя я.

мне вдруг хотеться думать, что шрейер действительно настолько хитроумный, как я полагать, и что кто-то подстраховывать меня в это мой дело, что меня не оставить один на один с боевик партия жизнь. этот тип в лифт выглядеть как наёмный убийца, и под плащами у них, готовый биться об заклад, не кружевной бельё. мы не в кино, и я со свой скромный инструмент против трое вооружить террорист не выстою. убрать девчонка прямо сейчас, пока внутрь не ворваться ее спаситель?

— послушай! — я брать аннели за плечо. — я не из социальный служба. это я должный тебя вытащить отсюда, я, а не они, понимать? по просьба вольф.

— вольфа? — она стараться сфокусироваться на мне, на том, что я ей говорить.

— вольфганг. цвибеля. я его друг.

— вольф? он живой? он живой?! — она вспыхивать.

— живой. и он попросить меня…

— где он? почему не звонить?!

— прятаться, — торопиться я. — вчера тут были бессмертный, так? вольф сбежать, а тебя оставить…

аннели щурится и кивать.

— ты же не думать, что он тебя бросить?

— эй! чей это голос? — кричать из-за дверь.

— этот человек… — я кивать на дверь. — их отправить, чтобы зачистить тут все. бессмертный должный были ликвидировать вольф и тебя тоже — как свидетель, понимать?

она кивать. помнить наш первый разговор.

— но что-то пойти не так, — продолжать я. — теперь этот головорез должный доделать за них весь работа. убрать тебя.

аннели молчать. и за дверь тоже стихли — вслушиваться.

— ну и пусть делать что хотеть. мне плевать!

— что ты такой говорить?!

— с какой это стати вольф обо мне беспокоиться? он сам меня оставить этот тварь!

— ему прийтись!

— предупреждать… — рычать в коридор.

— замолчать! — кричать им аннели. — замолчать, или я вызвать полиция!

— да что ты за дура-то?! — там терять терпение.

— они сейчас выломают дверь, и нам с тобой конец! Надо бежать! Тут быть ещё выход?

— кто там у тебя? не слушать его! считать до три…

— вольф… что он сказать?

— сказать, что любить тебя. что я должный тебя вытащить…

— один… — начинать считать там.

— ты отведешь меня к нему?

дверной ручка начинать дёргаться, стучать. они пробовать ее на прочность, понимать, что прийтись выносить дверь.

— да! да, я тебя к нему отвести!

аннели вцепляться ноготь в мой запястье — до кровь, — перегибаться пополам, а потом ее выворачивать на пол. я еле поднимать ее, тащу за себя в спальня.

грохот! с порог видеть — замок с мясо, с труха вырывать из створка, дверь отскакивать в сторона, налетать на диван. в щель просовываться рука, шарить вокруг.

мы уже в спальня, запираю дверь на какой-то смехотворный щеколду — хороший, замок не электронный, — выталкивать аннели на балкон. оказываться в каменный мешок, который выглядеть как внутренний двор-колодец трёхэтажный дом. потолок выкрасить в голубой, посреди двор насыпан песочек, воткнуть пара дешёвый композитный дерево и качели. балкон в три ряд завалить барахлом, окно пялятся друг на друга в упор. подходящий место, чтобы выйти покурить, притворяться, что весь это находиться где-нибудь снаружи и чёрт знать когда, а не сегодня и в кишка башня на восемьсот ярус. рокамора, наверное, так и делать, мечтательно и рассеянно глядеть в объектив десяток шпионить за ним камера.

— оставь меня в покой!

— приди в себя! — я встряхивать ее.

— где они?! — орать в квартира.

выпихивать ее с балкон — мы на третий этаж — вниз, дерзить за рука, она вянуть, как повесить, дрыгать нога, пока я прицельно опускать ее на уровень низкий, потом перемахивать через ограждение и прыгать за ней.

мы в лоджия, уставить крохотный столиками под романтичный зонтами. один из стол перевернуть, на нем распласталась аннели. Рядом сидеть пара обалдеть голодранец, — он и она — в чей трапеза она вмешаться. на пол — перевернутые тарелка, вывалившиеся спагетти похожий на два клубок глист в сливочный соус. а ла карбонар.

— Скорее! — подхватывать ее под мышка.

извиняться, расшвыривать столик, тяну аннели за себя на буксир через увить композитный плющом зальчик дешёвый кафе на средиземноморскую тема — в сторона прыскать заморить официант в тонкий усиках, балансировать дымиться пицца с водоросль, — и, еле обнаружить выход, наконец мы выпрыгивать в коридор.

Тут такой же бардак, как и этаж высоко, только с другим акцент. иероглифов нет, весь ярус, казаться, арабский. арабский прачечный, арабский забегаловка, арабский проктолог. тьма тьмущая арабский проктолог, и все, видимо, преисполнены ностальгия, раз малевать себя вывеска на свой полудохлом язык.

этот уровень я не изучать, теперь приходиться бежать наугад. аннели виснет на мой рука — ей сейчас, конечно, не до марафон. сзади уже греметь что-то, слышится сиплый брань, но нет время оглядываться. я вклиниваться в толпа, пробираться сквозь неповоротливый тело, распихивать этот бурчать туша, мой ладонь намокнуть и стать скользкий, и я бояться, что аннели, мой драгоценный добыча, мой золотой рыбка, сорваться с крючок, выскочить из мой зажим и сгинуть в это болото.

видеть указатель: лифт. ещё немного — и мы спасти. по крайний мера я.

но…

— оставить меня! эй!

аннели останавливаться как вкопанная, словно рыбёшка, которую я спиннинг вытягивать себя на обед, вдруг заглотить акула.

оборачиваться — она смотреть не на меня и дёргать не тот рука, которую я сжимать. кто-то поймать ее, она пытаться высвободиться из чей-то клещ! толпа выдавливать из себя страшный харя с пятнистой от трансплантация кожа. они нагнать нас, нагнать ее и держать.

— дура! — слышать я. — он не наш! К тебе его подослать!

— на помощь! — я драть себя глотка крик. — убить!

дотягиваться — и вслепую тычу в пятнистого шокером. трясется и валиться наземь кто-то другой, но уже начинаться давка, ухо мне забивать неизвестно чей тонкий вопль, я перехватывать она рука поудобней и вырывать аннели из чужой челюсть.

толпа взрываться мгновенно: в мир бессмертный человек даже воображать убийство иметь килотонна мощность. лифт мы достигать за минута отчаянный борьба с поток, еле выплыв; наш преследователь, казаться, снести течение — по крайний мера, когда я вызывать кабина, мне никто не мешать. лифт в стеклянный шахта падать на наш голова откуда-то сверху, но мне казаться, что он ползти еле-еле, что он не успеть добраться до нас, прежде чем до нас доберутся наш преследователь.

наконец он приходить, створки разъезжаться в сторона, в кабина пустой.

— двадцатый этаж! двадцатый! — кричать я, надрываться, видеть, как из толпа, размахивать и хватать все вокруг тысяча рука, освобождаться сначала один сшить из чей-то кусочек головорез, а потом и другой.

лифт отходить, когда крайний из них находиться всего в десятка шаг. проваливаемся в бездна.

аннели тяжело дышать — раскрасневшаяся от бег, ожить. костюм у нее тот же, в котором она меня встречать, — измятый чёрный рубашка хесуса рокаморы.

— пить хотеться. нет вода? — спрашивать она.

у меня быть. но ещё не время, и я качать голова.

— куда мы? куда мы теперь? — она распрямляется, прижимается к стена.

— на туба. Надо убраться из этот башня. иначе они нас найти, этот трое.

в лифт с ней ничто сделать нельзя: тут тоже наверняка работать система наблюдение. вывезти ее из треклятой «гипербореи», спрятаться от боевик партия жизнь… и уже тогда. Уже тогда.

— что?

— ты сказать: «и уже тогда».

сказать вслух, так? сказать, чтобы заглушить слово что-то другое, звучать внутри меня, что-то бессловесный, мычать, тяжело ворочающееся где-то на самом дно. я смотреть мимо, а видеть, как вздыматься она маленький грудь под чужой рубашка, вспоминать ее голый. вспоминать свой сон — запретный и вещий. соскальзывать взгляд на она колено — сведенные вместе, аккуратный милый колено в страшный синяк, словно их в тисках задавливали. вспоминать она антилопьи глаз, она завести за спина рука, прижать к пол щека; перехватывать свой мысль, отворачиваться от нее, и все равный я слышать, как против свой воля наливаться внизу тяжёлый ртуть. я хотеть ее?

— кто они? почему они говорить, что спасать меня? почему вы говорить один и тот же?

— ты их видеть? ты видеть когда-нибудь у вольф такой друг?

— этот бессмертный… они сказать, что вольф на самом дело террорист… Из партия жизнь. что его не так звать.

я жать плечо. близость разоблачение должный остудить меня, но я завозиться ещё больше. мне хотеться притронуться палец к она губа. раскрыть их и…

— это правда? отвечай!

— Для тебя это иметь значение?

— я с ним полгода жить. он говорить, что он профессор.

— давать мы доберемся в какой-нибудь место поспокойней, и я…

— он говорить, что он профессор! — с отчаяние твердить она. — у меня в первый раз все по-настоящему, с нормальный человек!

ее перебивать лифт: докладывать, что мы прибыть.

выходить на станция туба, я дерзить аннели под локоть; кабина тут же взлетать вверх за следующий пассажир, и я знать, кто ее вызвать.

— там трейдомат… купишь мне вода? — просить она. — смыть этот дрянь из рот… я просто комм дома оставить…

— Это они! — я указывать куда-то. — нет время! скорей…

— где? где?

не давать ей опомниться, тащу ее к гейту. мне повезти: туба стоить на место, посадка заканчиваться, мы заскакивать в вагон за секунда до отправление.

— показаться, наверное… — говорить я, когда дверь схлопываются. — все, теперь можно отдышаться!

она молчать, кусать губа.

— ты давно с ним дружить? с вольф?

— некоторый время.

— и ты с самого начало… все про него знать?

я вздыхать и кивать ей. когда врать, главный — не увлекаться слишком, выдуманные деталь помнить нелегко, а запутаться в них — ничто не стоить.

— что он тебе про меня рассказывать? — она глядеть на меня исподлобья.

— ничто до вчерашний день.

— а ты тоже с ним в это… подполье? поэтому он тебя и вызвать, да?

— я… да.

вагон мчаться по стеклянный труба, проложить через туман, между утёс и скал башня. линия идти почти по дно рукотворный ущелие: земля совсем недалеко внизу, сплошь покрытая, как бурый мох, крыша обычный здание. над наш голова — распухшие облако, под завязка накачать какой-то отрава, слишком тяжёлый, чтобы подняться хоть чуть высоко.

— ну конечно… поэтому тебе и известный про него все… кроме того, что у него быть жена.

— жена?

— он меня так называть.

— звучать старомодно, — хмыкать я.

— ну ты и идиот, — отвечать аннели. слово из мой лексикон. я улыбаться.

человек оборачиваться на нее, переговариваются, кивать на она босой нога, на она размазанную тушь; на она красота. нельзя сказать, чтобы похищение пройти гладко и без свидетель. с другой сторона, кто стать ее искать?

разве что рокамора.

— что он натворить? — спрашивать она через несколько минута молчание.

— вольф? — я сдирать зуб тонкий кожица со свой нижний губа. — ничто такой. он не боевик. он… идеолог.

— идеолог?

— ну да. ты же знать, мы против закон о выбор, — шепчу я, озираться по сторона. — и вольф… он настоящий имя хесус… он нас… вдохновлять. на борьба с это… бесчеловечный… режим. потому что без ребёнок… мы переставать быть… человек, понимать?

я говорить трудно, подбирать чужой слово, которые бросать мне в лицо разный человек перед тем, как я вкалывать им старость и отнимать у них ребёнок. каждый слово было как удар, как плевок. теперь мне нужный собрать из этот обрывок паззл искренность и убеждённость. я говорить и смотреть в глаз аннели, стараться уловить она малый колебание. хороший бы ещё и пульс ей замерить.

она не сопротивляться, и я набираю темп. я назваться друг рокаморы, и аннели ехать со мной, пока я им оставаться. и казаться, я знать, куда надо надавить.

— нам талдычить про то, что мы весь иметь право на бессмертие… а взамен у нас отнять гораздо больше! право на продолжение род! почему мы должный выбирать между свой жизнь и жизнь свой ребёнок?! по какой право нас принуждать убивать наш нерождённый ребёнок, чтобы выторговать жизнь себя самим?! недовольный много, но без такой человек, как хесус, мы продолжать бы молчать…

— я не верить! — вдруг рубит она.

— что?..

— не верить ему! — маленький кулак, торчать из закатанных рукав чёрный рубаха, сжимаются.

— почему?

— потому что человек, который заставлять всех поверить в это, не мочь… не мочь… поступать так… Со свой собственный…

она захлёбываться в нахлынувшем позавчера. я не вмешиваться. Тут как на минный поле без карта: все равный мне не понять, что она сейчас чувствовать. мочь, просто пытаться убедить себя, что видеть страшный сон.

— он и это тебе не рассказать? — наконец она разлеплять губа. жму плечо.

— То быть ты не знать, почему к нам прийти бессмертный?

— я не спрашивать.

— значить, тебе и не нужный это знать.

кровавый ошметки на полотенце. багровый лужа на пол душевая. кто-то пинать аннели бутсы в живот. пятьсот третий раздирать она голый белый ягодица. я кивать ей. с удовольствие не знать бы ничто это.

— башня «улей», — объявлять голос туба.

прозрачный туннель, по которому мы нестись, входить в утроба шарообразный конструкция, разбить на шестигранные соты, которые переливаются разный цвет.

останавливаемся в хабе. посадочный платформа в три этаж, двадцатиметровый стена отдать социальный реклама: «старость? выбор слабых» — и портрет какой-то бесполый морщинистой развалина с белый волос. глаз слезятся, рот приоткрыть, половина зуб нет. воплощенная мерзость. уверенный, залепить сюда этот великанью башка, радетель общественный благо наверняка нарушить какой-нибудь этический регуляция. вынужденный зло: европа приходиться экономить на всем, а пенсия и медобслуживание для разлагающихся старик — чистый вода растрата. им, конечно, не отказывать в содержание, но плодить этот прокаженных дармоед нам нельзя никак. Надо помнить ещё, что старичьё не браться из воздух: это весь идиот, решить размножиться. так что на каждый миллиард, который мы тратить на то, чтобы они смочь просидеть у нас на шея как можно долгий, приходиться ещё миллиард, который мы выложить за образование их детишек. пенсионер и малолетние: один расход! меньшинство, которое давно пора записать в извращенец.

поезд прибывать и убывать ежеминутно, платформа кишеть народ. калейдоскоп наш вагон перетряхивать, я замолкать, выглядывать в давка свободный плащ, лоскутный лицо. никто. не мочь поверить свой удача.

— нам долго ещё? — когда туба стартовать с место, аннели хвататься за меня; от это внутри у меня, примерно над солнечный сплетение, шевелиться что-то.

— пара станция.

— и что там?

— быть одно место. наше, для встреча. дождаться вольф там.

она отпускать меня и молчать далёкий — молчать, пока мы пересаживаемся на другую линия, — просить только пить, но я тороплю ее, подгонять и не разрешать напиться. молчать и потом, пока мы лететь сквозь башня до самой «трои». я украдкой изучать она лицо — глядеться в стеклянный стена, она успеть уже убрать потеки туша, распутать волос и расчесать их палец. она не такой, как в тот ночь, когда мы вломиться в квартира рокаморы. и не такой, какой я видеть ее в сон.

мы с ребятами взять и пропустить весь она жизнь через мясорубка, и я быть уверенный, что найти ее в душевой кабина в тот же поза, в которой я ее там оставить. но я глядеть, как она прихорашиваться, и вспоминать ярко-зелёный композитный трава в сад эшера. трава, которую невозможный вытоптать, которая расправляться, едва только поднимешь с нее сапог.

в «трое» мы выходить. я вести аннели за себя по тёмный переход к батарея промышленный лифт. «троя» почти необитаемый: здесь гнездиться какой-то производство, утилизационный центр, фабрика вторичный переработка.

в обшарпанной кабина она вздыхать.

— теперь я точно уверена, что ты не собираешься меня убирать.

— что? — я улыбаться.

— у тебя уже, наверное, тыща возможность это сделать быть, а ты весь тащить меня куда-то.

— а ты сомневаться?

— не знать. ты нервничать.

— ответственный дело все-таки. — мой губа свело улыбка так, что даже говорить сложный, аж скула саднит.

створа лифт ползти в сторона с протяжный стон. в лицо нам веять нехороший жар и тяжкий гнилой смрад. лифтовый площадка похожий на ангар; свинцовый стена исписать жёлтый трафаретный цифра, мимо сновать автомусорщики на мягкий гусеница. приехать.

— там что, за воротами? ну и вонь!

за воротами центр по утилизация вторсырьё, аннели.

— не знать, — отвечать я. — нам туда не надо. быть ждать здесь. сажусь прямо на пол.

— располагаться. теперь мочь отдохнуть.

— он сюда прийти? когда?

снимать с плечо рюкзак, вытаскивать бутылка с питьевой вода. прикладываться.

— дать мне!

протягивать ей бутылка, она приникать к ней жадно, пить больший глоток.

— лимонный? — она утирать губа. кивать.

— спасибо.

— а где ты с ним познакомиться? с вольф? — зачем-то спрашивать я.

— в барс.

барселона. неоперабельный опухоль европа. вот где пропадать рокамора.

барселона как будто и не под юрисдикция наш славный утопия, она больше похожий на самопровозглашённый бандитский республика в африка, суверенный территория нищего и отсталый третий мир со весь он детский болячками и напастями.

беда барселона, в прошлое великий и славный город, в доброта житель утопия и они чрезмерный воспитанность: кто-то научить их, что неприличный, когда другие жить плохо, а ты хороший. и они стать пускать к себя тот, кто жить особенно скверно — в африка, в латиноамерике, в россия, — чтобы как-то поправить мировой несправедливость.

затея, конечно, идиотский: все равный как, посмотреть под нога, открыть для себя существование насекомое — и ну давать учить их жить по римский право, и подкармливать их сладкий водичка, и булка им крошить, чтобы они жрать это, а не друг друга. что такой кончаться — знамо дело: на сахар этот муравей и таракан набежать столько, что потом нипочём не вывести; если не прибегнуть к дезинсекция, точно выжить добренький хозяин из дом.

так вот, барселона — это когда ваш дом уже двести год как превратить в колония термит. сунь рука — за десять секунда обглодают до кость. Тут быть главный европейский центр приём и абсорбция беженец. результат: на пятьдесят миллион житель — пятьдесят миллион нелегал, пятьдесят миллион бандит, мошенник, наркоторговец и проститутка.

весь сила полиция и весь личный состав фаланги не хватить, чтобы навести там порядок; помочь бы, наверное, залить этот город кипеть серый или напалм, но в счастливый страна утопия рецепт напалм, увы, давно утратить.

— как тебя угораздить оказаться в этот гадюшнике?

— я вообще-то родиться там. — она с вызов глядеть на меня, по-пацански сплёвывать на пол.

киваю. главный, чтобы она не поднять шум сейчас, пока…

— понятный.

— ничто тебе не понятный.

— а ты… ну… ты вообще тут легальный?

— какой тебе разница?

вот уж верный, напоминать я себя. никакой.

— никакой.

— в общий, вольф меня оттуда забрать, — отрезать она. — это все, что тебе нужный знать. забрать и сделать свой жена.

— жжена, мужж… — не выдерживать я. — вслушайся. жжж… электричество гудеть в колючий проволока.

— нести тот же ересь, что и все! — хмуриться она. — да этот месяц с вольф — это вообще хороший, что со мной за весь двадцать пять год случиться!

я вдыхать глубокий.

— он правда ничто обо мне не говорить?

— почему ты спрашивать?

— странный… если бы у меня быть подруга, которой я бы так доверять, как он тебе… я бы не смочь ей не проболтаться.

— не понимать, — признаваться я.

— бедняга, — рассеянно улыбаться она мне. и я улыбаться в ответ.

— за весь двадцать пять год? — мочь быть, я не расслышал?

— ну да, — говорить она устало. — мне двадцать пять, что такой? двадцать пять. двадцать пять. двадцать пять год в мир трехсотлетних человек, которые не собираться умирать никогда.

она зевать.

— а ты… ты знать свой родитель? — я брать ее за рука.

— нет. — она качать отяжелеть голова. — я из интернат. Для девочка. — глаз у нее слипаются. — можно, я тут прилечь? на твой мешок? рубит ужасно…

— погоди… Из интернат?

— ага. у нас как-то не принять было спрашивать… кто твой родитель.

— но… ты быть в спецкоманде? женский интернат… они ведь выпускать личный состав спецкоманд… которые изымать незаконнорождённый, разве нет?

— наверное. я не стать дожидаться. я сбежать.

— что?.. ты… сбежать?!

— сбежать… Из интернат. почему же так спать… и вольфа никак нет… она снова зевать, забирать без разрешение мой рюкзак и укладываться прямо на пол, устроить свой голова на приготовленном для нее инструмент.

— послушай… когда он прийти… передай ему, что…

— постой! не спать… ещё рано!

но она и так слишком долго сопротивляться тройной доза орфинорма. в последний раз приоткрыть жёлтый кошачий глаз, светящийся так, как заходить солнце светиться сквозь вечерний смочь, она лепетать:

— а тебе… тебе сколько год?

и, не выслушать ответ, засыпать.

я тормошу ее, кричать — все ни к что. она не реагировать. не хотеть стать мой шахерезадой.

опомнись, говорить я себя. ее не спасти.

Осторожно, даже нежный вытаскивать рюкзак из-под она голова. брать ее под мышка и волок к воротам в утилизационный центр. створ расползаться, и я оказываться в просторный зал с чёрный стена. дышать нечем: воздух забить молекула тлеть органика. Тут и не предполагаться дышать, в центр работать только механизм, автоуборщики. сновать мимо нас, раскладывать мусор на куча. объедки в одну пирамида, композит в другую, природный материал — в остальные.

вдоль стена — слот, приёмник отход. железный челюсть, способный перемолоть все, что угодно. распахиваться саркофаг два на три, автоуборщики заполнять их мусор, а потом стенка слот смыкаются; на каждый — измельчитель. они идти друг к другу, превращая в пыль все, что находиться между ними, и под чудовищный давление прессуя, прессовать материал. от двенадцать кубометр композитный материал оставаться один, а от органика — почти ничто.

Из композит быть создать новый вещь, а органика стать удобрение. нам некуда выбрасывать мусор. и мы слишком бедный, чтобы растрачивать его, сжигать. каждый атом на счёт, мы не мочь транжирить их. каждый атом что-то быть и что-то стать, и в это быть нечто утешительный.

доставать из рюкзак простенький видеокамера, ставить ее на тренога, направлять на раскрытый пасть слот. в этот зал система наблюдение не работать, а мне нужный доказательство собственный виновность.

я укладывать аннели поверх куча гнилой псевдоовощей, поверх гора просрочить кузнечик; теперь слот почти заполнить. когда внутри саркофаг не остаться свободный место, закрыться прозрачный крышка и измельчитель прийти в действие. Конечно, в обычный слот установить датчик, которые блокировать их, если внутри находиться что-то живой крупный крыса. но в этот зал датчик вывести из строй. здесь — одно из капищ бессмертных.

я устраивать аннели удобный на она мягкий ложе из прах. одёргивать аккуратно чёрный рубашка, которую она надеть, наверное, потому что тот пахнуть рокаморой. оглядывать ее в последний раз, чтобы запомнить на весь мой бесконечный жизнь. она маленький ступня в ссадинах, голени совсем девчачий, тонкий и ровный, обтекать, без мышечный комок, коленка этот; из ворота торчать несчастный нежный шея, из грубый рукав — захватанные запястье, которые один снова заставлять верить в то, что космический гармония возможный. подбородок задрать, пухлый искусанные губа приоткрыть, чёлка сбиться. грудь колышется мерно. я запомнить и она соска, и спрятать под матовый кожа жемчужный ожерелье позвонок. не хотеть смотреть на это сейчас, не хотеть кощунство.

аннели дышать глубоко и ровно, околдовать орфинормом; когда стенка саркофаг быть сходиться, она не проснуться. и смерть свой она проспать. а потом отправиться на ресайклинг. и перевоплотится — удобрение или комбикорм.

я вглядываться в она черта, вглядываюсь — и вдруг меня будто взрывной волна накрывать; я понимать, на кто она похожий… на… на… нет! бред! ничто общий!

автоуборщик подъезжать с новый порция мертвечина. вываливать на аннели какой-то зелёный масса, в которой неожиданно обнаруживаться цветок. увядший цветок — что значить, он настоящий и, перед тем как умереть, жить.

— спасибо, — говорить я автоуборщику. — очень милый.

он укрывать аннели зелёный саван. только лицо оставаться на поверхность. лицо, не выражать ничто. на нем нет улыбка, нет испуг. как будто аннели уже репетировать смерть.

все. слот полный.

на панель ручной управление выставлять таймер на одну минута. это время для расставание вполне достаточный.

включаться предупреждать сигнал, и на саркофаг опускаться прозрачный крышка. я прощаться с аннели про себя: я ведь снимать про она казнь фильм, и мой роль в нем не предполагать сантиментов.

хотеть запомнить ее как следовать — мне предстоять теперь разговаривать с ней в свой воображение, обсуждать весь то, что не успеть обсудить с ней при жизнь. Поздновато мы выяснить, что у нас столько общий тема.

не мочь выкинуть из голова она признание про побег.

ей это удаться. интернат для девочка ничто не отличаться от подобный заведение для мальчик. они герметичный, из них нет выход. как это удаться ей?

а последний, о что я думать, пока аннели ещё выглядеть как аннеля, — за весь тот время, которое я провести сегодня с ней, меня ни разу не ухватить за горло обычный мой клаустрофобия.

Зря, значит, я пренебрегать успокоительный. работать же!
глава ix
побег

я сбегу отсюда или сдохну.

я мочь сбежать. я видеть окно. мы сбежим отсюда с девятьсот шестым. я только найти его, и… я видеть окно где-то здесь… пытаться найти девятьсот шестого, рассказать ему, ходить по бесконечный коридор с тысяча дверь, дёргать, толкать каждый — и весь запереть. где ты?!

— эй! — толкать меня кто-то в бок. — эй!

— что?! — я вскакивать в свой койка, срывать с глаз повязка.

— ты в сон разговаривать!

на меня смотреть тридцать восьмой — красивый кудрявый мальчик-девочка, боящийся всего на свет и послушный старший, что бы от него ни требовать. мой подушка весь мокрый и холодный от пот.

— ну и что я там сказать? — симулировать равнодушие, спрашивать я.

если я проболтаться, если о выход из интернат узнавать другие, его замуруют быстрый, чем я успеть снова пробраться в лазарет.

— ты плакать, — шептать тридцать восьмой.

— херня какой!

— тихий! — дёргаться он. — все спать!

да я и не собираться продолжать с ним этот разговор! напяливать повязка, отворачиваться к стена. стараться заснуть, но как только закрывать глаз, сразу обретать зрение: видеть бескрайний город за панорамный стекло, мириады переливаться огонь, башня-атлант, оплести, как оптоволоконный паутина, трассами скоростной поезд, город под серый-багряный клубящимся небо, нанизать на тонкий луч отходить к сон солнце.

видеть балконный дверь. ручка и замок.

— мы выберемся отсюда, — обещать я девятьсот шестому. — я найти…

— Тихо ты! сейчас вожатые прийти! — шёпот кричать тридцать восьмой.

и тут я вспоминать операционный стол, стоить торец к удивительный, единственный на весь интернат окно. и продолговатый мешок — застегнуть наглухо мешок именно тот длина и ширина, какой нужный, чтобы вместить тело мальчишки, — лежать на этот стол. «передержали», — вспоминать я только сейчас слово старший вожатый.

и понимать вдруг, что девятьсот шестой, мой единственный товарищ, которому я побояться открыться, исповедоваться в свой дружба, уже освободиться из наш интернат. что его не возвращать в наш палата, в наш десятка так долго потому, что он лежать, упакованный, в этот мешок. девятьсот шестой не дождаться ни мой исповедь, ни мой открытие. я так и остаться ему чужой.

склеп сожрал его. «передержали».

— ты спать? — тридцать восьмой тыкать меня палец, свеситься с верхний койка.

— да!

— это правда, что к тебе пятьсот третий приставать? — посопев, спрашивать он.

— тебе какой дело?!

— ребята говорить, он тебя опустить хотеть, а ты ему ухо откусить.

— кто говорить? — я снова сдёргивать повязка.

— говорить, теперь он тебя убить. он уже весь сказать, что убить тебя скоро. на день.

— пусть попробовать, — хрипеть я, а сам-то слышать, как разгоняться от прилившего страх мой сердце.

тридцать восьмой молчать, но продолжать нависать надо мной, катать на язык и бояться выплюнуть свой мысль и тычась в меня сахарный взгляд.

— меня знать, как звать? — наконец нерешительно говорить он. — йозеф.

— ты рехнуться?! — шиплю я ему. — мне на хера это знать?!

у нас нет имя! в интернат разрешить только числовой идентификатор. даже клички под запрет, и наказывать нарушитель беспощадно. у всех, кто как-то звать до попадание в интернат, имя отбирать и обратно выдавать только при выпуск. имя — единственный личный вещь, которую нам вернуть при освобождение. а тот, кто сюда привезти ещё безымянный, назвать как-нибудь старший вожатый, когда прийти пора выпускаться из интернат. если они дотянут до этот день.

узнать имя другого из свой десятка можно только по одному случай… на первый испытание. услышать — и тут же забыть.

— если нас сейчас подслушивать, тебе вожатые за это весь ребро переломают! но тридцать восьмой словно оглох.

— ты крутой, — вздыхать он.

— че-го? — морщусь я: только ухажёр мне сейчас не хватать.

— ты крут, что отшить его.

— да что мне оставаться-то? чтобы он меня раздраконить?! пятьсот третий?!

тридцать восьмой обиженно хлюпать нос. мой слово звучать как упрёк ему: этот херувимчик, чуть что, сразу бросаться брюшком кверху и покорно замирать. я уж думать, у него давно ничто не болеть.

— ну да. в общий, ты крутой, я только это хотеть сказать, — еле слышно произносить тридцать восьмой и исчезать.

болит, оказываться. до меня доходить, что ему надо долгий было собираться с дух, чтобы сделать это свой мне признание, чем чтобы взять за щека у какой-нибудь беспредельщика из старший.

— надоело… — долетать до меня он полувсхлип. — не хотеть больше…

— слышь! тридцать восемь! — шепчу ему я.

— а? — он отзываться не сразу.

— девятьсот шестой не вернуться. он умереть. я труп видеть.

— как это?! — тридцать восьмой не показываться больше; по дно он койка видно, как он съёживаться, подтягивать колено к подбородок.

— они его из склеп мёртвый достать. вот как.

— девятьсот шестой хороший быть. Хотя и странный, — отваживаться сказать он.

а я совсем неожиданно для себя испытывать к это жалкий, в общий, существо под тридцать восьмой номер два совсем неуместный чувство: благодарность и уважение. они толкать меня, и я выползаю со свой полка, забираться выше, прижиматься к он ухо, обрамить ангельский белокурый завиток, и говорить:

— меня ян звать.

он вздрагивать. да меня и самого трясет. но я торопиться признаться ему, хотеть успеть заключить с ним этот пакт, пока он, как девятьсот шестой, тоже не исчезнуть навсегда — или пока я сам не исчезнуть.

— я найти выход отсюда. правда! окно. хотеть со мной?

и тридцать восьмой, конечно же, сразу отвечать: «нет!», но наутро, перед душ, когда я уже сто раз пожалеть о свой предложение, подходить к мне и застенчиво жать мне рука: «а что надо делать?» но в раздевалка стоить тишина, только воздух звенит от любопытство, как на средневековый рыночный площадь перед показательный повешение; всем быть дело до наш план. сказать я тут слово — нас непременно подслушают и тут же раскрыть.

Хотя пятьсот третий должный быть бы валяться в лазарет, на утренний построение он оказываться ровно напротив. глядеть на меня безотрывный, с улыбка. я стараться на него не смотреть, но пустота вместо ухо против воля примагничивает мой глаз. пусть, если хотеть, протез ставить. от меня этот мразь свой ухо обратно не получить: оно надежно спрятать и уже отдавать душок. мост гореть. я до кровь кусаю губу.

старший вожатый обходить меня сторона, словно ничто не случиться прошлый ночь. но все уже всем известный. человек сторонятся меня, вокруг меня вечно пустой, будто я чумной. я и есть чумной: пахну скорый смерть, и все бояться ее от меня подцепить.

Со мной теперь только тридцать восьмой. он тоже предпочесть бы держаться от меня далёкий, но мне нельзя оставаться одному. повсюду за мной наблюдать тень, в коридор мне плевать на одежда, в дверь аудитория толкать плечо. я пометить, на меня можно теперь охотиться всем, хотя я уверенный: пятьсот третий захотеть все сделать сам.

целый день я терпеть, чтобы держаться далёкий от сортир. считаться, что кабинка — единственный место, куда система наблюдение не заглядывать; именно поэтому туалет — всегдашний место расправа и сведение счёт.

в столовая я и тридцать восьмой садимся рядом. нами брезговать даже пацан из наш собственный десятка: триста десятый — тот, что точно знать разница между добром и зло, пялиться на меня угрюмо из-за соседний стол, бурчать что-то свой ординарец — немой переросток девятисотому. выходить, я на сторона зло.

ну и хер с ними со всеми. зато мы с тридцать восьмым, остаться вдвоём, мочь, не шевеля губа, неслышно разговаривать. вокруг стоить такой гул, что у нас быть надежда сохранить наш план в тайна.

сходиться на том, что тридцать восьмой должный попасть в лазарет, притвориться больным, и быть там меня ждать, а я сбегу из палата этот ночь и пробраться к нему незаконно. он крик отвлечь врач, я прокрасться в кабинет и откроить окно. вот и все. а что быть потом — потом и придумаем. так?

тридцать восьмой кивать, а подбородок он дрожать, он улыбаться, но улыбка выходить кривой и дёрганый.

— ты точно решить? — спрашивать его я.

и тут к наш стол подходить двое. гориллы, оба по восемнадцать год. нет, наверное, здесь никто сильней, страшный и омерзительней этот два тварь. дважды они пытаться выпуститься отсюда и оба раз проваливаться, озлобляться и тупея все больше. когда мы были совсем мальчишка, среди нас ходить байка, что каждый провал на экзамен стоить человек часть он душа. когда я смотреть на этот двое, я понимать, что никакой это не байка. с каждый год они шанс вообще когда-либо выбраться наружу таять.

— ты что это, кукленыш? — ласково обращаться к тридцать восьмому один из них, с сальный длинный волос, с отрощенным грязный ноготь на мизинец, с жуткий прозрачный глаз. — изменять нам? молодой себя кто-то найти?

я и не знать, что тридцать восьмой — их наложник.

второй, обритый наголо, с чёрный клочковатый борода и сросшимися бровь, только смеяться — так беззвучный, будто у него связка перерезать.

— нет… я… это мой друг. Просто друг это. — тридцать восьмой прямо ссыхаться, скорчивается.

— друууууг… — тянуть сальный, даже не глядеть на меня. — дружоооочек…

— отстать от него! — бесстрашно встревать я: завтра я или труп, или свободный человек, что мне терять?

— сказать это, пусть свой геройство на ночь приберечь, — щериться тот, что с прозрачный глаз, говорить не со мной, а с тридцать восьмым, будто меня тут и нет. — ты ему что, напоследок приятный хотеть сделать?

тридцать восьмой униженно улыбаться и кивать. бородатый чесать его за ухом, посылать воздушный поцелуй, и оба отходить, обняться как подружка и утробно взрыкивая.

— Точно, — проглатывать сопля тридцать восьмой. — я все точно решить. Точно.

сначала все идти как по масло. кто-то по знакомство разбивать тридцать восьмому бровь, и он отправляться к доктор на осмотр. теперь дело за мной: нужный, чтобы меня не прикончить ранний, чем я успеть добраться до лазарет.

но под вечер щекотать тяжесть в мочевой пузырь превращаться в резать боль, я не мочь из-за нее сделать даже и одного лишний шаг — какой там бежать. прийтись рискнуть.

Почти перед самым отбой, морщась и переминаться, прокрадываться из палата в коридор. у лифт — у единственный лифт, который мочь переправить меня на второй этаж к врачебный кабинет, — маячить два долговязые фигура. мне чудиться, что я узнавать упырь из десятка пятьсот третий. кто-то рассказать им, что я собираться смотаться отсюда сегодня? тридцать восьмой?

слышать за спина чей-то шаг, припускать со весь нога, чтобы не взорваться, влетать в туалет — пустой, счастью свой не верить! — закрываться в кабинка, судорожно еле расстёгивать… и когда уже наступать мой чаянное облегчение, расходиться по тело вибрировать блаженство, за мой спина открывать дверь в кабинка. но я уже не мочь остановиться, и обернуться не сметь, и понимать, что вот сейчас сдохну как настоящий идиот и из идиотский мой смерть сделать идиотский анекдот в назидание следующий поколение упрямых идиот.

— возьмешь меня с себя, — говорить кто-то. — понять?

я выворачивать шея — ещё чуть-чуть, и хрустнет — и видеть двести двадцатого. доносчик, который сдать мой несбывшийся друг.

— что?!.

— возьмешь меня с себя, или я быть у старший, прежде чем ты до конец доссышь!

— куда взять?!

— я вас слышать. тебя и твой сладкий. — он хмыкать.

— что слышать? что ты там слышать?!

— все слышать. что вы бежать. ян.

— тебя взять?! — из меня все льется, я даже не мочь посмотреть ему в глаз. — тебя?! да ты же стукач! стукач на стукачей! ты, мразь, девятьсот шестого сдать!

— ну и сдать! и чё?! он сам лопух! не хрен трепаться! короткий… да или нет? двести двадцатый затихать, прислушиваться — долго ли мне ещё остаться. я сильный его, и я в бешенство, он это понимать. если он не успеть заключить со мной сделка до того, как я иссякнуть, ему хана. а мне, наоборот, надо тянуть время. ситуация — обхохочешься, но это пока. развязка все поменяет.

— я тебе не верить!

— да если б я хотеть, я б тебя уже заложить! ты б сейчас кровь ссать!

— ты, мочь, и заложить!

— слушать, семь-один-семь… думать, мне тут нравиться? а?! я тоже хотеть отсюда свалить! меня тоже тут все знать, как… что, думать, я ненормальный какой-то?!

— ты гнида, вот ты кто!

— ты сам гнида! каждый жить как мочь! я зато жопа свой не торговать!

— да потому что тебя всего с потрохами купить!

слышать, как он харкать на пол. а потом он голос начинать удаляться:

— ну и пойти ты… не хотеть — как хотеть. с тобой вожатые даже разговаривать не стать. отдать пятьсот третьему. он тебе за свой ухо все по часть оторвет. пока! в лазарет мочь не ходить…

он уже, казаться, в коридор. что-что, а слово доносчик, который клясться донести, верить можно.

— стой! погоди! — я застёгиваться. — Ладно, ладно!

нет, двести двадцатый замер на порог — готовый сорваться в любой мгновение. ухватить его за рыжий вихор, садануть вздёрнутый нос о колено?

— что докажешь? — спрашивать я.

он щурится, шмыгать нос, озирается по сторона.

— я вик. виктор. имя. протягивать ему свой рука — немытый.

— я помнить, как тебя звать. ты круто пройти первый испытание.

он глядеть на нее внимательно, краснеть — и жмет. Тут-то я его и хватать. двести двадцатый чуять беда, дрыгается, но я дерзить крепко.

— я знать, где тебя банда пятьсот третьего ждать! помочь обойти! проведу тебя! но ты меня с себя брать!

а я вспоминать девятьсот шестого и то, как мы с ним смотреть вместе «глухих». Потом — город в окно, без конец и край город, который девятьсот шестой тоже увидеть бы, если бы не лежать в мешок для труп. я больше не знать, как ему помочь. а после это думать, что двести двадцатый и вправду мочь бы сдать меня уже сто раз и что вожатым простой было бы сцапать меня, как только он им настучать бы. и о том ещё думать, что он правый, что мне сейчас нужный разведчик, иначе шайка пятьсот третий не дать мне даже попытать удача.

— не ссы, — подмигивать я двести двадцатому и отпускаю он рука. — вик. он гыгыкает: мой острота ему по вкус.

и вот мой сообщник: бедный маленький проститут и убеждённый стукач. почему-то мне с ними оказываться просто. простой, чем с глупым девятьсот шестым, который при всех настаивать, что помнить свой мать.

Конечно, я не верить ни тому ни другому. Конечно, ждать предательство. и все же полагаться на них. мочь быть, весь дело в том, что в этот последний вечер мне просто страшный остаться совсем одному и любой иуда сгодится мне в друг.

— там правда окно? как в видео? — хрюкать двести двадцатый, когда мы, заговорщик, участник сортирный пакт, бежать к лифт.

— самое настоящий, — заверять его я. — мы в какой-то высокий здание, в город.

— а город там здоровый?

— огромадный! аж голова кружиться.

— значить, там так можно спрятаться, что никогда не найти! — восторженно шептать он и вдруг тормозить. — тихий! там у лифт… видеть?

видеть. я ещё тогда увидеть и уже тогда угадать. двое прыщавый пятнадцатилетних верзил — адъютант пятьсот третьего.

— ничто… мы сейчас… — глаз двести двадцатого бегать. — так… я все сделать. жди тут.

я отходить назад, прячусь за круглый выступ стена, а двести двадцатый шагать вперёд, хлюпать нос и насвистывать что-то. прислоняться к стена, набираю воздух, чтобы мой дыхание не перебивало еле слышный журчание разговор у лифт. я почти уверенный, что двести двадцатый сейчас переломят о колено, но через минута он возвращаться — живой и невредимый:

— айда за мной. высовываться: у лифт пустой.

— что ты им сказать? — мне так и не удаться расслышать ничто.

— секрет, — лыбится он. — какой тебе разница? ведь сработать!

лифт открываться, внутри никто. я шкура чувствовать ловушка, но ступаю вперёд. весь интернат стать для меня капкан, меня зажало, и я слышать шаг охотник.

створки ползут в сторона. коридор пустой. дурной предчувствие резиновый рука хирург щупать мой внутренность.

звучать сирена отбой. вожатые сейчас в палата — пресекать преднощную болтовня, кнут загонять в сон свой стадо.

— вон лазарет! — пихать меня локоть двести двадцатый.

— сам знать!

нестись что быть сила к вход. охрана нет, никто не бросаться нам наперерез, и всевидящее око система наблюдение словно обратить внутрь себя.

— и что… что там?! — запыхаться, рвано кричать он мне на ход.

— Надо… в докторский кабинет… попасть! достигать дверь… заперто!

— чёрт!

стучим, звоним, скрестись…

— что это ещё за подстава? — шипеть двести двадцатый. — ты нарочно это?

— я думать, здесь всегда открыть!

но тут из недр лазарет раздаваться приглушенные мальчишечий голос, какой-то возня, а потом дверь мелодично тренькать и подниматься.

на порог стоить тридцать восьмой — бледный, испуганный, бровь заклеить.

— спасибо! — я хлопать его по плечо. — ты крут!

он неуверенно пожимать плечо, а сам смотреть, смотреть на двести двадцатый. отмалчиваться, бояться сказать весь известный стукач хоть что-нибудь.

— он с нами, — успокаивать его я. — пойти втроём.

— мочь звать меня виктор, — будто это признание стоить его послужной список, разрешать двести двадцатый.

тридцать восьмой кивать.

— Ладно… время нет. врач тут? — шепчу я, делать шаг вперёд.

справа начинаться цепь больничный палата. слева — кабинет. если он у себя, надо его выманить, и тогда…

у меня за спина неспешно опускаться дверь, запирать нас всех внутри.

— да чё ты на порог-то встать? проходить, поговорить!

я даже не понимать смысл услышанных слово: от одного звук этот голос волосок у меня на загривке подниматься, а коленка и кисть охватывать мандраж.

Из правый коридор появляться крадучись двое до пояс голый пятнадцатилеток. они рубахи — в рука, перекрутить в жгут. я знать зачем: такой можно и связать, и задушить.

отшатываться к дверь — но, разумеется, выход уже замуровать, для меня — навсегда. хватать за волос двести двадцатого.

— тварь! предатель!

— Это не я! это не я! — визжать тот, но через секунда его у меня отнимать.

я бить близкий из них кулак в живот, но только вывихивать себя запястье. и сразу после — искры из глаз — меня рвать за сломанный палец.

— доктор! доктор! — ору я в последний момент, когда это ещё можно сделать. от боль нога подгибаться, и тут же на мой шея захлёстываться петля из чей-то потный рубашка, и чей-то кислый скользкий ладонь зажимать мне рот. тридцать восьмой всхлипывать и проваливаться куда-то. кто из них меня предать? кто продать?!

дверь в докторский кабинет — запертая, глухой — уплывать назад, в марево из пот и слеза. меня волокут от нее, от заветный окно, от свобода — в противоположный направление. в больничный палата.

протаскивать с улюлюканье через первый — на меня испуганно таращить глазище-блюдца малолетка с первый уровень, сидеть в свой постелях, закутать в одеяло. никто не сметь пикнуть. самому маленькому — год два с половина. но и он не плакать и не смеяться, а только стараться притвориться, что его тут нет — лишь бы не привлечь к себя внимание. значить, уже не первый неделя у нас, разобраться, что к что.

а в следующий меня встречать.

в палата все вверх дно. на дверь — страж из банда пятьсот третий. весь кровать-каталка свезти к дальний стена, на них рассесться зритель. все, кроме одной: она стоить посреди палата, и на ней, как король на трон, по-турецки восседать сам пять-ноль-три. за он спина — двое холоп.

— раздеть его!

К тот двое, что меня удерживать, подскакивать ещё — казаться, пятьсот третий лечь в лазарет со весь свой десятка, — стягивать с меня штаны, рубаху, трус — на мне не оставаться ничто.

— вяжите! К койка привяжите!

меня сила ставить на колено, собственный мой тряпка приматывать к решетчатый спинка подкаченной услужливо кровать. я не стыжусь свой нагота: это рутина, мы видеть друг друга голый каждый утро. но то, как это обставлять пятьсот третий, то, как он превращать убийство меня в унижение, в умерщвление, в казнь, — заставлять меня жаться, вертеться, стараться прикрыться хоть как-то, не дать ему удовольствие.

— у нас сегодня суд. — пятьсот третий оглядывать мой распятие и плевать на пол. — над номер семь-один-семь. которого звать ян. судить мы его быть за то, что этот сучка решить, что у нее тут хозяин нету. а за это у нас какой наказание?

— хана! — кричать один из холуй за он спина.

— хана! — вторить ему другой.

— ну а вы что молчать? — обращаться пятьсот третий к согнанным на койка зритель из случайный. — вы чё, не знать?

я моргать — и сквозь слёзный пелена видеть тут и тридцать восьмой, и двести двадцатый. кто из них? кто?

— хан… — блеять какой-то доходяга, которому пятьсот третий через зрачки уже весь душа высосать, как спагетти.

— хана, — соглашаться толстый мальчик год десять; губа у него дрожать.

— ну а ты что скажешь? — пятьсот третий указывать на двести двадцатого.

— я? а я-то что? — хлюпать тот.

— как считать, нам его кончить тут? заслужить? — спокойно пояснять пятьсот третий.

— я, ну… ну вообще… — двести двадцатый ёрзать, а тот время к нему подбирается близкий ещё один верзила со жгут в рука. двести двадцатый нервно оглядываться на него и мимо меня говорить пятьсот третьему: — заслужить, конечно.

вот. я кивать ему. без сюрприз.

— а ты, три-восемь? — сожрать остаток совесть двести двадцатого, как яйцо, пятьсот третий переходить к мой херувим.

тот молчать. супиться, потеет, но молчать.

— язык проглотить?! — повышать голос пятьсот третий.

тридцать восьмой начинать плакать, но слово ни единый так и не произносить.

— что, жалеть его? — ржать пятьсот три. — себя пожалей, малыш. когда с ним разобраться…

— отпустить его, — просить тридцать восьмой.

— ну да, конечно! — скалиться пятьсот третий. — сейчас. сказать ещё, ты не знать, что мы его кончать быть, когда ты нам закладывать его…

— я… я не…

— вот и все. давать, хватить в пол таращиться. ты мужик или баба? весь он десятка взрываться гогот.

— я не… не… — и тридцать восьмой приниматься рыдать. даже мне брезгливый.

— пойти отсюда, плесень! — приказывать пятьсот третий. — тебя завтра судить быть.

и тридцать восьмой послушно выплетаться вон, безутешно гугукая и ахая.

вдруг мне становиться смешной и спокойно. я идиот, безнадёжный идиот. кто я довериться? на что надеяться? куда бежать?!

я переставать крутиться, мне плевать на то, что у меня все болтаться, мне смешной даже то, что меня приладить на больничный койка на манер распятие.

не мочь удержать улыбка. и пятьсот третий замечать ее.

— хер ли ты скалиться? Типа, это весь шуточка? — он тоже улыбаться мне. скула свело. губа скрутить. мой лицо меня не слушаться.

— Ладно, — говорить пятьсот третий. — раз ты такой улыбчивый пацанчик. слушать, хорёк! мне, если честно, насрать на то, что вы все думать. я решать. хан тебе, семьсот семнадцать. и знать что? мой ухо мочь мне не возвращать. у меня твоих оба будут. давать, сто сорок четвёртый.

тот он подручный, что расхаживать среди публика, отдавать честь и забираться на кровать, к которой я привязать. заходить мне за спина и молниеносно продевать через прутья спинка свой жечь. я отвлечь слово пятьсот третий про свой ухо и слишком поздно соображать, как именно меня быть казнить. пытаться прижать подбородок к грудь, чтобы он не смочь завести тряпка мне за шея, но сто сорок четвертый запускать пятерню мне в волос, сила запрокидывать мой голова назад и стягивать мне горло жгут. больничный кровать превращаться в гаррота. сто сорок четвертый сводить конец свой инструмент вместе, скручивать их в узел и начинать проворачивать по круг, передавливая мой кровь и мой воздух. я дрыгаться, рвусь, кровать ходить ходун, и ещё трое раб пятьсот третий бросаться к мне, чтобы обуздать меня, пресечь мой судорожный скачка.

никто не сказать ни слово. я дохнуть в тишина. мне начинать казаться, будто я тону, будто меня душить, обвить конечность и шея, морской чудище спрут.

мир прыгать перед мной, прыгать и меркнет, и на зелёный глаз пятьсот третий я натыкаться совершенно случайно — хоть он и искать мой взгляд, жадно ловить его. я встречаться с ним — и цепенею: пятьсот третий, улыбаться, поддрачивает.

— давать, — одними губа проговаривать он. и тут при вход раздаваться грохот.

чей-то вопль.

— тот-а-ак… — басить кто-то. — что это у нас тут? детсад шалит?

щупальце спрута, который давил мой горло, вдруг слабнет. кто-то орет, падать с грохот койка.

— ты чё?! вы чё?! — кричать неведомый кто пятьсот третий.

я, из весь сила выгребая из предсмертный морок, какой-то чудо высвобождать рука, пытаться отлепить щупальце от свой шея, жгут слабнут, я валиться на пол, ползу куда-то… дышу, дышу, дышу.

край глаз видеть, как посреди палата расшвыривать шакал пятьсот третий два огромный зверь — у одного сальный длинный грива, другой обрит наголо и бородат. я на четвереньках убираться куда-нибудь, как можно далёкий, и по путь уже до меня доходить, что это жуткий покровитель тридцать восьмого; наверное, он их и привести.

— стоять! — лететь сзади окрик; пятьсот третий.

— нет! — шепчу ему я.

если я остановлюсь, я умереть. и я, не разбирать путь, ползу на карачках вслепую к жизнь.

— охрана! охрана! — громыхать надо мной чей-то голос. — у нас бунт! взрослый голос.

тычусь в чей-то нога. поднимать голова — как мочь. и видеть голубой докторский костюм. вот он, этот тварь. теперь он меня, значить, услышать? Из-за пазуха доктор доставать что-то… неужели… у него пистолет.

— лицо в пол! — кричать он.

целиться он не в меня, а в замереть в два шаг пятьсот третий. сейчас или никогда, говорить я себя. вроде бы я накопить достаточно воздух. сейчас или никогда.

распрямляться, подныривать под он рука, бью снизу вверх. негромкий хлопок — заряд уходить в потолок, выжирать в нем обуглить дыра. настоящий пистолет!

я зуб цепляться ошарашенному доктор в кисть, вывинчивать у него оружие и, оскальзываться, голый, бежать к выход, к окно. пятьсот третий бросаться за мной, врач отставать всего на секунда.

кабинет отперт!

проноситься через первый комната — голограмма человечий требуха уютно светиться на подставочка, кровать заправить, порядок как в операционной.

пятьсот третий и доктор толкаются локтями в дверной проём, я выигрывать ещё миг. его как раз хватать, чтобы домчаться до помещение с окно. дверь… врезаться в нее с разбег — закрыть! закрыть!!!

волчком раскручиваться на место и успевать навести ствол на подлетевшего врач, на клацающего зуб пятьсот третий.

— открывай! — ору я истошный.

— что тебе? зачем тебе туда?! там ничто нет! — доктор примирительно выставлять вперёд ладонь, делать шажок к мне. — ты не волноваться, мы тебя не стать наказывать…

а за он спина видеть: на рабочий стол гореть экран с вид на тот палата, где меня казнить, дымиться чашечка кофе — этот скотина не спать, а щекотать себя нерв, наблюдать за экзекуция из вип-ложа.

— открывай, сука!!! — пистолет прыгать в мой рука. — или я…

— Хорошо-хорошо… — он оглядываться на вход. — хороший. позволить, я пройти…

— ты! десять шаг назад! — я тычу ствол в пятьсот третий, который выбирать удобный момент, чтобы напасть.

он как бы подчиняться — но неспешно, вальяжный.

доктор суетится, прикладывать ладонь к сканер, говорить: «открой», — и дверь слушаться.

— ну вот, пожалуйста, — разводить рука он. — и зачем тебе сюда?

— пойти вон! — отвечать я. — вон пойти отсюда, извращенец!

врач отходить, не снимать услужливый гримаса со свой поношенный лицо. и я видеть… видеть его. я так бояться спугнуть его, это мой наваждение. бояться, что окно оказаться мой сон, что, просыпаться, я не смочь контрабанда протащить его с себя в реальность. но оно на место.

и город тут. город, который весь этот год ждать меня здесь и еле дождаться. за стекло, как и у нас, ночь. белый ночь: отгоняя темноту, мягко сиять зарядить свет башня небесный море, море дым и испарение, дыхание гигаполиса. струятся, мерцая, скоростной туннель, жить счастливо сто миллиард человек в свой башня, не подозревать, что в одной из них, неотличимой от прочих, устроить тайный детский концлагерь.

шагать к нему.

вот ручка. Надо только потянуть за нее, и окно распахнется, и там я уже быть свободный делать что захочу, хоть бы и прыгнуть вниз.

но в комната появляться пятьсот третий — и у меня оставаться половина секунда, чтобы завершить все.

я мочь выстрелить ему в оскаленный рот и закончить наш с ним история навсегда. нет в тот мгновение ничто простой, чем выстрелить ему в рот.

однако я отводить рука в сторона и стрелять — в стекло.

потому что это мне сейчас нужный. разбить скорлупа проклятый яйцо изнутри, высунуться из него, набрать в лёгкий настоящий горький воздух, а не чёртов безвкусный заменитель, которым нас надувать, и побыть хоть чуточку без потолок над голова.

— слабак! — говорить мне пятьсот третий.

не знать, что там зарядить у доктор пистолет, но в стекло он проплавлять огромный рана. и уничтожать город.

пропадать башня-атланты, исчезать волокно висячий туннель, гаснуть люминесцентный небо. оставаться искриться провод, дымиться электронный потроха, чернота.

это экран.

первый объёмный панорамный симулятор в мой жизнь.

промелькивает что-то, пистолет выпадать из мой рука, а сам я качусь на пол.

— слабак! — хрипит сверху пятьсот третий. — жжжалкий…

— безопасность! — перебивать он незнакомый железный голос. — всем на пол!

— я его вам не отдам! — ревет пятьсот третий. — он мой! мой!

— оставь его! — кричать доктор. — Пускай с ним старший вожатый разбираться! это все слишком далеко зайти!

и пятьсот третий, дыша так шумный, словно у него в каждый лёгкий по дыра, отступаться.

на голова мне надевать чёрный мешок. и потом — в темнота уже — я слышать анонимный хихиканье:

— ты что, думать, вы вот так в город сидите? такой ублюдок, как вы, с нормальный человек вместе держать быть, думать? да тут пустыня вокруг и охрана три периметр! отсюда никто никогда не убегать. и не убежать никогда. один у тебя путь быть, у кретин: отучиться и выпуститься… а теперь…

— куда его? — спрашивать железный голос.

— в склеп, — отсмеявшись, приговаривать меня аноним. в никуда.
глава x
фетиш

это не сон.

я не мочь уснуть, бояться спать. не хотеть возвращаться в свой каморка. смотреть на час. я на нога уже почти сутки, но сон не идти.

коммуникатор издавать писк: видео, снять мной в центр по утилизация вторсырьё, отправиться шрейеру. отчёт о проделать работа. наслаждаться просмотр.

я не мочь поступить иначе, говорить я девятьсот шестому. я не мочь поступить иначе.

на одном из ярус башня, в которой я жить, быть крохотный технический балкон. пара метр длина, а в ширина — не больше полуметра. как раз хватить место, чтобы улечься лицо вверх.

он открытый: прозрачный ограждение мне еле хватать по пояс, прозрачный пол под нога, если бы не царапина, не быть бы видный вообще. наверху, обрамить сходиться в перспектива вершинами башня, течь небо. а я парить над бездной.

у мой изголовье — ополовиненная бутылка текила. Конечно, «картель».

быть воспоминание, которые не меркнут ничуть, сколько бы время ни пройти. у каждый храниться в прошлый событие, которые по первый слово представать перед мысленный взор так же четко и яркий, как если бы случиться вчера.

поворачивать голова вбок и видеть город. если чуть прищуриться, вывести его из фокус, можно подумать, что это тот самый пейзаж, который транслировать единственный интернатский окно. но все, что я видеть сейчас, — реальный, говорить я себя.

я же на свобода.

и вольный делать что захочу, хоть бы и прыгнуть вниз!

ради того, чтобы узнать код доступ на этот балкон, прийтись врать что-то неуклюже, а потом ещё и как-то подпитывать этот ложь. но код того стоить. я приходить сюда, когда мне надо убедиться в том, что я больше не в интернат. что я взрослый, уверенный в себя человек. а как в это убедиться, если не сравнение себя нынешний с себя тогдашний? Для это повидаться с ним, выпить вместе, вспомнить былое. Тут наш место свидание.

я прийти сюда встретиться с себя наедине, но аннели отыскать меня и здесь.

думать о ней. не получаться не думать. о она искусанных губа, о шея с веточками артерия, об измучить колено.

мне редко приходиться сомневаться или жалеть о совершить — мой работа обычно избавлять меня от необходимость делать выбор, а когда нет выбор, нет и сожаление. счастливый тот, за кто все решать другие: ему не в что исповедоваться.

думать о хрустальный гроб, в который положить ее. о разметанных волос. о подведенных глаз и губа, которые она красить, глядеться в стеклянный стена вагон, когда мчалась на свидание с рокаморой.

что это? что со мной? почему она меня не отпускать? почему я не отпускать ее?

это не чувство вина, говорить я себя. это не раскаяние. и это точно не любовь.

Просто желание, телесный голод, ненасыщенный зуд.

убить ее, я не перестать ее хотеть. наоборот, только распалиться.

мне нужный изгнать ее из себя. избавиться от наваждение. облегчиться.

я знать только один храм, где меня смочь должный причастить и честно исповедовать: либфрауенмюнстер. страсбургский кафедральный собор.

я подниматься.

свидание окончить.

лифт опускаться на нулевой уровень. я возвращаться с небо на земля по самому земной из дело.

последний пролёт длиться особенно долго: под перекрытие второй ярус башня «левиафан» надо было упрятать здание, которое до двадцатый век было самым высокий в мир. но и «долго» в мир высокий скорость означать — несколько секунда.

я выходить из подъезд четырёхэтажный каменный дом, ступать на бугорчатый пыльный мостовая. справа и слева к это здание прирасти дома маленький, за ними — без проулок, без промежуток — приклеить строение в пять этаж, и так далёкий, зубчатой стена. такой же стена напротив: я на улица средневековый город. здание выкрасить в разный умильный цвет, быть и фахверковый пряник; окно мягко светиться, и гореть уличный фонарь.

Якобы мы в страсбург век эдак двадцатый.

То быть брусчатка у меня под нога — тот же самая, по которой ходить тут пятьсот год назад. и фасад дом тот же, что по несколько век простоять снаружи, под живой облако. только вот улица, убегать было вдаль, биться о глухой стена. заканчиваться тупик из чёрный зеркало да и начинаться им же.

ранний там были круглосуточно включенные экран, которые создавать видимость перспектива, продолжать обрубленную улица и населять ее шумный толпа. и фасад здание по тот сторона, откуда я появиться, утопить в такой же стена из чернильный стекло. она достраивала обрезанные крыша, изображать дальний квартал и служить небо.

но для того чтобы симулировать реальность, приходиться жечь немало электричество. европа работать на предельный оборот, и каждый киловатт, как и каждый глоток вода или воздух, выставить на аукцион. его покупать тот, кто мочь его себя позволить. а на нулевой уровень жить тот, кто не мочь платить по счёт за иллюзия. поэтому небо и перспектива тут отключить за неуплата.

один квадратный километр старый страсбург заключить в куб из чёрный стекло. когда попадать сюда впервые, можно обмануться и решить, что здесь просто ночь. но ночь такой темной не бывать. такой тьма мочь стоять, сказать, в чрево кит.

в брюхо выныривать из эльзасский земля «левиафана» набиться миллион метр перекушенных старинный улочка, обсосать время каменный мостовый, объедок кирпичный дом. но он ещё заглотить и добыча, переварить которую ему оказаться не по сила.

в самой середина бокс стоить стосорокаметровая глыба — штрассбургер либфрауенмюнстер. я зову его по-свойски — просто мюнстер.

возводить его пять век подряд, что при тогдашний мышиный продолжительность жизнь человек равняться бесконечность. двести долгий год этот штуковина быть самым высокий в мир сооружение. в тот момент, наверное, мочь показаться, что корпели не зря.

Потом человечество наловчиться строить из сталь, и сложённый из розовый песчаник собор выйти на пенсия; а когда наступить эра композит, его просто убрать в кладовка к другим старый игрушка.

в алый свечение уличный фонарь и мюнстер, и ведущие к нему из зазеркалье улочки казаться сценический декорациями. и правда, тут все насквозь — бутафория. каждый из светиться окно, зашторить от чужой глаз, — театр тень, в котором разыгрываться по роль запретить пьеса. мечутся на занавеска силуэт, слышатся смех, стон, плач.

лёгкий поддаться любопытство, сбиться с путь и постучаться в любой из запертых дверь. но мне нужный в церковь.

мюнстер строить чуть ли не тысяча год, но до конец дело так и не довести: возвести только одну башня из два, а другую бросить недостроенный. Из-за это он теперь выглядеть как инвалид, который взывать к господь, воздеть к небо и целый рука, и культю второй, оторвать по плечо.

фасад собор оплетен тонкий кружевом из розовый известняк, со стена смотреть вниз горгульи и святой. вход — два высокий деревянный створ под стрельчатый арка, по оба сторона от него — каменный стража: апостол. арка углубляться в глыба храм ступенчатый свод, и на каждый ступень — ангелы с лютня, целый воинство. над арка — кто-то из безымянный король на свой трон, над ним — богородица с младенец на колено, а венчать весь суровый лик бородатый старец. в общий, цирк.

подниматься по ступень. ангел на ступенчатый свод арка проплывать над мой голова, складываться гармошка, оставаться на вход. внутрь им нельзя.

толкаю тяжёлый деревянный дверь: в щель выплёскиваться органный аккорд.

меня встречать метрдотель в плешивый ливрея; у новый хозяин храм свой представление о прекрасный. но кто их быть корить? мюнстер все равный повезти, он хотя бы при дело.

— добро пожаловать в клуб «фетиш». — он учтивый кланяться мне. — как к вам следовать обращаться?

— семь-один-семь.

— простить?

— семь-один-семь. так меня и зовите. вы здесь недавно? — улыбаться ему я.

— простить. второй неделя. постоянный гость? — тараторить он, сообразить, что оплошать. — вы резервировать?

— нет, хотеться свежатинки.

даже тут нам не рекомендоваться заводить привязанность.

доноситься откуда-то мужской голос — неразличимый, низкий, сливаться вместе, как гул машина. странный… Обычно тут ни душа. метрдотель слышать мой мысль.

— у нас сегодня настоящий аншлаг. — шагая впереди, он тот и дело оборачиваться к мне. — говорить, по «домашний видеозал» начать показ какой-то старинный сериал про жизнь иисус. мы связывать с ним больший надежда, знать. в последний время еле сводить конец с конец… начальство говорить, тема выдохнуться совсем…

внутри собор ничто не переделывать: я из любознательность разглядывать старый снимок, похожий, что тут даже ремонт не быть. тот же закопченные свод, тот же угрюмые слепой статуя по угол. разве что ряд деревянный сидение, на которых когда-то жались прийти на месса, вычистить. освободить площадь для массовый мероприятие. но сейчас у них затишье, и центральный неф храм выглядеть просто как неф храм.

в полумрак далеко впереди виднеться алтарь; там идти какой-то приготовление. но метрдотель вести меня налево, в уютный боковой неф, где потолок низкий и придавливать привычно, и где вдоль стена размещаться устроить в ниша витрина.

каждый отделить от предыдущий тяжёлый бархатный портьера. в каждый — живой библейский сценка или произвольный фантазия на тема монашеский жизнь. прелесть ситуация в том, что любой ветхозаветный героиня и любой монахиня тут можно выбрать. от ева и до царица савской. на любой вкус.

— новый завет представить в правом нефе. быть, конечно, и без религиозный аллюзия, — благочестивый шептать метрдотель. — в подвальный помещение у нас просто стрип-бар, в нейтральный стилистика.

— ну что вы, — отвечать я. — я ведь постоянный гость. зачем же мне без аллюзия?

— приятный встретить ценитель, — расплываться в улыбка метрдотель. — мочь быть, эсфирь?

я глядеть на кудрявый волоокий эсфирь, раскинуться на шёлковый ковёр, на она тяжёлый бедро, на золотой парча, в которую обернуть она тёмный тело, на сиять от масло кожа. парча и шёлк — однозначно композитный эрзац. зато эсфирь такой, наверное, и быть. только мне не нужный эсфирь.

она не дать мне облегчение, не дать свобода. качать голова.

эсфирь понимать, что я не за ней, — и отворачиваться от меня ленный, как львица в зоопарк.

Потом я пропускать юдифь, ребекка и несколько монашка разный степень разнузданность — один идти уже в комплект с розга. хороша.

— сарра, суламифь и далила, к сожаление, пока занять, — глядеть в свой коммуникатор, разводить рука метрдотель.

— показать евангелие, — просить я.

и меня провожать в правый неф. но по путь я задерживаться у двадцатиметровый астрономический час.

— наш гордость, — говорить метрдотель.

и собираться, видимо, рассказать мне о них в расчёт на чаевые. я останавливать его жест: все, что мне надо знать про этот час, я про них знать.

сколько раз видеть их тут — и никогда не мочь пройти мимо. над обычный циферблат нависать ещё один, огромный, только вместо римский v и x на делениях — знак зодиак, а стрелок не два, а шесть, и к каждый прикрепить маленький золочёный планета: меркурий, венера, земля, марс, юпитер и сатурн. других планета в начало девятнадцатый век, когда французский часовщик закручивать они пружина, не существовать.

хитроумный механизм посылать весь планета аккуратно по они орбитам, уметь вычислять дата тот праздник, день которых меняться от год к год, но главный — тут быть часть, которая показывать прецессия земной ось, безупречно точный и невероятно медленный: один оборот занимать почти двадцать шесть тысяча год.

зачем часовщик было добавлять сюда этот часть, думать я.

вряд ли он собственный жизнь продлиться долгий, чем один градус, одна трехсотшестидесятая часть полный оборот стрелка. до открытие бессмертие оставаться ещё двести с лишний год, он не мочь и надеяться увидеть, как цикл быть завершить. зачем кропотливый рассчитывать сила крохотный пружина, выверять шажки миниатюрный шестерёнка, знать, что весь твой существование на земля — детский воспоминание, весь вражда и весь любовь, дряхление и смерть — уместится в одну трехсотшестидесятую часть циферблат, который ты сам же и разграничивать? зачем создавать механизм, напоминать тебе о твой собственный ничтожность и унижать каждый смертный, который смотреть на него? прийти в первый раз к этот час маленький ребёнок, а в последний — приползя задыхающейся от старость развалиной, никто из современник часовщик не заметить бы разница между положение механизм. они жизнь весь промелькнуть, а стрелка подвинуться на ничтожный градус.

наверное, думать я, все было затеять, чтобы, отладить этот машина, он мочь иногда взяться за стрелка снаружи и провернуть планета насильно, почувствовать себя тот бородатый старик с фасад здание. крутануть стрелка прецессия, отмотать двадцать шесть тысяча год раз, скакнуть в будущее, которого никогда не застанешь…

в наш время никто и в голова бы не прийти ради такой десятилетие ковыряться в машинный масло и сажать себя зрение.

над планета, над вычислитель прецессия — доказательство мой правота. венчать час механизм, который должный развлекать толпа: два балкончик, один над другим, а по ним водить хоровод раскрашенные фигурка.

на нижний балкон стоить смерть — в рука два колокол, вместо голова — череп. Перед ней по круг ездить согбенный людишки — старик, мальчонка, женщина… на верхний христос принимать парад апостол. фигурка выезжать из маленький дверка и, прокатиться перед свой главнокомандующий, убираться в другую такой же. несложный метафора: иисус с апостол выше смерть.

однако тут лукавство.

христос должный быть бы стоять на верхний балкончик вместе со смерть: освятить век тандем. а внизу под ними, задрать подобострастно голова, толпиться бы обречённый человечек — и рядовой, и апостол. если бы христос изображать я, лицо длинноволосого страдалец, растиражированное как трафаретный портрет че гевары, я поместить бы ему на затылок. а с фасад на свой паству глядеть бы пустой глазницами голый череп. потому что иисус и смерть — не тандем даже. они — два личина одного бог.

не быть бы смерти, не на что было бы спекулировать церковь. не родиться бы и иисус. коммивояжёр с каталог пустой надежда. предводитель мертвец.

— а можно деву марию посмотреть? — спрашивать я у метрдотель.

— богохульник! мерзавец! не сметь! — доноситься до меня сдавленный вопль.

— простить, — бледнеть метрдотель. — через секунда быть с вами.

и бежать к вход, где вышибала пытаться поднять с пол пластающегося мужичка в чёрный сюртук.

я следовать за ним. рука чешутся.

— оставить меня! оставить! — визжать сюртук. — осквернить! осквернить храм!

— полиция? — спрашивать запыхаться вышибать.

— какой полиция?! «скорую»! — махать рука метрдотель. — видеть же: сумасшедший!

у меня вдруг начинать покалывать рука. это включить на беззвучный режим коммуникатор: входить вызов. смотреть: шрейер. прикасаться к экран, притворяться глухой. не мочь сейчас об это говорить.

— вы дрянь! варвар! — продолжать вопить мужичонка в сюртук. приближаться, разглядывать его. и понимать, что он… стареть. ему точно больше наш предельный тридцать. морщина… редеть волос… неприятный.

— и ты! ты! ты прийти к ним купаться в грязь! — он замечать, что я на него пялиться, грозить мне свой кулачок, сверкать белок.

я улыбаться.

— послушать… уважаемый… это частный заведение… мы иметь право пускать или не пускать клиент на свой усмотрение… вы нам репутация портите! — делать гипнотический пассы рука, пытаться утихомирить он метрдотель. — ради бог, простить, — озирается он на меня.

— ничто, — отвечать я. — я не спешить.

— не мочь набрать… не давать… — пыхтит один из охранник.

— содомиты! вандал!!! — несмотря на внешний щуплость, у сюртук хватать сила выворачиваться из волосатый ручища вышибал.

— ай! дать, я сам! — метрдотель шептать что-то в коммуникатор. — врач… да… буйный… не справляться!

наконец его скручивать. двое громил садятся на него сверху, но он ещё выгибаться дуга, вращать глаз, брызжет слюной.

— право слово, не понимать, зачем скандалить? — метрдотель отряхивать свой ливрея, переводить дух. — сами посмотреть… как у нас тут все… в идеальный порядок…

— святой церковь!.. псы!.. псы нечестивый!

— ну что вы как маленький? святой церковь разве мочь платить за этот помещение? посмотреть, какой громадина! мы сами-то еле сводить конец с конец, а такой, как вы, пытаться у нас последний клиент отвадить! другие собор, вон, посносить уже… а мы стоить!

— блудниц… в храм… — хрипит тот.

— да что вы с ним цацкаетесь?! — не выдерживать я. подходить близкий, сажусь на корточки прямо перед этот псих.

— кто же виноватый, что у бородатый бизнес прогореть? — спрашивать я у сюртук. — два тысяча год торговать себя душа и горя не знать, а потом раз — и прогореть! кто ваш душа понадобиться, когда тело не тлеть, а?

— безумец! — кричать мне безумец.

— а у нас свободный рынок! кто мочь аренда платить, тот ее и платить! где твой церковь? обанкротиться! не идти дело — закрывать лавка, нечего человек голова морочить! и пускай хоть бойня на твой место открывать, хоть бордель, бордель всегда нужный! а ты не нужный!

— у нас закрыть мужской клуб, — укоризненно поправлять метрдотель.

— ты одержимый! одержимый! — он крутиться в судорога, словно одержимый.

— ты мне фальшивка впариваешь! не нужный мне твой душа! я не хотеть в твой рай! твой рай сырой яйцо на штукатуренном потолок нарисовать! вот тебе твой рай! — я плюю на пол.

— ты в ад гореть быть!!! — у него на губа выступать пена. эпилептик; я так и знать.

— и ад твой тоже из яичный белок! — смеяться я ему в лицо. — один ты в него и верить! никто больше не верить, кроме тебя, идиота! а знать почему?!

— сатана… ты сатана! — он биться уже тихий, сила иссякать.

— потому что ты стареть! думать, не видно? потому что прошляпить настоящий свой бессмертие! потому что баба от тебя залететь! согреши-и-ил! потому что тело твой дырявый все, из тебя жизнь протекать! вот о душа и вспомнить! приперся воевать! а у нас тут свой закон! у нас тут и без бог все прекрасный! мне твой бог не указ, ясный?! Пускай старичьё командовать! а я всегда молодой быть!

— сатана… — он трудно дышать, обмякать.

и только тут входить бригада «скорый помощь». ему засовывать что-то под язык, пристёгивать к носилкам, сканировать пульс, сердце. он взгляд блуждать.

— какой-то ерунда нести… — объяснять метрдотель медик. — осквернять храм, мол. мы, наоборот, так сказать, культурный наследие сохранять… как ответственный собственник…

— редкий случай, — важный кивать старший бригада, мулат с аккуратный бородка. — мы дать ему седативчиков, а в деталь быть в психлечебнице разбираться.

— это из-за сериал, наверное…

— эк вы его отделать, — жать мне рука один из вышибала, когда фанатик наконец выносить вон. — по психология!

— по психология, — повторять я за ним, кривой улыбаться. меня колотить.

— вы, казаться, хотеть на наш дева мария взглянуть, — любезно напоминать мне метрдотель. — у нас как раз новый.

богородица оказываться совсем неожиданный: остричь под горшок блондинка без макияж, одеть в простой белый платье вроде греческий хламида. в рука — завернуть в пеленки кукла.

она красивый, да, но в мера — пышногрудая позолотить эсфирь затмевать ее, да и кукольный ребекка — настоящий звезда по сравнение с этот пейзанка. но что-то в ней…

— вот… решить менее традиционно подойти…

— я брать. на час.

— желаете тут остаться, или?.. в подвал быть свободный номер. глупый декорация — рождественский ясли. но ничто — хлев так хлев. какой разница?

— Тут.

он шептать что-то, и сверху опускаться красный занавес, оставлять нас с пресвятой дева наедине, за кулиса, и отсекая напрочь свет и звук остальной земля. она изучающе смотреть на меня, не выпускать кукла из рука.

— убери это куда-нибудь… — я отмахиваться от младенец христос. она послушно прятать кукла под какой-то тряпка.

— как тебя звать?

— мария.

— ну да, — усмехаться я. — а я иосиф.

— привет, иосиф. у нас час, да?

— пока да.

— а можно, мы просто так посидеть чуть-чуть? — вдруг говорить она. — сегодня день такой долгий, обычно никто, а сегодня один за одним идти, даже пообедать не успеть. говорить, какой-то сериал запустить, вот все и вспомнить… хотеть кофе?

— нет. но… но ты пей.

и она доставать откуда-то самонагревающуюся баночка кофе со сливками, вытягивать нога, закрывать глаз, прихлёбывать кофе маленький глоток. Потом быстро курить сигаретка.

я тот время разглядывать убранство хлев: плюшевый чучело овца за пластиковый ограда яслей, искусственный вьюнок на белёный стена… на одной из них — раскрашенное распятие, отлить из композит. декоратор-кретины перестараться с клише, не учесть хронология.

нарисованная кровь сочится из христов рана, в которых он сам виноватый, которых не захотеть избежать, членовредитель. он сам себя их нанести чужой рука, чтобы вогнать в долг нас всех. расплатиться аванс за наш грех, которых мы не совершать. заставить тысяча поколение человек рождаться виноватый и весь жизнь с процент возвращать ему этот навязанный кредит. спасибо.

дева мария гасить сигарета, благодарить меня улыбка.

— мне раздеться самой или сначала раздеть тебя?

— не надо меня… давать ты.

мария подниматься медленно, не сводить с меня глаз, и правый рука сталкивать платье со свой левый плечо — худой, белый, простой. Потом левый рука опускать ткань с правый — хламида скользить вниз, обтекать бедро и падать к она нога. она стоить перед мной нагая, прикрывать только соска.

смотреть я на нее, а видеть перед себя все равный — синяк на тонкий запястье и косо остричь темно-русый волос, и высокий скула в ретушь, и заход вечерний жёлтый глаз. мотать голова, чтобы вытряхнуть из нее образ, льдинками засесть в мой нейрон и аксон.

освободи меня, молю я беззвучно деву мария. избави от бес, ибо одержимый.

я — чаша, наполнить до край чёрный дёготь. я стоить смирно, бояться расплескать себя. забери излишек дёготь, вытяни из меня яд. я подаваться к ней.

— говори далёкий, — просить она, и все рушиться.

я ждать от мария искусный помощь; что мне толку от девственница?

— что — далёкий? это ты тут шлюха, а не я! почему я должный тебя всему учить?

тогда она делать шаг мне навстречу. становиться на колено. обнимать мой нога. проводить ладонь — от икра к тыльный сторона коленей и к ягодица. приникать лицо к мой пах. она палец оказываться на мой спина — уже под ремень, обегать круг с два сторона, останавливаться на застёжка.

клик.

какой тёплый и мягкий у нее палец.

хвататься рука за ограда яслей, чтобы не потерять равновесие. цепляться взгляд за распятие против меня.

— смотреть, — говорить я ему.

и христос смотреть из-под набрякших веко, смотреть сквозь свой притворный слеза — и молчать, потому что ему нечего сказать.

— лжец, — шепчу я ему. — предатель!

— что ты говорить? — мария отрывается от меня. и тут же ее замещать другая женщина.

маленький твёрдый грудь, стоить соска, искусанная шея, черно-зелёный отпечаток палец на тонкий бедро, багровый полоса на живот и на спина. русый волос по плечо, бровь как крыло чайка.

аннели.

нет. Надо прогнать ее! Надо от нее избавиться!

— продолжать! продолжать!

вспоминать другое распятие — вырезать из тёмный дерево, маленький и обшарпанное, накопившее царапина и скол за несколько столетие. позолота терновый венец… он тоже смотреть на меня.

я проваливаться — мне горячо, мокро, блаженный.

— шлюха… — я прокусывать свой губа. слизывать кровь.

— все хороший?

— хватить спрашивать меня! хватить меня допрашивать!

— извини… Просто…

— что просто?! — я отталкивать ее. — зачем ты это делать?!

— у тебя слеза, — тихо произносить она.

— херня какой!

она садиться как рабыня — ягодица на пятка, спина прямой, рука вдоль тело. я размазывать кулак стынуть водица по скулам.

— слеза, — настаивать она.

— не лезть мне в душа! ты просто блядь, вот и занимайся свой дело! — кричать я на нее. — давать! ну? давать!

— ты устать? тебе плохой?

она должный быть просто зачерпнуть из меня дегтя маленький ложечка, зачерпнуть и отлить, чтобы я не переполнился. но она вместо это опускать в меня оба рука. и чёрный густой жижа плещет наружу через край. и со дно подниматься что-то… забытый, страшный.

это деревянный распятие, этот золотой ободок…

— шлюха… зачем ты ему поверить?..

я с оттягом давать ей звонкий пощёчина, как будто пощёчина мочь остановить пробуждение того, что спать на самом мой дно. Сильно бить — так, что она голова запрокидываться.

она вскрикивать, отшатываться, хвататься за ожог на щека. я сжиматься. сейчас она позвать охрана, меня вышвырнуть отсюда или вызвать полиция.

— агнешка, с тобой все в порядок? — слышится из-за занавес встревожить голос.

она беззвучно плакать.

— агнешка? — повторять за кулиса.

— да! — зло говорить она. — да, все хороший!

мне стыдно. я чувствовать, как гореть мой щека — будто это не я, а меня по ним отхлестать. она слеза смывают мой боль, мой страх, мой сомнение. все смывают.

— агнешка, — произносить я. — простить меня. я и забыть, что ты не дева мария. что ты тут ни при что.

— зачем? зачем ты так со мной?

— Это я не с тобой… не с тобой, агнешка. она кивать, но взять в рука себя не мочь.

— простить, что ударить тебя… ну? извинить. идти сюда. я обнимать ее, прижимать к себя.

— я… я не из-за это… — она сначала противиться, но потом обмякать, отдавать себя в мой объятие. — многим нравиться… бить.

— Все равный я не должный быть… мы же не договариваться так…

— нет. — она мотать голова. — я плакать, потому что я дура. потому что обидеться на тебя. подумать сначала — наверное, хороший человек.

— не надо так…

— и… я только сегодня в этот роль, тут надбавка идти… за фетиш. ранний я просто. ну и… знать, чтобы не думать обо весь этот херне про дева мария и что я ее изображать… Просто подумать, что ты — симпатичный парень, и что…

ну, что если бы я тебя встретить не на работа, и если бы ты не знать, кто я… мочь бы что-нибудь получиться. а ты мне просто напомнить… что я тебя на работа встретить. так… как плеткой, знать?

— я не тебе это говорить. про шлюха.

— а кто?

— так, никто.

не мочь объяснить. не мочь признаться. этот херов мученик подглядывать за мной со свой разукрашенного крест. одно дело — опустошить при нем простата, и другое — опростать душа.

— Видно же, что у тебя к ним весь счеты какой-то. нормальный человек сюда разве прийти бы? это же как в музей мумия египетский пялить… ты старый, да? ещё при них родиться?

коммуникатор снова приниматься колоть мой кожа. вызов. шрейер.

я не хотеть говорить с ним! не хотеть принимать похвала, не хотеть обсуждать, как все пройти. провозить по экран палец, сбрасывать его.

— какой разница, сколько мне?

— никакой, наверное. Просто хотеться, чтобы тебя отпустить. хотеть, я тебе…

— нет. — я мягко отводить она рука. — нет, не надо. меня уже отпустить.

— не бояться… — говорить она.

мотать голова — отчаянно, как ребёнок. Перед глаз другое распятие — деревянный крестик, золотой венец. лестница на второй этаж, «пиу-пиу», несобранный модель звездолёт, чайный цветок в прозрачный чашка… «не бояться. он защитить нас».

— предатель… обманщик… — шепчу я.

Потом ещё из мой сон: веранда, гвоздь, трепыхающееся тело. Потом — прозрачный крышка саркофаг, опускающаяся на распростереть на мусорный куча истерзанное тело двадцатипятилетний девушка, которая мне довериться. как ей там тесный… как ей там тесно…

лицо подменять друг друга, наползать одно на другое, совмещаются. агнешка становиться подлинный дева мария — а после аннели, черта аннели превращаться в черта мой мать, которые я не вспоминать никогда, но никогда не забывать…

— я запутаться…

и тут дева мария делать странный, запретное: прижимать меня к свой нагой грудь, прятать мой лицо в свой ложбинка и проводить палец по мой волос. меня пронизывать ток. на самом мой дно, утопить в дегте, лежать что-то блестящий. деготь закручиваться тягучий воронка, и это блестящий на мгновение проглядывать…

— ты плакать, — говорить дева мария. на этот раз я не спорить.

меня будто сводить судорога, что-то рваться из меня наружу, издавать не то хрип, не то вой. я зарываться глубокий в нее, тону в горячий слеза, обнимать ее так сильно, что она стонет.

— шлюха… — шепчу я. — если ты так ему верила… зачем ты тогда… зачем?

— кто верить? — спрашивать агнешка где-то далёкий. — с кто ты говорить?

— он предать тебя, а ты предать меня… — всхлипывать я. — какой же ты шлюха, мама…

но она не злиться на меня, а только гладить по голова, гладить — и яд выходить через мой глаз, через мой рот, и я освобождаться, и вдыхаю легко, и становиться невесомый, словно мой лёгкое были наполнить слеза и не давать дышать, и тянуть в омут…

и четыре лицо, сойтись в одном, разлепляться, распадаются. аннели больше не мой мать. агнешка больше не дева мария.

— спасибо, — говорить я ей.

— ты простить меня. ты… ты все же хороший человек, — отзывается агнешка. — но мозг у тебя набекрень.

она целовать меня в лоб, и в место она поцелуй зажигается солнце. девушка с косо отстриженной чёлка, с истерзанными запястье и изодрать спина улыбаться мне из-под крышка хрустальный гробница. все кончить.

— мне пора. — я целовать ее в щека и вставать, утирать рукав сопля.

— я не очень понять, что тут случиться, но приходить ещё, — хмыкать она.

— ты меня подлечить, — говорить я. — теперь у меня хватить сила.

— на что?

задёргивать за себя занавес и идти на ресепшен. плакать за два час вместо одного.

— дева мария сделать для вас нечто особенный? — понимающе улыбаться метрдотель.

— сотворить чудо, — улыбаться ему в ответ я.

я выходить под чёрный зеркальный небо, заместить то, на котором прежний прихожанин этот собор высматривать среди облако бог. ангел и горгульи, святой и чудовище, иисус и богоматерь провожать меня каменный взгляд со свой место на фасад клуб «фетиш», как бы говорить «спасибо за пожертвование».

набираю шрейеру. он отвечать сразу:

— где ты быть?

— в публичный дом.

— неужели до такой степень… — бурчать он. — я же советовать тебе таблетка безмятежность!

— я думать об это.

— Ладно… я получить видео. Хорошо сработать. это одно из ваш место?

я жать плечо. нет никакой необходимость тебе знать, где это.

— Для тебя быть ещё кое-какой дело.

он не интересоваться тем, почему я увести аннели из квартира, он будто бы ничто не знать о наш заплатанных гость и не собираться выслушивать, как мне даться она убийство. она измельчить и несется по труба — значить, все в норма.

— я сутки не спать.

— ну так выспись, — недовольно говорить шрейер. — потому что работа ответственный.

и пропадать.

а я лететь над мостовая, почти не касаться булыжник нога, лететь мимо окно-сцена, мимо человек, запершихся за дверь любой вообразимый бордель, раскручивать там при помощь других человек пружинка свой комплекс, холить место кривой срастись давний перелом. я получить то, что хотеть. пусть и они получить.

вызвать лифт, в последний раз оглядываться на мюнстер.

я прийти сюда, чтобы здешние лекари излечить меня от обсессии. чтобы пригасить мой похоть и дать мне чистота мысль.

мне нельзя было сделать это с аннели — и я думать, что смочь заменить ее любой говорить манекен.

но все случиться не так, как я хотеть.

вот и лифт.

я бояться, что заряд решимость иссякнет, прежде чем я успеть все сделать. но его хватать как раз. я чувствовать то самое облегчение, которого искать. и сомнение в том, что я все сделать правильно, отступить.

в центр утилизация вторсырьё за мой отсутствие не произойти никакой изменение. суетиться робот, прирастать и убывать гора отход, гудеть саркофаг, перемалывать на атом все лишний, что оставлять после себя человечество.

приближаться к самому дальний из них. он крышка поднять.

становиться перед саркофаг на колено. отключать выставить на таймер отложенный запуск. оставаться ещё примерно час. столько я дать себя время, чтобы одуматься.

я отправиться в чучело собор молить о решимость не возвращаться сюда. оставить все как быть. избавиться от телесный прихоть. перетерпеть. дождаться, пока таймер сработать и все наладиться само.

но дело было не в желание. не только в нем.

Просто я представить себя, как ей быть тесно там, под закрыть крышка… Просто я не смочь разобрать на атом она красота. я нагибаться к аннели и целый ее в губа.

снотворный должный действовать ещё два час, но она вздрагивать и открывать глаз.
глава xi
эллен-беатрис

— «картель» быть?

— Из текила у нас «золотой идол» и «франсиско де орелльяна», — поджимать губа официант.

бутылка каждый — как мой месячный жалование.

— «идол». дабл-шот, — кивать я.

— а вам, мадемуазель? сегодня у нас, как видеть, колониальный тема, и я рекомендовать бы попробовать южноафриканский красный вино.

горячий ветер сечь белый песчинка лицо — пахнуть пряность, небо закрасить ало-желтым, поводить ветвь чёрный на оранжевый фон раскидистый дерево, и спешить окунуться в надвигаться тьма стадо рогатый антилопа — не знать, что спешить некуда. парусиновый навес, натянуть над наш голова, надувается и хлопать на турбовентиляторный ветер, укрывать нас от проекционный солнце.

«кафе терра», тысяча двухсотый ярус, башня «млечный путь». наверное, самый дорогой ресторан из всех, в которых мне доводиться бывать. но ведь и случай торжественный.

— мне просто вода. Из-под кран, — говорить эллен.

— Разумеется, — сгибаться официант и пропадать.

эллен в тёмный очках-авиатор, медовый волос поставить кок на лоб и собрать в хвост на затылке. на ней куртка с поднять воротник, штаны с карман и нарочито грубый шнурованные ботинок. казаться, она знать, какой в «кафе терра» сегодня тема.

— этот животное… — обратиться к мне свой идеальный профиль, она смотреть вправо, в саванна. — их ведь на самом дело давно нет. ни одного из них.

в полусотня метр от нас останавливаться семейство жираф. родитель объедать ветка акация, детёныш тереться мягкий рожок о задний нога мать.

— саванна этот тоже нет. — я вежливо поддерживать разговор. — или раскопать, или застроить.

— а мы с вами смотреть прямой трансляция из прошлое… — она запускать как юлу латунный маленький портсигар.

— вообще это запись, сделать панорамный камера, — на всякий случай уточнять я.

— вы не поэт.

— я точно не поэт, — улыбаться ей я.

— не знать, видеть ли вы когда-нибудь жук в янтарь? — эллен открывать портсигар, извлекать одну из свой чёрный сигарета. — букашка попадать в свежий смола в доисторический время, а потом смола твердела и… у меня когда-то быть такой янтарный полушарие, а в нем — бабочка со слипшимися крыло. когда-то в детство.

— скажете, что саванна вокруг — как огромный кусок янтарь, в котором застрять на долгий вечность весь этот несчастный тварь? — кивать я на маленький жираф, который резвиться, задирать отец, бодается с он нога; тот даже не слышать, что происходить внизу.

— нет. — она затягиваться. — они ведь как бы снаружи это полушарие. внутри — мы.

официант приносить мне мой дабл, ей — стакан с вода из-под кран. эллен бросать в него щипчиками кусок лёд, наблюдать за тем, как они плавиться.

— а вы бояться старость? — я проглатывать половина «идол».

она тянуть вода через соломинка, смотреть на меня невидимый глаз из-за свой девчоночий клубный очко.

— нет.

— сколько вам год? — спрашивать я. она жать плечо.

— сколько вам год, эллен?

— двадцать. нам ведь всем двадцать, разве нет?

— не всем, — говорить я.

— вы за это меня хотеть увидеть? — она раздражённо отставлять стакан в сторона, подниматься.

— нет. — я сжимать кулак. — не за это. это по повод ваш муж.

Перед тем как войти к эрих шрейеру, я рассасывать таблетка успокоительный.

а пока она не подействовала, унимать тремор мантра собственный сочинение. слабак. слабак. слабак. ничтожество. ничтожество. ничтожество. жалкий безвольный идиот, говорить я себя.

вытягивать перед себя рука, медленно выдыхаю. казаться, они не дрожат. тогда только я вызывать лифт.

обычный небоскрёб, уровень высоко — производство вживлять чип, уровень низкий — представительство корпорация, торговать водоросль и планктонный паста. вокруг офис шрейера — тьма других офис: адвокат, бухгалтер, налоговый консультант, чёрт знать что. на он дверь написать просто: «Э. шрейер». Возможно, продавец пищевой добавка, возможно, нотариус.

сперва приёмный: некрасивый секретарша и композитный хризантемы. далёкий дверь — как бы в сортир. за ней — пятеро сотрудник безопасность и буфер-сканер. пока система проверять меня на взрывчатка, оружие, радиоактивный вещество и соль тяжёлый металл, я торчать в тесный герметичный клетка. сканер всасывать воздух, тикать рентген, стена давить меня. ждать, ждать, молчу, потею, потею.

наконец загораться зелёный свет, барьер подниматься, я мочь идти далёкий. шрейер ждать меня.

на весь огромный кабинет мебель — стол и два стул. самые простой, в любой забегаловка они смотрелись бы на свой место. но это не скромность, это изысканный расточительность. использовать лишь два из сто квадратный метр, а прочее обставить бесценный пустота — это ли не шик?

Из четыре стена два — стеклянный, и вид из них открываться на великолепный «пантеон», башня, целиком принадлежать партия бессмертия: неохватный беломраморный колонна, возноситься на два тысяча метр и увенчать реплика парфенона. там проходить ежегодный съезды, там находиться штаб весь партийный бонз, туда приезжать на поклон политика любой масть со весь континент. но шрейер по какой-то причина предпочитать любоваться на «пантеон» со сторона.

на остальных два стена — проекция новость, репортаж, график. по центральный экран шествовать набриолиненный красавец брюнет с подстриженными ус и телегеничный морщинка на лоб.

застывать на порог. стараться унять сердце.

но если сенатор и следить за мной, если и знать, что у меня на ум, вид он не подавать. как ни в что не бывать махать рука на стул: «садись!» — его больше интересовать новость.

«…начинаться в следующий суббота. теодор мендес намереваться встретиться с лидер единый европа и выступить с речь в парламент. визит президент панамерики посвятить прежде всего проблема перенаселение и борьба с нелегальный иммиграция в государство глобальный запад. мендес, поп-либертарианец по убеждение, известный свой критический отношение к закон о выбор…»

— янки быть учить нас жизнь! — фыркать шрейер. — «критический отношение»! либеральный фашист, вот он кто. только что пропихнуть через конгресс акт об ужесточение квотирование. начальный ставка на аукцион увеличиться на двадцать процент!

«напомнить, что принять в панамерике система наделение бессмертие — так называть золотой квота — в корн отличаться от европейский. начинать с два тысяча триста пятидесятый год всеобщий вакцинация население от старение быть прекратить. число вакцинировать было твердо зафиксировать на отметка в сто один миллиард восемьсот шестьдесят миллион триста тысяча сто сорок восемь человек. каждый год в результат насильственный смерть, несчастный случай и самоубийство освобождаться некоторый количество квота на вакцинация — и этот квота, по очевидный причина называть золотой, продаваться на специальный государственный аукцион».

я смотреть не на экран, не на диктор, разжевывающего и без того известный деталь панамериканский система поп-контроль. я настороженно наблюдать за шрейером.

— и угадайте-ка, кто этот квота доставаться? — он щёлкать палец. — весь панамом управлять двадцать тысяча семья. и они-то мочь плодиться сколько угодно. зачем, по-твой, задирать входной барьер на участие в аукцион? чтобы бедняк даже нос туда не совали, не портить воздух богатей. потому что выиграть-то у них шанс, разумеется, в любой случай — никакой. что, сказать мне, они хороший русских, которых распекать в весь медиа каждый божий день?

оболочка эрих шрейера тот же, что и прежде, — загар тон обложечный селебрити, подсознательно внушать доверие тембр диктор новость, безупречный светлый костюм, в внутренний карман которого лежать весь мир. но через пластмассовый глянец сегодня проглядываться что-то… он вести себя со мной свободней, и я начинать подозревать, не человек ли шрейер на самом дело. будто, убить для него аннели, я стать ему родным… или сообщник. он ведь думать, что я ее убить?

— этот система сто год, — произношу я осторожно. — ничто новый.

— а зачем, ты думать, чертов пижон к нам ехать?

«визит тед мендеса предварять он долгожданный выступление в лига нация, где он собираться вынести на голосование проект декларация о право на жизнь, запрещать превентивный мера контроль за численность население…» — объяснять мне за шрейера репортёр.

— слышать? — сенатор хлопать ладонь по стол. — сами торговать бессмертие только по платиновый карта, а нас судить за то, что мы дать всем равный право. аукцион… да каждый такой аукцион — как полевой трибунал. трое пощадят, а ещё сотню — в расход. и это называться человеколюбие. государство умывать рука и знай считать барыш, а гражданин пускай сами грызться за вакцина. а главный — американский мечта в действие. на бессмертие мочь накопить каждый, если быть достаточно упорный и талантлив!

на экран появляться приглашенный аналитик, который напоминать, с какой небольшой перевес избрать республиканец мендеса, как просесть он рейтинг с тот пора, как мало остаться до следующий выбор и как он пытаться поправить положение крестовый поход на европа: его соперник-демократ не уставать агитировать за социальный равенство по европейский модель.

я смотреть, как аналитик шевелить губа, следить край глаз за шрейером — он презрительно щурится, хлопать по стол ладонь…

зачем я это сделать? почему оставить ее в живой? почему ослушаться прямой приказ? что перемкнуть в мне, что перегореть? какой из мой блок испортить?

ты поступить как слабак, говорить я себя.

они не должный были выпускать тебя из интернат. никогда.

шрейер на секунда отвлекается от экран — хотеть что-то сказать. я ждать, что он спросить: «кстати, помнить, что случиться с базилем? я слышать, ранний у вас в десятка быть такой…» если он знать про меня все, должный знать и это.

но мочь, он знать про меня не все?

— Конечно, давать право на вечный жизнь весь родившимся — бесчеловечный, а обрекать каждый, у кто годовой доход меньше миллион, — воплощенное великодушие…

«теодор мендес неоднократно критиковать европейский партия бессмертие за жёсткость мера, которых она требовать для контроль за населённость. по мнение мендеса, этот бесчеловечный мера разрушать институт семья и подрывать основа общество…»

— а сколько в панама семья, в которых отец — или мать — родиться до триста пятидесятый год, да так и жить молодой, а весь ребёнок, да и внук давно поседеть и скончаться? — спрашивать у бубнящего аналитик сенатор. — и вот они копить, копить весь свой вечность на то, чтобы любимый правнучка мочь не бояться смерть — а мистер мендес взять да и подними им барьер на двадцать процент. прийтись теперь девчонка все же становиться старуха и помирать. ничто, мочь, вечно юный прадед покончить с себя от расстройство и освободить квота тот, кто мочь себя ее позволить. прекрасный, справедливый система. образец для подражание.

«известный высказывание президент мендеса о том, что коалиция народный демократический партия европа сальвадор карвальо с партия бессмертия являться самым больший позор старый свет со время попытка замирение с адольф гитлер…»

— вуаля! — взрываться шрейер. — вот к это мы, как всегда, и приходим! К гитлер! К нацист! идиот! почему не к барбароссе?!

он в ноль выкручивать громкость и ещё минута, что-то яростно бормоча, расхаживать по кабинет. онеметь экран показывать байкостал-сити, будто циклоп возведенный единый город-здание, простирающийся от западный побережье панамерики до восточный. Потом — знаменитый стофутовый стена, которой панам отгородиться от незаживающий нарыв переполненный и раздирать криминальный война южный америка. ещё кадр — орды иммигрант идти на приступ стена. Потом ее защитник. на весь периметр — двадцать человек персонал. остальное делать робот: предупреждать, отпугивать, находить, убивать, сжигать труп и развеивать пепел по ветер. робот определенно делать наш жизнь удобней.

наконец шрейер барабанить палец по стол.

— нам, конечно, нужный правильный информационный фон для визит он святейшество. — он кивать на по-рыбий разевать рот мендеса. — поэтому то, что ты сделаешь, ты должный быть сделать аккуратно.

я кивать. именно должный. должный ему и должный себя.

улыбаться. но он понимать мой улыбка превратно.

— ян! тебе было обещать повышение, помнить? и поручить важный дело. ты оступиться, постараться исправиться, правда, но неужели все, что ты теперь хотеть, — это вернуться обратно в свой десятка помощник звеньевого?

жму плечо.

я жалеть о том, что сделать. о том, что не сделать. это быть миг слабость, и он не должный повториться никогда. все, что я хотеть, — это чтобы я не оказаться вчера такой слабый, ничтожный, никчёмный идиот. все, что я хотеть, — это чтобы вчера я убить аннели.

— поэтому я тебя и вызвать. твой личный файл, вместо того чтобы отправиться в топка, теперь снова у меня.

— я готовый.

— мы найти подпольный лаборатория, в которой создать лекарство от ваш инъекция. нелегальный дженерик.

— что?!

— именно. какой-то умник научиться блокировать акселератор. пока уколотые принимать его — стареть они не быть. вообрази себя нечто вроде тот брюссельский терапия, но эффективней — и в рука у преступник.

— наверняка обычный шарлатан! сколько такой…

— этот человек — лауреат нобелевский премия.

— но я думать, министерство брать весь вирусолог под колпак с самой школьный скамья…

— мы сейчас говорить не о том, как все произойти, а о том, как это исправить. ты ведь понимать, что это чреватый, а?

— если этот дрянь действительно работать… — я пытаться вообразить, что такой действительно возможный: настоящий кошмар.

— они выбросить препарат на чёрный рынок. уколоть — миллион, и каждый быть нужный доза в неделя… или в день! это как героин, страшный героин! как мы смочь помешать уколоть покупать препарат?

— изоляция?

— загнать их в концлагерь? беринг и так сравнивать с гитлер, ты сам слышать. а иначе — никак. туда прийти такой деньга, с которыми мы не смочь бороться. весь нелегальный фармацевт и прочие алхимик, которые сейчас варят себя тихонько свой плацебо, стать дилерский сеть этот подонок. мафия быть их охранять. а каждый из уколоть превратиться в они послушный раб, потому что жить быть от доза до доза. да что там мафия… когда этот химия попасть в лапа партия жизнь…

— но ведь быть наверняка создать новый акселератор!

— и бессмертный прийтись заново отыскивать и колоть миллион человек, — возражать шрейер. — ты сам знать, фаланга не так большой… ресурса едва хватать, чтобы справляться с поиск новый нарушитель. коллапс, ян, вот что нас ждать. тотальный коллапс. но самое неприятный…

— никто больше не быть нас бояться, — произносить я. он кивать:

— многих от размножение удерживать только неотвратимость наказание. если колеблющиеся узнавать, что быть средство…

шрейер делать глубокий вдох, вжимать указательный палец в виски, словно бояться, что без это он лицо поползет по швам, что отклеится от кожа и слезть он обычный доброжелательный-безразличный маска.

— все рухнуть, ян. человек пережрать друг друга. думать, кто-то интересный, какой у европа энергодефицит или сколько ещё рот выдержать саранчовый ферма? интересный, начинать с какой цена на пачка водоросль человек начать бунтовать? в начало двадцать первый век население весь земля было всего семь миллиард человек. К конец столетие — сорок миллиард. и потом оно удваивалось каждый тридцать год — пока за одну жизнь не обязать платить одной жизнь. уменьши этот цена на грош — и все. а если нас стать хотя бы на треть больше… дефицит, голод, гражданский война… но человек не хотеть ничто понимать, им плевать на экономика и на экология, им лень и страшный думать. они хотеть бесконечно жрать и бесконечно трахаться. их можно только запугать. ночной штурмы, бессмертный, маска, принудительный аборт, инъекция, старость, позор, смерть…

— интернат, — добавлять я.

— интернат, — соглашаться шрейер. — послушай. я — романтик. хотеть бы быть романтик. хотеть бы, чтобы мы весь были существо высокий порядок. свободный от суета, от глупость, от низменный инстинкт. я хотеть бы, чтобы мы были достойный вечность. нам нужный новый уровень сознание! мы не мочь оставаться обезьяна, свинья. и я пытаться обращаться к человек, обращаться с человек, как с равный. но что мне делать, если они вести себя как скот?!

сенатор открывать в стол маленький ящичек. доставать блестеть фляжка, прикладывается к ней. мне не предлагать.

— так что это за лаборатория? — спрашивать я. он внимательно смотреть на меня, кивать.

— место для нас не очень удачный, это самый центр резервация. если делать все официально, потребоваться масса согласование, утечка не избежать. представь, что туда попасть пресса, что полиция прийтись сражаться с этот кадаврами в прямой эфир… наш позиция такой не укрепить. и все под официальный визит мендеса. а ждать, пока он святейшество соизволить покинуть европа, мы не мочь: счёт идти на час. как только этот препарат попасть на чёрный рынок, все быть кончить. Обратно в бутылка джинна не запихнуть. нужный блиц. зачистка. одно звено бессмертный, хирургический точность. уничтожить лаборатория, весь оборудование, весь опытный образец. никакой журналист, никакой акция протест, не дать им даже понять, что случиться. даже бессмертный не должный знать, что делать, — никто, кроме тебя. учёный доставить мне в целость и сохранность. Пускай работать на нас.

— они там один? этот учёный? не мочь оказаться так, что партия жизнь уже взять их под свой крылышко?

он хмуриться.

— неизвестный. о лаборатория нам донести только вчера, у нас не быть возможность все проверить. но даже если террорист ещё туда не добраться, это вопрос время. в общий, провернуть весь это надо прямо сейчас. готовый?

После того, что я сделать с аннели, я чувствовать себя измазанным в дерьмо. я вонять, и я хотеть отчиститься, мне надо, мне необходимый искупить то, что я сделать… то, что я делать. и вот — шанс. но вместо того чтобы просто сказать «так точно!», я говорить:

— быть одно «но». не хотеть, чтобы мне снова подсунуть какой-нибудь психопат. с меня и так хватить стресс. я не очень к нему устойчивый, как мы выяснить в прошлый раз. я пойти со свой звено.

он убирать фляжка в стол, распрямляется. поднимать бровь.

— как скажешь.

выйти от шрейера, я вызывать эла.

— я все знать, — говорить он севшим голос. — поздравлять.

— с что это?

— с назначение. c тем, что подсидеть меня.

— что? послушай, эл, я не…

— Ладно, давать, — перебивать он меня. — мне ещё всех вызвать надо.

эл отключаться, а шрейер больше не отвечать. так что свой вопрос я мочь засунуть себя куда угодно.

ничто, когда все быть сделать, я вернуть эла на он место. я не просить это повышение. не такой. не так.

через полтора час мы весь собираться на станция туба в башня «алькасар». протягивать элу рука, но он это не замечать.

— парень, — говорить он. — теперь наш звеньевой — ян. приказ командование. такой дело. держи, ян. теперь ты на раздача.

и он протягивать мне закрыть на замок плоский контейнер с инъектором. делать нарушитель укол акселератор мочь только звеньевой.

так что теперь я совсем взрослый.

разговорчик стихать. и даниэль, который раскрывать для меня уже свой тиски со слово «ты где быть, ушлепок?», притормаживать, и виктор удивленно таращиться на меня, а бернар ухмыляться: «о, рокировочка!»

— кто назначить правый рука? — эл глядеть мимо, словно ему плевать.

— тебя.

он коротко кивать — само себя разуметься.

— ну? — щурится он. — что там за задание? меня как-то, знать ли, в известность не поставить.

выступать вперёд.

— сегодня разбираться со старичьё, — разъяснять я всем. — в этот башня — здоровенный резервация, пятьдесят ярус. на четыреста одиннадцатый уровень — благотворительный фабрика… — сверяться с коммуникатор, — по ручной производство ёлочный игрушка.

бернар ржет.

— и там наш цель. нелегальный лаборатория. наш задача — весь разнести к чёрт, а яйцеголовых, которые там окопаться, скрутить.

— работёнка! это вам не инъекция баба чпокать. — виктор показывать большой палец.

— и что за лаборатория? — интересоваться эл.

— биологический. что-то с вирус связать.

— ого! а костюм защита нам не положить? респираторов, на худой конец?

— нет. никакой проблема там не будет, — заявлять я.

плевать, что шрейер не предложить мне грёбаный костюм. я хотеть, чтобы это было опасный.

— ты должный быть спросить про защита, — настаивать эл. — кто бы там ни отправить тебя это провернуть, жизнь ребят важней.

даниэль складывать рука на свой бочкообразный грудь, цыкать. алекс дёргать голова раз, другой — соглашаться. антон и бенедикт молчать, вслушиваться.

— говорить тебе, все нормальный.

— кто это быть?

— что?

— кто это быть? кто нас туда посылать?

теперь даже виктор и бернар завязывать со свой хохмами, вострить ухо, хоть улыбочка пока ещё и при них.

— слушай, эл… какой разница?

— такой, что наш дело — поп-контроль. и точка. Для остального полиция быть, спецслужба. и если кто-то пытаться использовать меня не по назначение, я бы лично ему задать вопрос, почему именно я должный это делать? и для кто? Для государство ли? подпольный лаборатория… с какой это вообще пора бессмертный заниматься такой?

звено мнется, никто не встрять, никто не вступится за меня. даниэль насупился, бернар сосредоточенно что-то гонять язык в рот. эл ждать ответ.

— с самого начало, эл, — улыбаться ему я. — Просто тебя ранний в курс не ставить. знать, что ты плохой спать быть.

— да пойти ты!

виктор отворачиваться и хихикать, бернар скалит зуб.

— все, хватить болтать, — говорить я. — лифт прийти.

когда я набирать на пульт цифра «411», лифт честно предупреждать меня: «вы собираться посетить специальный зона для человек пожилой возраст. подтвердить?»

— маски только перед самым штурм надевать, — на всякий случай напоминать я. — там полно уколоть, а они нас, сами знать, не любить.

— спасибо, просветить, — кланяться эл.

а я кланяться сенатор шрейеру за то, как он все прекрасно устроить.

кабина ползти вниз еле-еле, будто в жадный спешка не прожеванный кусок по дряблый и сухой стариковский пищевод.

Потом дверь открываться, и мы оказываться в последний из круг босхова ад.

четыреста одиннадцатый уровень кишеть медленный, сморщенный, согнутый существо; покрытыми родинками, с обесцветить ломкий волос, с отставать от кость плоть и с отставать от плоть кожа; с огромный труд ворочать свой отекшими нога наперекор смерть или недостаточно живой, чтобы ходить самостоятельно, — и разъезжать на персональный электрифицированных катафалках…

— йи-ха! — говорить бернар.

Тут смрадно. Тут пахнуть старость: скорый смерть.

это сильный запах, человек чувствовать его, как акула в океан слышать едва капнувшую кровь. чувствовать, и бояться, и спешить заглушить. Достаточно один раз увидеть старик, чтобы он провонял тебя смерть насквозь.

не знать, кто придумать отправлять старичьё в резервация.

нам неприятный думать, что мы с ними — один биологический вид, а им неприятный понимать, что мы так думать. Скорее всего они стать прятаться от нас сами. им уютней друг с другом — глядеться в чужой морщина, как в отражение свой, они не казаться себя извращенец, отклонение, танатофилами. вот, говорить они себя, я такой же, как другие. я все сделать правильно.

а мы стараться притворяться, что этот гетто вовсе не существовать.

Конечно, пожилой мочь появляться и за предел резервация, и никто не стать бить их или унижать публично, только потому что они омерзительно выглядеть. но даже в самой густой давка вокруг старик — пустой. все от него шарахаются, а самые отчаянный — мочь, тот, у кто родитель от старость умереть, — бесконтактный шлют ему милостыня.

я сам считать, что нельзя им запрещать соваться в общественный место. мы же все-таки в европа, и они — такой же гражданин, как мы. но, быть мой воля, я бы ввести закон, который бы их обязать носить при себя устройство, издавать какой-нибудь предупреждать звуковой сигнал. Просто чтобы нормальный человек с аллергия на старость мочь заранее убраться куда-нибудь далёкий и не портить себя день.

старик тут пытаться наладить какой-то быт, прикинуться, будто бы им завтра не помирать: магазин, врачебный кабинет, спальный блок, кинозал, дорожка с вечнозелёный композитный растение в пыль. но среди нескончаемых вывеска ревматолог, геронтолог, кардиолог, онколог и зубной протезист — там и сям чёрный табличка бюро ритуальный услуга. с кардиолог я в жизнь свой не встречаться, рак вроде как победить сто пятьдесят год назад, но у старичьё с это вечно проблема; а вот похоронный контору вне резервация вообще не найти.

— похожий на город, захватить зомби, а? — вик пихать локоть бернар. похожий.

только мы, не заразить старость, не разлагаться заживо, не нужный зомбакам. этот создание слишком занять тем, чтобы не рассыпаться в пыль, — им дело нет до десятеро юнец. старик слоняться бесцельно, пустой глаз слезятся, челюсть отваливаться. неряшливый, перепачкать еда, болезненно рассеять. у многих к последний год жизнь сдавать память и отказывать рассудок. ими заниматься кое-как, по мера сила: социальный служба комплектоваться из местный же, тот, что сохраниться хороший. смертный понятней проблема смертный.

— смотреть, какой красавица пойти. — бернар тыкать палец в всклокоченную седой старуха с огромный отвиснуть грудь, подмигивать ушастый бенедикт. — мочь спорить, в интернат ты бы и на такой накинуться!

— почему тут ребёнок нет? — спрашивать у меня шпаненок-стажёр. — я думать, они здесь вместе… родитель и ребёнок.

— семья отдельно, на другом уровень, — нехотя объяснять я; он все ещё бесить меня. — Тут терминальный, они не нужный никто. тебя как звать?

— чёрт! — он вздрагивать, когда какой-то слюнявый маразматик хватать его за рукав.

почему этот мелкий слабак должный заменять нам базиля? как его вообще можно заменить?! с труд сдерживаться, чтобы не отвесить малолетка оплеуха.

мимо катиться электрокар с мигалка, красный крест и два чёрный мешок в кузов. останавливаться, уткнуться в толпа. старухи начинать причитать, охать, креститься. пацан говорить свой какой-тот имя, но у меня от это зрелище словно ухо заложить.

я сплёвывать на пол. вот где грёбаный продавец душ раздолье.

алекс — тот, что вечный на нервах, — бормотать себя под нос:

— и что я думать, что для них десять год как один день пролетать?

десять год — столько им официально оставаться жить после наш инъекция. но это средний цифра. кто-то акселератор старость разрушить быстрей, кто-то суметь сопротивляться ему чуть долгий. но результат один: ускорить дряхление, слабоумие, недержание, забытьё и смерть.

общество не мочь терпеть, пока сделать неверный выбор состарится естественно; кроме того, если его просто лишить бессмертие, за несколько десяток год он успеть ещё наплодить столько ублюдок, что весь наш работа — кот под хвост. поэтому мы колем не противовирусный препарат, а другой вирус, акселератор. он вызывать бесплодие и за несколько год полностью стёсывать теломеры днк. старость сжирать уколоть быстро, страшный и наглядно — в поучение другим.

четыреста одиннадцатый ярус оформить как квартал, возвести в павильон для киносъёмка фильм о какой-то никогда не существовавшем идиллический городок. только вот трёхэтажный дом, когда-то раскрасить в разный цвет, давно потускнеть. и все упираться в серый потолок; вместо лазурь и облачков — сплетение вентиляционный и канализационный труба. наверное, когда-то этот резервация задумывать как натужно-весёленький дом престарелый, куда ребёнок было бы незазорный сдавать свой родитель. но в какой-то момент необходимость продавать свой услуга у устроитель этот уютный городок отпала; родитель просто стать некуда больше деваться. да никто из них и не задерживаться тут достаточно надолго, чтобы такой ремонт успеть им наскучить.

сценка: свежий и подтянутый парень в дорогой костюм, будто забрести сюда по какой-то недоразумение, пытаться отцепить от свой рукав седой женщина с проваленными глаз.

— ты так редко приезжать, — канючить тот. — пойти, я познакомлю тебя со свой подружками!

парень загнанно озирается по сторона; жалеть, видно, что дать слабина. бормочет мать какой-то неуклюжесть и наконец бежать прочь. Зря он сюда вообще притащиться: сдать их — и дело с конец. К что ещё десять год тянуть резина?

других такой идиот нам на путь не попадаться.

по указание коммуникатор заходить в одно из фальшзданий.

длинный коридор, низкий перекрытие, один светодиод на бесконечный коридор. вентиляция работать с грех пополам, течение воздух сквозь решётка кондиционер — как дыхание умирать от пневмония, такой же слабый, жаркий и затхлый. адов духотища. в мраке теснятся вдоль проход в просиженных кресло человек-тени, отрываются от пластиковый веер, только чтобы схватиться за сердце. они плавать в кислый поту, не мочь выгрести из него, чтобы осмотреться по сторона, так что мы маршировать невидимый.

и вдруг шелестит:

— кто это? ты видеть, джакомо? кто это идти?

Потом второй голос — через задержка, словно этот двое не в одной комната находиться, а на разный континент и сообщаться друг с другом при помощь медный телеграфный кабель, проложить тысяча год назад по дно океан.

— а? где? где?

— Вон они идти… посмотреть, как они идти, джакомо! это не такой старик, как мы… это молодой человек.

— Это не человек, мануэла. это не человек, это ангел смерть прийти за тобой.

— старый кретин! это человек, молодой мужчина!

— замолчи, карга! заткнуться, а то они тебя услышать и забрать с себя…

— им тут не место, джакомо… что они тут делать?

— я тоже их видеть, джакомо! это не ангел!

— а я говорить, я видеть сияние! они светиться!

— это весь твой катаракт, балбес! обычный человек! куда они идти?

— ты их тоже видеть, рихард? им ведь тут не место, не место среди нас, да?

— а вдруг они идти к беатрис? вдруг их послать к беатрис?

— мы должный предупредить ее! мы должный…

— да, мы ведь сторожим вход… не забыть это… Надо поднять тревога!

— что поднять? что ты говорить?

— не слушать его, звони ей скорее!

— алло… беатрис? где беатрис?

— что за беатрис? — возникать у мой ухо эл, пробуждать меня от чужой сон. — надеяться, мы не ее идти брать, а?

— заткни их! — ору я ему. — вик, эл!

— быть!

— беатрис… К тебе идти… — успевать прошептать кто-то; потом слышится грохот, стон. мне ничто не видно. нет время смотреть.

— вперёд! бег, ваш мать! они туда звонить! К ней!

вспыхивать фонарь на миллион свеча каждый, в ярко-белый луч кукожатся и шипят в бессильный злоба анимированные тряпичный ворох.

— бег!!! — ретранслировать мой слово эл, мой правый рука.

грохочут по кафельный пол наш бутсы. мы скрепить задание, мы снова одно целый. не человек, а ударный орудие, таран, и я — его оковать железом наконечник.

вылетать преграждать нам путь дверь, опрокидываются кверху колесиками какой-то будущий или сущие мертвец в свой инвалидный кресло, вперёд нас лететь по живой цепь испуганный шёпот, прерываться в тот место, где очередной она звено оказываться как ржавчиной изъесть паркинсон или альцгеймером.

и вот наш цель, этот грёбаный фарс, фабрика ёлочный игрушка. баннер над вход: «тот самый дух рождество». картинка — старик, молодой и ребёнок сидеть в обнимка на диван, сзади — ёлка в шар и гирляндах. противоестественный чушь; уверенный, это пропагандист партия жизнь пытаться приспособить наш главный неделя распродажа под свой грязный нужда. дверь даже не запереть.

внутри цех вяло копошиться перекореженные фигура, симулировать труд. что-то булькать, с кряхтение ползти куда-то конвейер, ахая и охая, тащить коробка со свой никто не нужный товарцем унылый недокормленный морлоки.

— где она?!

цех замирать, будто от мой слово тут всех раз разбить паралич.

— где беатрис?!

— беатрис… беатрис… беатрис… — шуршать по угол.

— хто-хто?! — визгливо переспрашивать меня.

— весь к стена! — командовать эл.

— вы тут, между прочим, аккуратный, слышите, вы? — дребезжать, выползать на свет из-за груда коробка, какой-то гном с лысиной в пигментный пятно. — у нас, между прочим, уникальный производство, да! настоящий стеклянный игрушка, слышите? не ваш паршивый композит, а стекло, и точно такой, как было семьсот год назад! так что вы со свой беготня не вздумайте…

я нервно озираться по сторона: не засада ли это? мочь ли нам повезти добраться сюда ранний боевик партия жизнь? вспоминать они перекроенные хари; с ними схлестнуться быть совсем не то же самое, что раскидать назойливый старик. сказать наш, что им тут действительно опасаться? сказать или у меня нет право?

— эй-эй! — бернар окорачивать гном, намотать он борода на кулак. — спасибо, что просветить. сейчас мы все тут переколотим, если ты не…

и вдруг — лязг, грохот…

— сюда! — торжествующе кричать виктор. — сюда!

за занавес из прозрачный пластиковый макарон — просторный зала. Тут быть и ещё одна дверь, тяжёлый и герметичный, только она ревматически заклинить. тот, кто прятаться внутри, так и не суметь ее закрыть, просто замереть, надеяться, что мы их не найти. но мы всегда всех находить.

— маска! — приказывать я. — забудь о смерть!

— забудь о смерть! — отзываться хор девять глотка.

и в залу мы влетать уже тот самыми ангел, которыми увидеть нас старый джакомо свой прозревшими от катаракта глаз.

— свет!

внутри — стол, автоклав, молекулярный принтер, процессор, системный блок, стеллаж с запаянными колба, пробирками — и весь изношенный, засаленный, древний. в дальний угол прозрачный куб с дверь — герметичный камера для опыт с опасный вирус.

а посередине этот музей — его хранитель, жуткий и жалкий троица.

в кресло-каталка сидеть оплести катетер — будто сосуд наружу — умирать старик; нога он иссушить, рука висеть плетьми, больший голова — плешь в тоненький серебристый завиток — завалить вбок, лежать на подушка. глаз полуприкрыты: веки слишком тяжёлый, чтобы удерживать их поднятыми.

Рядом стоить скрюченный дед с трость и волос, крашенными в натужный блонд. он выбрит, опрятный, щеголеват даже, но колено у него трястись, да и рука, в которой зажата клюка, весь вибрировать.

а впереди, как будто пытаться закрыть этот двое себя, стоить, сунуть рука в карман рабочий халат, высокий и прямой старуха. раскосый глаз подвести, висок выбрить, седой грива откинуть назад.

вот и весь защитник. нет человек в плащах, лицо которых мертвей наш маска. нет рокаморы и его подручный. только этот трое, простой добыча.

бессмертные уже заходить с оба сторона к ним за спина.

— беатрис фукуяма 1Е? — спрашивать я у раскосой, заранее знать ответ.

— Вон отсюда! — отвечать она. — убираться!

— вы пойдете с нами. этот двое… ваш коллега?

— никуда она не пойти! — ввязываться крашеный старикашка. — не прикасаться к ней!

— этот тоже забирать, — говорить я. — громи тут все!

подавать пример: сваливать со стол молекулярный принтер, удар бутсы крушу его, ломать надвое.

вытряхивать из рюкзак десять банка спрея с краска. поднести зажигалка — получишь маленький огнемёт.

— что вы делать?! — тонко вскрикивать старик с палка.

— все сжечь! — я щёлкать кнопка.

и струить чёрный краска превращаться в столп оранжевый пламя. волшебство.

— не сметь! — вопит крашеный старик, когда виктор швырять об стена компьютерный терминал.

— зачем? зачем вы это делать?! варвар! негодяи! — хрипеть старик. даниэль зажимать ему рот. остальные разбирать баллончик.

— бей пробирка! — приказывать я.

— послушайте, вы, кретины! — резкий голос старуха. но никто дело до нее нет.

— там вирус! смертельный вирус! — и на этот раз ей удаваться завладеть наш внимание. — в этот контейнер! не притрагиваться к ним! или мы весь погибнуть! все!

— бей грёбаный пробирка! — повторять я.

— стой! — перебивать меня маска голос эла. — погоди! что за вирус?

— шанхайский грипп! мутировать шанхайский грипп! оказаться в воздух — через полчаса вам конец! — старуха в упор, не мигать, смотреть на эла.

— что это за лаборатория?! — оборачиваться к мне тот. — а?!

— я сказать! — за меня отвечать ему беатрис фукуяма. — мы заниматься особо опасный инфекция!

— она врет! какой чёрт ты ее…

— попробуйте! давать попробовать!

звено застынуть. сквозь прорезь в маска маслено от страх и сомнение смотреть восемь пара глаз — на меня, на эла, на сумасшедший старуха.

— вирус шанхайский грипп, штаммы «xi-о» и «xi-f», — чеканить беатрис. — температура сорок два градус, отёк лёгкое, остановка сердце! полчаса! лекарство на данный момент не существовать!

— это правда, семьсот семнадцать? — спрашивать маска голос алекс.

— нет!

— откуда вам знать? — беатрис делать шаг к мне. — что вам сказать тот, кто вас сюда послать?

— не твой дело, карга!

я зачем-то выхватывать шокер, выставлять его вперёд. беатрис низкий меня на голова и вдвое лёгкий, но она идти на меня уверенно, и я расставлять нога широкий, чтобы меня не снести.

— не смей с ней так разговаривать! — крашеный собираться звучать решительно и угрожающе, но он надтреснутый высокий голос все портить.

— зато это наш дело! — встревать эл. — что это за место, ян?

— заткнуться, — предупреждать я его.

— отбой, ребята! — решать он. — пока я сам не получить подтверждение это задание…

— там нет никакой грипп! — ору я. — они найти лекарство от акс!

— бред сумасшедший, — спокойно возражать она. — вы прекрасно знать, что в такой условие это невозможный. отдать мне этот ваш…

зз…

беатрис отлетать на пол, дёргаться.

— нет! нет! — дряхлый щёголь ковылять к ней, растопыривать палец, расставлять рука. — нет, нет, нет! любимый, они…

— лю-би-май?! — гоготать кто-то голос бернар. — старик, да куда тебе уже?!

— упаковывать ее! — приказывать я.

но никто не слушаться меня, все, разинуть рот, вперились в эла.

макаронный занавес приподниматься, и внутрь вползать занудный гном с пятнистый плешь — тот самый, что решить читать нам нотация о стеклянный игрушка.

— все в порядок, беатрис? — скрипеть он. — мы тут! если что… беатрис?!

— убрать его!

— они убить! убить беатрис! — воет плешивый.

за резиновый портьера вяло суетиться тень: переполох на кладбище. внутрь соваться подагрически скрюченные палец, трясучий колено, шаркать ступня, синюшный вена, дрожать подбородки… у беатрис фукуямы не мочь быть защитник более жалкий и более бесполезный.

но мой отряд, напугать блеф старый ведьма, словно обратиться в соляный столб. Надо их расколдовать.

и, подскочить к полка с колба, я сметать все на пол. они валиться одна за другой, как домино, лететь вниз и взрываться хрустальный брызгами, как бросить на камень кусок лёд.

— не делать… не делать… — крашеный ведьмин ухажёр пучит глаз, мотать голова. — умолять, не…

— я сказать вам, это не опасный! — рычу я на свой. — выполнять! выполнять!!! старикан начинать расстёгивать пуговица на вороте свой рубашка, потом бросать это дело, браться за сердце, мычать что-то и сползать на пол.

— что они разбить? — спрашивать у него гном. — эдвард, что это?! эдвард плохой!

эл стоить, рассматривать разбившиеся сосуд, вытечь из них бесцветный жидкость. остальные глядеть ему в рот; слишком долго он быть наш командир.

— вик! виктор! двести двадцатый! назначать правый рука! эл, сдавать полномочие!

— сука ты! — отвечать он мне. — как так выходить, что один вера и правда служить, шкура рисковать, выкладываться по полный, и их задвигать, а другие хер знать что заниматься, и нате — звеньевой?! а?! никакой ты не звеньевой, понять?!

— трибунал тебя ждать, паскуда! — кричать я ему.

эл контуженно прислушиваться к мой слово. остальные не шевелиться. я рыщу взгляд по тёмный пустой глазница. где вы все?!

«давать, двести двадцатый! мы с тобой из один грязь слепить! ты создать меня, я создать тебя!» — кричать я ему молча. и двести двадцатый слышать меня.

один из аполлон отдавать мне честь — заторможенно, неуверенно.

но потом заваливать на пол целый стеллаж с пробирками — они из небьющегося материал — и приниматься топтать их каблук. остальные тоже начинать шевелиться, словно проснувшись. рушиться принтер, искрят компьютер, биться колбы и контейнер.

трясущиеся работник игрушечный цех все лезть внутрь — им не страшный подцепить шанхайский грипп, но это ещё не значить, что беатрис солгала. старость — болезнь куда мучительный. не за избавление ли они стремиться?

— беатрис! беатрис! они прийти за беатрис!

— убрать их! вышвырнуть отсюда! и за дело!

наконец начинаться погром. ходячий мертвец оприходуют шокерами, тащить за нога по пол — голова болтаться, подскакивать, — вываливать наружу. не знать, как они выдержать разряд; наш сердце — резиновый, их — тряпичный, мочь порваться. но поздно уже переигрывать партия.

крашеный старик сучить нога по пол и замирать. когда я наклоняться к нему, он уже не дышать. я вцепляться ему в запястье, надеяться выловить под черепаший кожа утопить в холодный мясо пульсировать жилка. хлещу по щекам — но нет, он мёртвый, синеть. наверное, сердце. как с это быть? он не должный быть умереть!

— вставать! вставать, развалюха!

но ему конец — а я бессильный, когда нужный воскрешать человек. фред из разноцветный мешок пытаться мне это объяснить, но я все никак не хотеть поверить.

— сволочь! сдох, сволочь!

в весь этот суета беатрис просыпаться и садиться на пол, моргать, а потом ползти куда-то, упрямый старуха. мимо бесноваться маска, мимо бесстрастный и безразличный к наш шабаш человек-растения в вьюнок катетер и провод — куда? но нет время ею заниматься сейчас — да и далеко ли она сбежать после удар шокером?

и пока мы курочим весь они барахло, она добирается до прозрачный камера в конец помещение, забиваться в нее, шептать что-то — и вход в камера запечатывается, а она, приходить в себя, смотреть на нас оттуда, смотреть, смотреть… без слеза, без крик, оцепенеть.

виктор запаливать свой огнемёт, плавит им переломанную техника, размолотое оборудование. другие, хмельный адреналин и озверение, повторять за ним.

— выходить! — я стучу в стекло аквариум с беатрис фукуямой. она качать голова.

— вы сгорите тут заживо!

— что с эдвард? — она пытаться высмотреть сквозь мой спина, как там посинеть очкарик.

она голос мне слышный прекрасный: внутри, наверное, установить микрофон.

— не знать. выходить, кто-то должный его осмотреть.

— вы врать мне. он умереть.

она нужный мне живой. беатрис фукуяма 1Е, руководитель группа, нобелевский лауреат и преступница, нужный мне живой. это ровно половина мой задание, наконец того самого задание, в правильность и осмысленность которого я не сомневаться ничуть.

— я подождать. подожду полчаса, пока подействовать вирус.

— теперь мы квиты, — говорить я ей. — ложь за ложь. никакой грипп в пробирка ведь не быть, так?

беатрис молчать. огонь ползти по груда обломок, забираться на нее с край, медленно обволакивать, готовиться переваривать. я его не бояться: это огонь очистительный.

— айда! — хлопать меня по плечо виктор. — мы отключить пожарный сигнализация, надо валить!

Рядом с ним торчать этот худосочный пацан, херовый эрзац мой базиля.

— я не мочь. у меня быть приказ взять ее живой.

— пора! — настаивать он. — огонь уже на они долбаный игрушка перекинуться… сейчас весь квартал выгореть!

беатрис отворачиваться, садиться на пол, словно все происходить ее не касаться.

— уходить, — решать я. — забрать инвалид и уходить. ты за старший, вик. я вытащу ее и присоединюсь поздний. этот штука должный как-то открываться…

— да брось ты ее! — виктор кутаться в капюшон, кашлять.

— я все сказать. давать!

— ты двинуться, семьсот семнадцать?! я не для того свой шкура рисковать, чтобы ты тут… — он разворачиваться и пропадать.

мебель, аппаратура, искусственный растение заражаться огонь. горький туман застит глаз.

— я выйти! выйти! — кричать я остальным. — а вы — бежать! ну?! приказывать! и они отступать спина — медленно. утаскивать труп дряхлый пижон в очках, выкатывать безгласный паралитик, живой или мёртвый.

только малолетка-шпаненок приклеиться к пол и глазеть на меня, будто оглохнуть.

— ты тоже! давать! — я толкать его в плечо.

— я не мочь вас оставить. нельзя бросать звеньевого! — Надрывно перхая, он упираться, будто врасти в это чертовый место.

— давать!!! — толкаю он сильней. — проваливать отсюда!

он мотать голова, и тогда я вминать он белый скула боковой удар. бить и думать: зря его ненавидеть. тот, кто я знать двадцать пять год, уже сбежать, а этот стоить.

подняться с пол, он бурчать что-то, но я наддавать ему ещё по костлявый задница бутсы, и он наконец уползать.

пусть лучше жить. он ведь не виноватый, что им заменить базиля. это мой вина.

мы с беатрис оставаться вдвоём.

— вам ничто не угрожать! мы только доставить вас в министерство! слышите меня? вам нечего бояться!

делать вид, что не слышать.

— клясться вам, ваш жизнь вне опасность! у меня по ваш повод особый распоряжение…

ей плевать на данные мне распоряжение. она сидеть к мне спина и не шелохнется. гореть композит источать едкий сизый дым, и мне сложный кричать: горло дерет, голова идти круг.

— пожалуйста! — просить я. — в том, что вы делать, никакой смысл! я не уйти! я не оставить вас тут!

я вдыхать сизый дым и выдыхать его. меня вести, приходиться остановиться, чтобы откашляться.

на порог вроде бы появляться кто-то. за мной, наверное… вик? оглядываться через плечо — но силуэт плыть в дым. меня мутить. сознание горчить. возвращаться к старуха. я луплю по стекло раскрытый ладонь; она оборачиваться.

— думать, сбежать отсюда?! думать, ты теперь хоть где-то смочь спрятаться, а? с тем, что ты собираться сделать? торговать этот зараза! я знать, почему ты забраться сюда, в этот проклятый дыра! К свой клиент близкий! К уколоть! думать открыть тут свой лавочка и толкать полудохлым нелегальный вакцина, а?! а мир пускай катиться в тартар!

а в аквариум у беатрис воздух прозрачен. что за дьявольщина?

подбирать с пол ножка стол — тяжёлый, остроугольный — и с размаху колотить ею по композитный стена. прозрачный материал поглощать удар, лишь чуть содрогнувшись. его не разбить, я понимать это, но остервенеть молоча по стена камера снова и снова.

— ты слышать меня! слышать! молчать? молчи, ведьма! мы все равный до весь вас доберемся! мы не дадим вам наш европа разрушить! ясный?! вы быть карманы набивать, а мы с голоду пухнуть?! вы нас обратно в пещеры загнать хотеть! но ничто… до каждый доберемся! до каждый продажный ублюдочный тварь!

сзади что-то вспыхивать, дышать мне жар в шея, толкать на колено, но я не поддаваться, я стоить.

меня скручивать, рвать кашель.

потолок вдруг выделывать невероятный финт: выскакивать у меня прямо перед глаз и там зависать вместо стеклянный стена, за которой сидеть беатрис фукуяма. я пытаться подняться, но в глаз темнеть, рука не мой, и…

— думать, я слабак? думать, не выдержу, уйти?! да я сдохну скорее! сдохну сам, но тебя не выпущу! — бормотать я.

я правда не мочь уйти. где они? где мой десятка, мой верный товарищ, где мой рука и нога, мой глаз и ухо? почему они не прийти, не заставить меня сдаться, не забрать меня отсюда сила? неужели они не понимать, что я не мочь оставить свой пост сам?! где вик? где даниэль? где эл?!

закатываться глаз сквозь гореть слеза и ядовитый марево мне видеться абрис вступать в этот дымный ад человек, а за ним ещё одного.

— вик! — хрипеть я ему. — эл!

но нет… на них нет маска, они медлительный и согнуть так, будто нести на свой плечо гранитный обелиск. это старик — упорный и безмозглый насекомое, лезть в огонь, идти за свой матка-королева, за королева беатрис.

всматриваться: они безголовый и скрюченные, они идти на ощупь, потому что слепы. и я понимать — это грясти настоящий ангел смерть, не самозванец вроде нас.

они за мной.

я умираю.
глава xii
беатрис-эллен

— мальчик… ты слышать меня, мальчик?

она прямо надо мной: она узкий азиатский глаз, она ресница, слепить тушь, она выбритые висок… беатрис все же выйти, она выйти к мне.

отталкивать ее, сажусь и тут же заваливаться вбок. меня тошнить. мне надо поймать ее, пока она не сбежать, но я слишком занять свой тошнота.

видеть огонь вокруг, но воздух сладкий, настоящий. им можно дышать, и я дышу, сколько мочь. а потом, сосредоточиться, блюю — в угол, поджавшись, стыдливый, как больной животное. переводить дыхание, утираюсь… беатрис сидеть напротив меня — и между нами всего полтора метр.

а посередине лежать мой маска.

хвататься за лицо: не мочь быть, как она с меня свалиться? понимать, что беатрис смотреть на меня — не на аполлон, а на меня, голый. и некуда деваться. хотеть спрятаться, но пустота за мой спина не пускать меня, она отлить из прозрачный композит. я в клетка. в аквариум беатрис.

это не она выйти к мне, это я оказаться внутри. как такой мочь случиться?!

первый дело дотягиваться до аполлон, подцеплять его дрожащими палец, прикладывать он лицо к свой кожа — гореть, сухой, — как целительный компресс; и оно прирастать тут же, и возвращать мне свобода и наглость, возвращать мне меня.

— зачем ты это сделать? — шершавый чужой язык леплю я неуклюжий слово. — ты затащить меня сюда? это ты?

беатрис вздыхать.

— захотеть посмотреть на тебя без твой дурацкий маска.

— не думать, что я теперь… что я тебе что-то обязанный… что я не стать тебя забирать.

— Просто захотеть посмотреть на лицо человек, который с такой убеждение нести такой отчаянный бред.

— бред?!

— как я и думать, ты оказаться мальчишкой.

— заткнуться! откуда бы тебе знать, сколько мне год?! она жать плечо.

за предел стеклянный куб бушевать пламя. чертовый техника разгореться и никак не уймется. иногда сквозь линза волнующегося воздух, как сквозь водопад, видный проход в цех, где этот несчастные делать свой ёлочный украшение; там тоже пожар. все гореть и все плавиться, ничто не оставаться.

беатрис созерцать огонь так очарованно, будто это просто огонь. за стекло полыхать она лаборатория, скоро весь она дело дотлеют, а она лицо не выражать ничто.

но вот она пробуждаться: сквозь огненный пелена хотеть пройти человек — тот, которых я принять за посланных по мой душа чертей. старик, с голова укутать в бесполезный тряпьё. идти, переставлять свой коченеть нога, которые не мочь отогреть даже тысячеградусный жар, пытаться разогнать непослушный рука дым. падать, подниматься, снова идти.

— беатрис… — слабо кричать кто-то в огонь.

почему они готовый умереть за нее, почему пренебрегать себя — и почему мой товарищ бросить меня? да, я сам приказать им так сделать, но неужели у мой приказ такой сила? почему не бессмертный рваться в преисподнюю, чтобы достать оттуда свой, а какой-то жалкий полудохлые старик?

— что ты их приворожить? — спрашивать я у беатрис. — ведьма!

она наблюдать встревоженно за упрямый смертник. подниматься, махать им рука, как бы пытаться отогнать их.

— ты их подсадить уже на свой дрянь, да? — догадываться я. — этот препарат… вы уже создать его. Уже подкармливать их… они весь зависимый! они весь твой раб…

я собираться, подтаскиваться к ней, хватать ее за ворот.

— вы уже успеть отдать его контрабандист? говорить! он уже выйти на чёрный рынок?!

— отпустить меня, — говорить она спокойно, даже величественный. — отпустить меня, мальчик. ты не понимать, что тут происходить?

— я все прекрасно понимать! они за доза сюда прут! вы тут варганите вонючий наркота, пичкаете ею полудохлых, набивать себя карман, да ещё и с партия жизнь наверняка якшаетесь!

— уходить! — кричать она свой верный муравьям. — пожалуйста, уходить! Со мной все в порядок!

— ничто! — перебивать ее я. — мы тут тебе навести порядок. хан твой фабрика. Пускай лезть… сейчас тут все прогореть хорошенько…

— беатрис! — еле доноситься из самого горнила, и тут же одна из фигура рушиться.

огонь обнимать ее, ласкать свой страшный ласка — фигура корчиться, кататься по пол, верещит. я смотреть на беатрис: она не плакать. я лью свой слеза — хоть и бутафорский, надоить пожар, а она глаз оставаться сухой.

— ты сволочь, — говорить она мне. — ты сволочь, ты только что убить ещё одного человек. ты убить двое сегодня.

— крашеный сам откинулся, если ты о нем. инфаркт какой-нибудь, я тут ни при что. считай, от старость помер. давать теперь на меня весь собака вешать!

— крашеный?.. у него имя быть! ты убивать человек и даже не хотеть знать, кто убить!

— какой мне разница?

— а я тебе сказать. эдвард. мочь, ты запомнишь его. он называть меня свой девочка…

— прибереги свой сопля для кто-нибудь другого!

— говорил, мы пожениться. глупый.

— да мне насрать на ваш полудохлую любовь, ясный? я что, похожий на извращенец?!

беатрис вспыхивать, захлёбываться — будто я ударить ее в солнечный сплетение.

— ты быть правый. я зря тебя вытащить…

я тягуче сплёвывать на пол: вот все, что я думать по этот повод. она спасти меня, потому что дать слабина. теперь это она проблема.

— неужели морис быть такой же сволочь, как и ты? — спрашивать она почему-то меня потом.

— кто?!

— такой же сволочь и такой же идиот… такой же оболваненным несчастный идиот… как ты сметь думать, что мы торговать лекарство? что мы хотя бы секунда собираться торговать им?!

— ага! значить, никакой грипп тут нет, так? ты блефовать! — торжествую я. — вы создать его, создать этот долбаный препарат! все правильный! мы весь делать правильно!

— за доза… — она не мочь оторвать взгляда от полыхать тело-веретена, пока то не останавливаться. — ты думать, мы хотеть продавать им лекарство по дозам? чтобы большой заработать, так? и этот человек бросаться в огонь за наркотик?

— да!

и она вдруг лепит мне пощёчина — только вот мой щека под композитный броня, под чужой мраморный кожа, и я не чувствовать ничто. перехватывать она усохнуть рука, привычно заламывать запястье. седой волос сбиваться, путаться.

— они пытаться спасти меня! меня, а не себя! меня, а не лекарство!

— пусть попробовать! жалкий старичьё…

— жалкий?! — беатрис выдёргивать рука. — какой ты иметь право называть их жалкий?! ты, оборванец, погромщик, трус в маска, — это ты жалкий, ты, а не они!

мы стоить друг против друга. сполох играть на она лицо и как будто наливать кожа молодость; серебряный грива встрепать, выбритые висок делать ее похожий не на азиатка, а на ирокеза. в личный файл значиться, что ей восемьдесят один год; наш акселератор уже изничтожить ее до биологический возраст, но сейчас, под анаболик ярость, она об это забыть.

— этот человек — самые смелый из всех, кто я встречать! — лаять она на меня. — самые сильный! разлагаться заживо! оказаться человек и за это быть приговорить к казнь свой же государство! блядский, живодерским государство!

— ты врать! они сами делать выбор! европа давать им возможность…

— европа! самое гуманный и справедливый общество, так?! да на ней такой же маска, как на тебе! а под маска — такой же гнусный рожа! вот твой европа!

— в европа все родиться бессмертный! нечего перекладывать вина на нас! мы просто исполнять закон, когда его не хотеть исполнять вы!

— а кто придумать такой закон? кто придумать давать человек такой сатанинский выбор? если бы нас хотя бы казнить сразу — но ведь это быть бесчеловечный, так?! и нам давать отсрочка, убивать нас медленно, заставлять мучиться… ты знать, что такой старость? как это — проснуться с выпасть зуб в рот? потерять волос?

— меня не интересовать это все! — твердить я.

— перестать видеть то, что вдали, а потом и то, что рядом, а потом вообще ослепнуть? забыть вкус еда? чувствовать, как сила уходить из рука? что такой — когда каждый шаг даваться боль? знать, что такой быть дырявый мешок с гнить требуха? что морщишься? боишься? боишься старость?!

— замолчи!

— она съедать тебя… твой лицо превращаться в злой карикатура на тебя самого в молодость, твой мозг — в высохший чёрствый губка…

— твой старость меня не касаться, ясный?!

— мой?!

беатрис браться за застёжка свой лабораторный халат и рвать ее вниз. снимать неловко пуловер и оказываться перед мной в одном лиф; белый ткань на закопченной дряблый плоть. кожа висеть устало, пуп сполз. и сама беатрис, раздевшись перед мной, сникать, горбиться, будто это халат удерживать она гордый осанка, будто она и вправду не человек, а насекомое, и вместо скелет у нее быть панцирь, панцирь халат. а под ним — старый мягкий тело.

я наблюдать за ней заворожённо, с ужас.

она сдёргивать с себя лиф, два бесформенный грудь вываливаться к мне, коричневый расползтись соска глядеть вниз.

— что ты делать?..

— вот что остаться от меня! глядеть! ты отобрать мой молодость! мой красота! ты и такой, как ты! тебя это не касаться?!

беатрис делать шаг к мне — и я вжиматься в стена.

— это ведь ты блюсти меня! ты не давать мне вылечиться! ты хотеть мой смерть! почему тебя это не касаться?! это не мой, это твой старость!

— не надо, — просить я.

— притронься к ней. — индейский ведьма наступать на меня.

— не надо!

— брезговать? ты знать, какой красивой она быть ранний? Всего семь год назад! какой я весь быть?.. какой быть этот рука? — она тянуть к мне палец в пергаментный кожа. — какой оды мужчина петь мой нога? — гладить себя по дряблый бедро. — куда все уйти? старость жрет меня, жевать с утро до ночь! ничто не помогать! крем, спорт, диета! весь этот средство законный, только потому что бесполезный!

— ты сама сделать выбор!

— я не делать никакой выбор! к мне ворваться посреди ночь, вывернуть мне рука и вколоть акселератор, вот и все!

— не мочь быть… это нарушение процедура… они были обязанный… — неуверенно возражать я.

— они отобрать у меня мой молодость и красота и ничто не оставить мне взамен. но самое главный — у меня отнять ребёнок!

— ребенка?..

она так и стоить, распахнутая, перед мной — глаз-бельма повернуть в прошлое; стена камера начинать нагреваться, я чую это спина. сколько она выдержать ещё? и воздух подходить к конец… на шея, на грудь беатрис копятся капля пот, только она напудренное лицо не дышать, оно свежий, как мой маска.

— влепить мне наркоз и бросить. я думать, мне все сниться. что это кошмар — будто где-то плакать мой ребёнок, а я искать его и не мочь найти. хотеть очнуться, помочь ему и не мочь. а когда проснуться…

— у тебя быть ребёнок?!

— …понять, что это быть не сон. его не быть. мориса. мой сын. я не верила ещё, надеяться, что мне привидеться кошмар, пойти к сосед… спрашивать, не у них ли он, мой морис…

— ты размножиться незаконно? не задекларировала беременность? — теперь все становиться на свой место.

— ему было два месяц. он плакать по-настоящему, просить, чтобы я его найти, вернуть… а я спать. его отнять у меня. вы забрать его у меня! все забрать! молодость, красота, сын!

— так вот что…

я распрямляться; в ушах у меня гудеть, по рука течь электричество, душа зудеть от злость и омерзение.

— и теперь его растят такой же головорез, как ты! такой же выхолощенным ублюдок! такой же цепной пёс…

— ты знать?..

— такой же паскуда! мой мальчик… — продолжать она как заведенная.

— ты знать?! говорить, сука! ты знать, что с ним будет, если тебя поймать с незаконнорождённый ребёнок?! знать, что его отдать в интернат?! что весь незаконнорожденных забирать в интернат! ты знать, да?! знать, что его превратить в бессмертного!

мне хотеться ударить ее — без жалость, как мужчина, в скула, своротить она плоский нос, пинать ее по ребрам.

— ты знать, что его ждать в интернат, да?! знать и все равный не стать заявлять о беременность! ты обречь свой морис на это — и знать, что обрекать!

беатрис зябко запахивается, прятать от меня свой жуткий грудь, сникать. и пламя за стена куб опадать — будто это она питать его свой ярость, а теперь дотла выгореть весь вместе со свой лаборатория.

— почему?! почему ты родить его незаконно? почему не сделать выбор, пока быть беременный?!

— какой твой дело?..

— ты мочь бы остаться с ним! если бы ты вовремя заявить о беременность, один из вас — ты или отец морис — мочь бы быть с ним целый десять год, а второй — всегда! ты сама в всем виноватый! почему ты не заявить вовремя?!

— он уйти! он бросить меня, как только узнать, что я беременный! исчезнуть!

— ты должный быть сразу же сделать аборт!

— я не хотеть. я не мочь. я не мочь убить он ребёнок. надеяться, что он вернуться…

— идиотка!

— молчи! я его любить! в первый раз полюбить мужчина по-настоящему — за семьдесят год! ты не мочь меня судить! откуда тебе знать, что такой любовь?! вы же там весь кастрат!

— ну да… — соглашаться я. — мы же там весь кастрат. а ты просто шлюха, вот ты кто. никчёмный уродливый шлюха. и ты сама приговорить свой сын. любовь! засунь себя этот любовь в свой морщинистый сухой…

— я думать, он вернуться… — шептать она. — захотеть посмотреть на свой сын…

— и что, твой крашеный герой только что окочурился на твой глаз?

— эд?.. нет… я с ним уже тут познакомиться… год назад… он тут ни при что…

— прошмандовка, — цедить я.

она не спорить, не сопротивляется. я попасть в болевой точка, в солнечный сплетение, перебить ей дыхание, вышиб искра из глаз. этот старый сука знать, знать, что виноватый сама. знать, поэтому капитулировать. теперь можно рвать она старый кислый мясо лоскут из нее, живой, — она даже не поднять голова. ее интересовать только одно.

— у вас разница… в возраст, да? но мочь, ты его там видеть? ты ведь совсем молодой, да? мочь быть, ты видеть там его? мочь, вы были в одном интернат? мальчик восемь год, раскосенький, морис?

вылизанное пламя стекло камера закоптиться, почернеть, и я видеть в нем свой лицо. мраморный кудри, чёрный бойница глаз, благородный греческий нос.

— так вот зачем ты меня вытащить из огонь! — до меня наконец доходить.

я снимать маска аполлон, теперь добровольно, и улыбаться. улыбаться беатрис фукуяме так широко, как позволять мне ноющий лицевой мышца, так широко, как растягиваться мой растрескаться губа.

— вот, — говорить я ей. — смотреть. хотеть его ещё раз увидеть, прежде чем окочуришься, а? ну так смотреть на меня. вырасти — быть как я. мы ведь весь одинаковый.

и она смотреть. подбородок ее трясется. огонь и злость уйти из нее, и ничто больше не остаться.

— когда он выйти из интернат, ты уже сдохнешь. вы разминетесь. но ничто. у тебя быть право на один звонок, тебе сказать? у всех быть. но ты мочь не звонить. ты уже видеть меня, а морис твоему вообще насрать. он все равный тебя не вспомнить. в два месяц они просто кусок мясо.

мне наконец удаваться довести ее до слеза.

— реви! — говорить я ей. — реветь сколько угодно! реветь громкий, а то я, пожалуй, рассказать тебе ещё, что там делать с нами! как ваш ребёнок наказывать за ваш блядство! как мы платить за ваш сучью л-любовь!

и она рыдать в голос, опускаться обессиленно на пол и рыдать бесконечно, и пожар в она лаборатория затухать.

— простить меня… — лепетать она сквозь всхлип. — простить меня… ты правый. это мне наказание. и то, что эдвард умереть, и то, что вы сделать с мой работа… я заслужить это.

— да пойти ты!

но теперь, когда она погаснуть, и я перегорать. я сказать ей все, что быть должный, я ее сжечь и сжечь она лаборатория, и себя тоже выжечь. и вдруг чувствовать что-то уж совсем неуместный для наш с беатрис отношение: вина.

она ведь не мой мать, говорить я себя; она просто несчастный посторонний старуха. я протягивать ей рука.

— собираться. мы уходить.

— как тебя звать? — слабый голос спрашивать она.

— джейкоб, — отвечать я не сразу.

она подниматься, застёгиваться медленно, измотанная.

— пройти полчаса, а я все ещё живой, — замечать я. — где твой шанхайский грипп?

— не быть грипп, — глухо произносить беатрис. — я надеяться, вас это остановить.

— Конечно, не быть. нас не отправить бы на такой задание. зато препарат быть, да ведь? доза жизнь на день, чтобы завербовать армия ходячий мертвец и выкачивать из них деньга?

— мы не собираться его продавать, джейкоб. мы не иметь право торговать им.

— это точный.

— не иметь право дробить спасение на доза. лекарство должный приниматься однократно, быть простой в использование… и лёгкий в производство. тот, кто стать делать его, не должный зависеть от нас… одна лаборатория, три человек… мы знать, что уязвимый.

— вы обучить ещё кто-то? отгрузить партия?! сохранить рецепт?! поднимать заслонка! мы выходить!

беатрис подчиняться — отдавать команда, и дверь ползти вверх. в лицо — жар, удушливый угар, парить копоть, как чёрный пух.

— мы не успеть завершить работа. никакой лекарство нет, джейкоб.

— не мочь быть!

— нам ещё несколько год до результат… быть несколько год.

— ты врать.

дорога мне преграждать оплавившийся ком: в нем нет ничто человеческий, хотя полчаса назад он кричать «беатрис!». обходить его сторона.

— что ради тогда твой старик сюда лезли?! если лекарство нет и не будет ещё несколько год… они бы к этот момент все перемерли уже как муха! зачем опережать событие?! ты врать им тоже? обещать спасти их, если они спасти тебя?!

— ты не понимать?

— нет, чёрт взять!

— они знать, что я не успеть им помочь. знать, что весь обречены. эдвард знать, и грег, разумеется… тот, что в инвалидный коляска. но я — мочь быть — суметь бы дотянуть до тот день, когда получить бы формула… этот жалкий старик… — она оглядываться на второй куча тряпьё, пахнуть жареный мясо. — наверное, они думать, что стоить умереть, чтобы кто-то когда-нибудь получить шанс.

мы выходить в игрушечный цех — совершенно выгореть, чёрный. под бутсами скользить расплавленное и загустевающее стекло: ёлочный игрушка превратиться в то, что и должный были оставаться. беатрис, обжечься, вскрикивать — и я поднимать ее на рука, переносить через дымиться лужа.

— тебе ничто не сделать. тот, кто отправить меня сюда… они просто хотеть, чтобы ты работать на них.

зачем я ей это говорить? она запрещать себя жалеть, но я почему-то ощущать именно жалость. этот она история — о два глупый старик, которые пытаться обогнать смерть в заведомо проиграть гонка… и вот появляться я и снимать их с дистанция.

они ведь не успеть ничто сделать. и теперь уже не успеть. если она говорить правда… один из она компаньон уже коченеть, другой в кома, а ей самой остаться два-три год; если я ее отпущу сейчас — она просто прожить их в мир, и вред от нее никакой уже не будет. я гоню от себя этот мысль, но они с жужжание возвращаться к мне снова.

бер беатрис за рука.

— но если не продавать… что тогда вы думать делать с этот ваш препарат? производить его для партия жизнь?

— мы вообще не собираться его производить.

я вспоминать мой последний встреча со шрейером. слово старуха с перебить хребет против слово господин сенатор; кто я поверить скорее? мочь ли он обмануть меня? преувеличить опасность, чтобы я сомневаться в свой задание? мог. обязанный ли я ему все ещё в такой случай?

обязанный. но…

— мы бы выложить формула лекарство в сеть. в открытый доступ.

— что?!

— чтобы каждый мочь распечатать его на молекулярный принтер. никто не должный зарабатывать на такой. никто не должный ждать его и умирать, не дождаться…

у меня темнеть в глаз.

она не хотеть хранить рецепт в тайна. ей не нужный деньга. ей не нужный слуги. раздать панацею всем. вывихнуть тончайше отстроенный механизм, который управлять наш инстинкт, позволять нам оставаться человек. всех спасти и все уничтожить.

беатрис фукуяма гораздо опасный, чем считать эрих шрейер. она не террорист и не барыга; она грёбаный идеалист. я опускать забрать.

сдавливать она кисть крепкий, из весь сила, до синяк, и волок ее за себя, как древний кочевник волокли пленник, привязывать их к седлам свой конь, чтобы продать в рабство или принести в жертва.

на порог меня встречать толпа чумазый старичьё и мой десятка. старик проклинать меня, тянуться, чтобы вырвать из мой рука свой королева, но бессмертный без труд держать они хилый натиск.

мы уходить ранний, чем появляться пожарный охрана, и никто не помешать нам забрать наш пленный и наш скальп. беатрис артачиться, но вик живо уговаривать ее короткий разряд.

за аэрошлюзом нас ждать полицейский турболет. когда я засовывать беатрис в он брюхо, она бредить: два удар шокером подряд кто угодно подкосить.

— переменный ефуни… помнить, что это? они думать, что расшифровали геном ещё в двадцатый век… видеть весь буква, но не мочь прочесть слово… Потом прочли их и решить, что постичь смысл… а оказаться, что каждый слог обладать смысл, и не одним… и слово — многозначный… один и тот же ген делать тебя коротконогий и счастливый, другой одновременно влиять на потенция и на цвет глаз, и кто знать, на что ещё. мы до сей пора всего не расшифровали, не понять весь смысл… полезть туда со скальпель, резать, пришивать… не научившись читать… и этот часть геном, которые мы изменить… чтобы перестать стареть… отменить программа… юджин ефуни… биолог. он предположить, что у этот участок быть другие функция, что нельзя так сразу, но… кто ему поверить? ему никто не поверить, морис… ты слышать меня, морис? — она пытливый заглядывать мне в глаз.

— нет.

я открывать водопроводный кран, наполняю стакан.

горло пересохнуть; грёбаный пожар выпарить из меня весь сок. вода казаться сладкой, но это самая обычный вода — ее подслащивать мой жажда. выхлёбывать все до дно, наливать ещё один. глоток за глоток осушаю и его. наливать снова. пью, обливаться, палец соскальзывать с композит; быть это стекло — стакан, наверное, лопнуть бы у меня в рука.

набираю четвёртый стакан, вливать его в себя. вкус у вода теперь тот же, что и всегда, — сырой, чуть отдавать металл. я больше не хотеть пить, но наполняю стакан ещё раз.

отяжелев, опускаюсь на койка, врубаю экран.

находить благотворительный канал, который выжимать из зритель слеза и деньга, рассказывать о жизнь резервация. вот хоспис поприличней: тут ребёнок вместе со свой стремительно дряхлеющими родитель возятся на синтетический лужайка, имитировать семейный счастие, делать вид, что никто тут через пара год не умирать.

одолевать пятый стакан.

— без помощь «поколение» мы едва сводить бы конец с конец, — признаваться благообразный старик, обнимать свой маленький дочь. — но благодаря вам мы мочь вести полноценный жизнь. такой же, как ваш…

Тут скрипичный, играть на фон, давать какой-то особый нота, от которой мурашка бежать по кожа. отработанный трюк: неподготовленный зритель мочь решить, что это он выступление старикан растрогало.

— фонд «поколение» заботиться о три миллион пожилой человек по весь европа, — заключать приятный бас, пока на экран крутиться логотип этот самого фонд. — помочь нам помочь этот человек прожить достойно…

— хер вам, — отвечать я ему, захлёбываться вода.

быть в средневековье такой пытка: в рот вставлять кожаный воронка и вливали в человек вода, пока у него желудок не разрываться. Здорово бы мне такой воронка.

этот канал — такой же лепрозорий, как и сами резервация со старик; по весь остальным крутиться социальный реклама «выбор слабый», крупный план исследовать гнилой зуб и редкий волос какой-то маразматический старуха.

от это тошнить, но от это и должный тошнить. европа не нужный пожилой человек: их надо содержать, лечить, кормить; они не производить ничто, кроме дерьмо и ёлочный игрушка, зато тратить воздух, вода и место. дело не в выгоде, рацион каждый рассчитать так, чтобы просто выжить. европа и так загнать, ее нельзя навьючивать далёкий.

но ведь состариться и умереть — конституционный право каждый, такой же неотъемлемый, как и право оставаться вечно юный. все, что мы в сила сделать, — отговорить человек стареть. и мы отговаривать как мочь.

выбирать размножение, предпочитать остаться животное — виноватый сами. эволюция идти вперёд, и тот, кто не уметь изменить себя, вымирать. тот, кто не хотеть изменять себя, эволюция тоже ждать не быть.

— сами виноватый, — бормотать я и делать ещё один глоток. — так что пойти вы в задница.

гляжу на час: до пресс-конференция беринг оставаться всего минута. на экран мой коммуникатор все ещё мигать сообщение от шрейера: «сотый канал, семь вечер. порадуешься».

переключаться на сотый.

поль беринг, министр внутренний дело и член центральный совет партия бессмертия, выходить на небольшой трибуна, сдержанно махать знакомый репортёр. за спина — европейский золотой звезда на синий знамя, на трибуна — герб министерство с девиз «на служба общество», но на лацкан — значок в вид аполлоновой голова. весёлый худощавый шатен с мальчишеский черта, беринг больше всего похожий на студент панамский элитный колледж. именно такой человек должный отвечать за безопасность в волшебный страна утопии, гражданин которой не угрожать ничто страшный скверный погода. беринг чуть встрепать, неприлично загореть и улыбаться стеснительно, хотя с такой зуб можно было бы скалиться круглосуточно. камера его любить. карвальо любить беринг. все его любить. я его любить.

— спасибо, что прийти, — говорить беринг. — дело действительно важный. сегодня нами быть пресечь деятельность преступный группировка, которой удаться создать нелегальный дженерик вакцина от смерть, препарат вечный молодость.

журналистский стан волноваться и ропщет. беринг серьезно кивать собраться, делать пауза, позволять им отправить со свой коммуникатор новостной молния. я прибавлять громкость, отставлять в сторона наполовину пустой стакан.

— случиться именно то, что мы опасаться, и то, к что мы пытаться подготовиться. дама и господин, сегодня нам удаться предотвратить подлинный катастрофа.

министр беринг — румянец на щека — тоже наливать себя в стакан вода, унимать ею волнение. пресса аплодировать.

— катастрофа мировой масштаб. я не оговориться. в план группа, которую мы обезвредить, быть контрабанда дженерика в панамерику, где он незаконный распространение должный были заниматься наркокартели. а выручить средство должный были идти на финансирование партия жизнь.

вот как.

— доказательство! — требовать репортёр с явный панамский акцент.

— ну конечно, — кивать ему беринг. — дать связь с камера, пожалуйста. и на экран появляться беатрис фукуяма.

она выглядеть куда хороший, чем когда я швырять ее в полицейский турболет. причесанная, отмыть, волос уложить. никакой след побоев или пытка — в утопия ведь не пытать.

— Это беатрис фукуяма один е, учёный-микробиолог, лауреат нобелевский премия по медицина и физиология за два тысяча четыреста восемнадцатый год, — представлять она беринг. — здравствовать, беатрис.

— добрый вечер! — тот кивать с достоинство.

— уважаемый коллега, беатрис фукуяма в ваш полный распоряжение. — беринг делать приглашать жест рука.

я подходить близкий к экран, вглядываться недоверчиво. журналист набрасываться на мой беатрис так, будто им предложить побить ее камень на рыночный площадь в какой-нибудь галилейский городишко.

но она хорошо держать удар и, не терять спокойствие, все объяснять: да, создать. нет, про сбыт мне ничто не известный. сбыт должный были заниматься активист партия жизнь, не сметь называть их террорист, они пытаться нас спасти. нет, я не быть называть имя. нет, я ни о что не сожалеть.

с она сухой губа не сходить улыбка, она уверенно глядеть прямо в объектив, она голос не дрогнуть ни разу, и ни разу она не попытаться дать понять хотя бы тайный знак, что она тут заложница, что нельзя верить ничему из того, что она сейчас произносить.

когда допрос окончить, беринг поднимать палец.

— ещё одна деталь. сегодняшний операция быть провести звено бессмертных. счёт идти на минута, злоумышленник кто-то предупредить, они уничтожить свой лаборатория и готовиться бежать. полиция почти наверняка не успеть бы. по счастие, звено доброволец фаланги оказаться поблизости.

— господин министр! — тянуться кто-то из толпа. — президент панама тед мендес известный свой критика партия бессмертия и особенно она штурмовой отряд. как вам казаться, не помочь ли вам этот операция наладить отношение?

беринг разводить рука.

— штурмовой отряд? разве это не что-то из история двадцатый век? не понимать, о что вы. и у нас с господин мендесом нормальный рабочий отношение. это весь, коллега, спасибо!

занавес.

коммуникатор пищит: сообщение от шрейера. «ну как?»

в рот становиться солоно — прокусил себя губа.

это не беатрис, это какой-то кукла. я не верить, что она мочь говорить такой. не верить, что мочь улыбаться. то, что произнести кукла-беатрис, не мочь быть правда, потому что все, что сказать в стеклянный камера мне беатрис настоящий, не мочь быть ложь.

какой разница, как они это повернуть, осаживать я себя. мой правда ничто не сладкий тот обсахаренного враньё, которым они только что накормить ротозей по весь мир. беатрис гораздо опасный, что они ее изобразить. не для панама, так для европа. а главный — для партия бессмертия.

ты все сделать правильно, говорить я себя. все! правильный!

остановить сумасшедших, которые пытаться разорить твой жизнь и жизнь сто двадцать миллиард других человек. защитить закон и вывести из-под удар фалангу. дело заплатить за дело, вытравить пятно со свой репутация. продвинуться по служба и оправдать доверие начальство.

все так. почему беатрис фукуяма — отчищенная и улыбаться — казаться мне страшный тот ведьма, которая идти на меня, вывалить перед мной напоказ свой старость? почему слово, которые я услышать тогда, для меня важный слово, которые мы весь услышать только что?

«ну как?»

как использованный презерватив, господин сенатор. рад, что пригодиться. спасибо, что выбрать наш марка.

я молодец. я хороший парень. я помнить, как пахнуть сгореть заживо человек.

но этот запах не отменять правоты шрейера. он подобрать мне подходить роль и объяснить ее так, чтобы я с ней справиться. потратить на это время, вместо того чтобы просто приказать мне — или кто угодно.

гляжу на он сообщение и не знать, что ответить. в конец конец набираю: «почему я?» эрих шрейер откликаться сразу: «дурацкий вопрос. я спрашивать себя о другом: если не я, то кто?»

а через минута приходить ещё одно: «мочь отдохнуть, ян. заслужить!»

и вот я сидеть напротив он роскошный жена в кафе «терра», и вокруг нас — саванна и вечер, который никогда не стать ночь; посетитель нравиться закатный африканский солнце, а на темнота они мочь посмотреть где угодно. поэтому жираф — два взрослый и неуклюжий детёныш на путаться нога — быть ходить по круг неустанно, вечно и никогда не лечь спать. но им, конечно, все равный: они ведь давным-давно умереть.

— смотри, какой милый! — щебечет рядом какой-то девушка, показывать свой кавалер на маленький.

— куда вы? — спрашивать я у эллен шрейер.

она уже встать и собираться уходить, а я никуда не спешить.

— и что мой муж? — эллен сжимать губа; в она очках-авиатор я видеть только себя.

— ваш муж оказаться правый в всем. — я опрокидывать в себя стакан «золотой идол» и ничто не чувствовать.

— он прекрасный человек. мне пора. вы меня проводить?

— что же вы… не быть допивать ваш вода?

— давать я заплатить? я понимать, место не из дешёвый… но мне не хотеться насиловать себя только потому что вам жаль оставлять недопитой вода из-под кран.

за вас уже заплатить беатрис, хотеть сказать я. не все из нас выглядеть на двадцать. вы говорить, что не боитесь старость? я знать человек, эллен, который поменяться бы с вами: ваш кокетливый усталость от вечность — на она седой патлы, пигментный пятно, развалиться грудь. вы готовый?

я глядеть на она бокал: он наполовину пустой.

обычный вода, такой течь из-под кран в каждый дом. два атом водород, один кислород, какой-то случайный примесь и приличный концентрация ретро-вируса, который, попасть в организм человек, денно и нощно перекраивать он геном, вписывать свой белок в человеческий днк, вычищать тот участок, по вина которых мы стареть и умирать, и заполнять их свой, которые дарить нам юность. вот она, прививка от смерть. Строго формально, бессмертие — это болезнь, и наш иммунитет, неандерталец с дубиной, пытаться бороться с ним. так что на всякий случай мы заражать себя бессмертие каждый день заново, просто наливать себя сырой вода. разве можно придумать более удобный способ вакцинация?

— увы, за вас уже заплатить. — я подниматься. — и конечно, я вас провозить. Перед ресепшен — череда туалетный комната, стена коридор превратить в искусственный водопад, пол выстлан эбеновый дерево, свет тусклый — лампа спрятать в бычий пузырь.

я толкать чёрный дверь, бер эллен за рука и втаскивать ее в туалет. она дёргаться, но я зажимать она губа. брать за она девчачий пони-тейл, запрокидывать голова назад. бутсами бью по она пижонский ботинок, раздвигать ей нога, как при обыск. она мычать, и я засовывать палец ей в рот. свободный рука нащупывать ремешок, пуговица, молния, суетливый, в жара расстёгивать, раздёргивать, разрывать, спускать по колени она кокетливый штаны с кармашек, запускать рука ей в трус, хозяйничать там — эллен пытаться лягнуть меня, кусаться, но я не отпускать, настаивать, заставлять — и ещё через несколько секунда мой палец, в которые она до кровь вцепиться зуб, трогать, обезболивать, она язык; не ослаблять свой хватка-судороги, она облизывать меня, покоряется и подаваться зад к мне, приподнимается, раскрываться, мокнет и слепо шарить уже у меня в пах, хотеть найти застёжка, шептать что-то сердито, вжикает, просить, вскрикивать, наклоняться сама вперёд и приподнимать услужливый одну нога, и позволять себя, чтобы я делать с ней все, что мне угодно. очки слетать с эллен, курточка сбиться, она высвободить грудь, она глаз закрыть, она лизать зеркало, в которое уткнуться лицо…

мне зло, и мне хороший от того, что я сдёрнуть за волос с олимп ее, надменный богиня, что я соскребаю с нее позолота ноготь, что каждый свой вскрик она низводить себя до человек, что я опускать ее до себя.

и я биться в нее, биться до потеря себя, до растворение, и вот оба мы уже никакой не человек, а два спариваться животное, и именно так нам хороший всего.
глава xiii
счастье

— тебе нравиться мой стрижка? я так хотеть, чтобы тебе понравиться… тебе нравиться, вольф?

никто ей не отвечать, конечно. в куба почти совсем тёмный. еле светиться, вывернуть почти в ноль яркость, распахнутое окно в тоскана, обычный заставка мой домашний экран. я стоить в дверь и вслушиваться в она заискивать мяуканье. аннели у меня дома; спать и разговаривать в сон.

закрывать дверь, присаживаюсь на край кровать. чувствовать себя так, словно прийти навестить раненый товарищ в больничный палата. полумрак, чтобы глаз не было больной, плотный тишина, потому что всякий звук — это нож по стекло, в воздух — суспензия недавний беда, слово аннели как горячечный бред. ей нужный одолеть то, что случиться, собрать сила жить далёкий. притрагиваться осторожно к она плечо.

— аннели… просыпайся. я принести еда. и вот ещё шмотки кое-какой…

она ворочаться и постанывать, не желать расставаться с рокаморой. Потом пытаться потереть глаз, вместо свой кожа натыкаться на стекло и вздрагивать, будто в нее шокером ткнули. садиться в постель, подтягивать колено и обнимать их замок. замечать меня, поёживаться.

— я не хотеть.

— тебе надо поесть.

— когда вольф меня забрать?

— у меня тут кузнечик со вкус картошка, и ещё салями…

— я не голодный, я же объяснить. мочь я уже снять с себя этот очки?

— нет. система распознавание лицо работать весь время. стоить ей тебя засечь — и через пятнадцать минута тут быть звено бессмертных.

— как она меня тут увидеть? это же твой дом! ведь этот куб — твой?

— откуда мне знать, что тут нет камера?

она сидеть, сгорбиться, сцепить рука на колено. на аннели чёрный рубашка, вонять рокаморой, и мой зеркальный очки; в них я видеть только себя — загородить себя дверной проём чёрный силуэт, умножить на два.

— у меня тут ещё для тебя кое-какой шмотки… переодеться в чистый.

— я хотеть позвонить вольфу.

— ты двое суток не есть, почти не пить, так ты долго не протянуть!

— почему ты не разрешаешь мне связаться с вольф? экран свой запереть пароль… дать мне комм, я хотя бы написать ему письмо. сказать, что со мной все в порядок.

— я же объяснять тебе… нельзя. все перестать быть в порядок, как только ты отправишь это свой письмо. пойми, они знать, где вы жить. значить, за вами следить. перехватывать ваш разговор и переписка. они сейчас ждать, кто из вас не выдержать первый. нас накроют через секунда.

тогда она ложиться обратно и отворачиваться лицо к стена.

— аннели? аннели молчать.

— воду забыть. я сбегать за вода, хороший? она не шевелиться.

я ставить кузнечик на откидной столик и выхожу.

в очередь у трейдомата меня весь время хлопать по плечо и окликать: не слышать, как цепь жаждать отовариться подвигается пошагово вперёд, к прилавок. я покупать ей кузнечик, планктонный паста, мясо, овощ — она ни к что не притрагивается. мочь быть, чувствовать что-то, понимать, что она в неволя.

но выпустить аннели я не мочь. я отрапортовать шрейеру о она ликвидация, тот потрепал меня по холка; но принять ли он мой слово на вера, я понятие не иметь. не иметь понятие, не внести ли он аннели в база разыскивать лицо после того, как я ее убить, не были ли человек с перекроенными лицо на самом дело его запасный игрок, не искать ли они теперь аннели по весь европа, и не знать ли они уже, где она сейчас.

и конечно, когда человек шрейера обнаружить ее живой и здоровой, господин сенатор быть неприятно удивлённый. тем более если ее найти у меня дома.

позволить ей вернуться к рокаморе?

партия жизнь — настоящий подполье, могущественный и разветвленное; десятилетие потребоваться на то, чтобы наконец прижать рокамору, хотя казаться бы — в европа не спрятаться. если я вернуть аннели ее настоящий хозяин, он наверняка смочь сделать так, чтобы шрейер никогда больше не добраться до его женщина, суметь защитить ее. я тогда оказаться добрый фея, любовь восторжествовать, а карьерный лифт, послать за мной на грешный земля мой терпеливый благодетель, не захлопнуть свой дверь прямо у меня перед нос.

вот это и есть идеальный решение. не сажать ее на цепь, не опаивать снотворный, не врать ей от начало и до конец про все — а просто отпустить ее к рокаморе. потому что он знать, что с ней делать, а я понятие не иметь.

и пусть он целовать ее, пусть ее трахать, пусть обладать ею. пусть этот лживый очкастый сволочь, этот слабак, этот болтун пользоваться аннеля. так? потому что она ведь о нем мечтать, весь ухо мне уже прожужжать, не хотеть ничто жрать, и ещё спасибо, что вода я в нее хоть как-то вливать.

— привет! вы вернуться! забыть что-то? — улыбаться мне стриженная под пони девчонка.

— да. вода. без газ. одну бутылка.

— Конечно. ещё что-нибудь? не помнить, я вам предлагать уже наш новый таблетка счастие?

— предлагать. ты же их предлагать каждый раз, нет?

— простить, из голова вылететь. ну, тогда все.

— погоди… как они вообще? ничто?

— о! отличный! все очень довольный. кстати, сегодня специальный предложение! два пачка по цена одной, если вы покупать в первый раз. вы же ещё не брать?

— ты ведь знать все, что я брать и что не брать.

— Конечно. извинить. вам какой вкус нравиться? быть клубничный, мятный, шоколадный, манго-лимон…

— а быть безвкусный? и быстрорастворимый?

— Конечно.

— давать. ты обещать два пачка! Прекрасно выглядеть сегодня, кстати.

я бросать в бутылка два шипучий таблетка, потом размышлять и добавлять ещё два. пусть только кто-нибудь попробовать сказать, что я не знать, как сделать женщина счастливый.

когда я возвращаться, аннели лежать все в тот же поза. она не спать, просто смотреть в стена через тёмный очки. я доставать стакан, с притворный усилие открывать уже открытый бутылка, наливать ей.

— вот вода. попей.

— не хотеть.

— слушай, я в ответ за тебя перед твой вольф, ясный? он с меня спросить, если ты окочуришься! пей, я тебя просить. мне надо уходить, я хотеть, чтобы ты поесть и попить на мой глаз…

— я не быть тут больше торчать.

— тебе нельзя…

— ты не мочь меня тут держать сила! — аннели вскакивать на кровать; сжимать кулак.

— Конечно, нет!

— почему я не помнить, как тут оказаться?

— ты вообще хоть что-нибудь помнишь? ты лыка не вязать, когда я тебя забирать!

— я напиться, было дело, но чтобы выпасть на сутки?!

— наглоталась какой-то отрава, я тебе ещё волос придерживал и на рука тащить, и вот благодарность…

— почему он меня отсюда не забирать?!

— что?

— ничто!

— успокойся. пожалуйста, успокойся. петь… хотеть, я что-нибудь ещё принести тебе? ты просто закажи, я найти…

— я хотеть выйти. продышаться. как тебя звать? — спрашивать она.

как меня звать? патрик? николас? теодор? как звать тот меня, который давний друг хесуса рокаморы, и активист партия жизнь, и бескорыстный защитник прекрасный дева? от неожиданность я чуть не разоблачать себя, назвать ей имя меня-слюнтяя, меня-заигравшегося кретин, меня-клятвопреступник. я ведь уже представляться ей свой настоящий имя однажды, и если она запомнить мой голос, то мочь запомнить и имя.

— эжен. я же говорить, — в последний секунда спасаться я.

— я не мочь тут больше сидеть, эжен. мне тут тесно, понимать? я понимать.

— Ладно. Ладно, слушать, давать так: ты съедать этот кузнечик, выпивать вода, и мы идти гулять. по рука?

она разрывать пачка кузнечик, набивать ими полный рот, жевать с хруст, запивать половина стакан, набирать ещё столько же — снова уминать. без всякий аппетит, просто выполнять свой часть сделка. через минута бутылка пуста, а от двести грамм кузнечик остаться отшелушенные крылышки.

— куда мы пойти? — спрашивать она.

— мы мочь бы прогуляться по блок…

— нет. я хотеть погулять по-настоящему. я съесть весь твой брат по разум, я заслужить нормальный прогулка.

— это опасный, я же сказать…

а она вдруг снимать мой очки и швырять их на пол, а потом спускать нога и одним движение давить стекло, калечить оправа.

— оп! опасный теперь сидеть дома.

— зачем ты это сделать?!

— я хотеть туда! — она указывать палец в мой экран, в холмы и небо тоскана. — я пялилась в этот твой чёртов заставка двое суток и только и мечтать, чтобы свалить из этот клетка. туда!

— это место давно нет!

— ты проверять?

— нет, но…

— разблокируй экран. какой у тебя пароль? давать спросить!

она голос звенит; чёрт знать, что с ней мочь случиться от четверной доза антидепрессант. мой блестящий идея на секунда казаться мне не такой уж блестящий. я разблокирую экран.

— найти локация, изобразить на заставка, — командовать она ему так просто, словно это не означать то же самое, что «найти святой грааль» или «найти атлантида».

— его нет! это место нет!

— сверка завершить. локация обнаружить, — докладывать экран. — время в путь — три час. записать координата.

— что за тряпка ты мне принести, покажи-ка? — требовать аннели. — буэээ… Ладно, сгодится. ну-ка отвернись, я переодеться.

— что? погоди, мы туда не…

она уже расстёгивать рубашка рокаморы.

я понимать одно: тут нам оставаться нельзя. я очень рисковать, привести аннели в свой дом, — но это мой единственный угол, и мне некуда больше было ее вести. а после она выходка нам надо спрятаться и выждать — другого способ проверить, параноик я или нет, не существовать. Конечно уж, не в тоскане…

пока она занять себя, я осторожно приоткрывать дверца шкаф: мне понадобиться шокер и комплект форма. Воровато и торопливо запихивать в рюкзак маска, чёрный балахон, шокер, контейнер…

— ого! ничто себя масочка!

она стоить у меня за спина — футболка большой, штаны коротки, волос взъерошить, глаз гореть, — глядеть мимо аккуратно сложённый штурмовой форма на маска микки мауса, которая теперь висеть на крючок в шкаф: убрать от нее далёкий.

маска старый, отлить из какой-то допотопный пластик, и краска на ней потемнеть, растрескаться, пойти морщина; обтянуть пергаментный жёлтый кожа, микки маус выглядеть на свой возраст. вряд ли хоть какой-нибудь ребёнок согласиться бы надеть маска сейчас; но ребёнок никто и не спрашивать.

пытаться вспомнить, как я смотреть на микки мауса, когда быть совсем мелкий. когда жить на первый из три этаж интернат. в анимационный фильм мышь всегда улыбаться, и я повторять за мышь. мне очень хотеться понять, почему микки маус веселиться, что радоваться. стараться почувствовать то, что чувствовать грёбаный мышонок, и не мочь. но мне, наверное, до сей пора казаться, что он знать секрет детский счастие. барыжа им, микки маус и выстроить свой империя на сотня миллиард. триста год назад он парк развлечение процветали — народ через себя они прокачивали большой, чем ватикан. но потом и тот, и другие остаться без клиент: верующие образумиться, а ребёнок исчезнуть как вид. церковь, мечеть и луна-парк захиреть, и они торговый площадь были пожрать более трендовым бизнес.

— это у тебя откуда такой жуть?

— с блошиный рынок.

империя рухнуть, а от император остаться посмертная маска, которую я купить за грош у негр-старьёвщик в небесный док, базар в облако над гамбургский порт. я тогда решить, что выручаю весёлый мышь из небытие так же, как она когда-то вытащить оттуда меня. теперь она — мой личный вещь наравне с три комплект форма бессмертного, пара смена гражданка и рюкзак.

— давать сюда! — требовать она.

— с какой это стати?

но аннели уже перетягивается через меня, срывать маска с крючок и надевать ее на себя.

— ну ты что? система же наблюдать за нами! ты как думать, он-то не в розыск? — аннели палец проводить по растянуть в улыбка мышиный губа. — бррр… какой-то он весь засаленный…

— осторожней! это антиквариат! ему год двести, наверное…

— не любить старый вещь. они чужой душа фонят! — заявлять она.

— она же весёлый. маска. это микки маус.

— не хотеть даже думать, по какой случай ты его надевать!

— это просто сувенир…

— нам не пора? десять минута уже пройти, а ты обещать, что через пятнадцать нас уже загребут!

— дверь… — нехотя командовать я.

и через секунда аннели оказываться снаружи.

— подождать… постой! — но она уже улепётывать от меня по галерея, мне приходиться кричать на бег: — не надо! я не хотеть туда ездить!

— почему это ещё? — оглядываться на меня через плечо микки маус, не сбавлять шаг.

потому что мне закрыть вход в этот волшебный страна, аннели. даже если мы приехать туда, мы там ничто не найти. я не мочь попасть в край изумрудный холм. там будут руина или залить бетон котлованы, или небоскрёб на тысяча этаж. но дело не только в это…

— мне не интересный! это глупый! это просто картинка, заставка! на ней мочь быть что угодно, любой место!

аннели достигать край галерея и, взяться за перила, сбегать по лестница. два площадка низкий она останавливаться на секунда. задирать мышиный морда вверх и кричать мне:

— но ведь мы и бежать отсюда мочь куда угодно, так?

время двенадцать ночь; ещё только начинаться третий смена жизнь, и едва очнувшиеся от снотворный сомнамбула, выползать из свой куб, обалдеть глазеть на наш погоня. контингент в мой блок невыдающийся — клерки один другого мельче, к дебошу этот жить по расписание плотва непривычный.

аннели-то проскочить мимо и канула, а мне в мой прудик ещё возвращаться, так что я дерзить свой специальный навык при себя, стараться лишний внимание не привлекать, не спешить слишком, поддаваться; так ей удаваться домчаться до выход из блок и вместе с квёлый толпа выбраться наружу. настигать я ее только у самого хаба — потому что она начинать прихрамывать. но когда я брать ее за плечо, аннели смеяться.

— ты еле ползти! — кричать она мне, запыхавшись. — ты черепаха! давать, черепаха, вводи координата! какой туба нам нужный?

нас уже всасывать в воронка хаба, вокруг миллион человек, они выпялили на девчонка в старинный маска свой глаз, они обложить нас свой ушной раковина, и каждый наш шёпот непременно угодит в этот ловушка. я не мочь сейчас спорить, не при такой прорва свидетель. так что я просто брать аннели за рука и послушно диктую коммуникатор координата, которые она запомнить наизусть.

К гейту она меня тянуть сама — на нижний уровень, сообщение на дальний дистанция. экспресс «римский орёл» отправляться каждый двадцать минута и делать тысяча километр в час; в рим нужный сделать пересадка.

поезд уже подать, до отправление — секунда. он весь цвет ртуть, вдвое широкий и высоко состав обычный туба и такой долгий, что голова состав сжата перспектива почти в точка. последний пассажир, докурить, исчезать в он чрево.

— постой! мы не мочь туда ехать… тебе туда нельзя!

— это ещё почему?!

— потому… тебе к врач надо сначала… у тебя весь постель в кровь быть… — Надо отговорить ее от этот бредовый затея, и мне уже все равный как. — что они с тобой сделать? бессмертный?

микки маус смотреть на меня радостно, улыбка до ухо.

— ничто. ничто такой. и я не хотеть об это. ты готовый?

— но…

— не понимать, да? Ладно. вот весёлый игра: я больше не аннели, а кто-то другой, так? — она стучать палец по свой чёрный нос-маслина. — если мужчина, с которым я прожить полгода, оказываться не вольф цвибель, а какой-то террорист, почему это я обязать оставаться себя?

— аннели…

— я ничегошеньки не знать о том, что стрястись с этот твой аннели. и ты быть кто-то другим, не эжен, а кто хотеть. аннели оставаться тут, а я поехать! — она вырываться и махать мне рука.

— погоди! я не знать, как мне покупать на тебя билет… чтобы нас не засечь. давать подождать следующий!

— нет никакой следующий! быть только этот! — она припускать к близкий дверь.

без спрос прижиматься к какой-то дистрофику в дизайнерский очко и вместе с ним проходить через турникет. я еле успевать вскочить на подножка — закрывающаяся дверь пищит недовольно, чуть меня не прищемить. аннели в проход благодарить раскрасневшегося очкарик, чмокать его свой маска в щека. я толкать это ботана плечо, забираю ее и вести вперёд.

— ты с ум сойти! а если контролёр? на дальний дистанция они бывать! тебя мочь опознать…

пол мягко светиться, стена вишнёвый, по оба сторона коридор, за огромными овальный окно — номер-купе с диван белый кожа и ворсистый ковёр, внешний стена, снаружи непроницаемый, изнутри прозрачный.

— придумать что-нибудь. о, смотреть, свободный купе!

— это же первый класс! идти хотя бы в другой вагон!

— какой разница? у меня все равный нет билет. быть считать, что у меня нет билет в первый класс!

и она решительно отодвигать прозрачный дверца вбок. первый класс до рим стоить целый состояние и рассчитать на человек солидный; требовать у такой билет на вход — значить, сомневаться в они порядочность. Тут все на честной слово.

первый дело аннели скидывать кеды, погружать босой нога в ворс.

— супер!

и только потом задвигать дверь, командовать окну в коридор затемниться и снимать маска. под пергаментный кожа старый мышь — аннеля: юный, разрумянившаяся, лихорадочно веселая.

— здесь-то камера нету.

— хотеться верить.

— хватить параноить, уже не смешной. у тебя ещё кузнечиков не остаться? я доставать второй пакет.

она нетерпеливо раскусывать его, вываливать весь кузнечик на шпонированный русский дерево стол сложный форма, потом делить куча надвое ребром ладонь — примерно надвое, отваливать себя чуть больше.

— вдруг дико есть захотеться! — говорить она. — налетать! брать кузнечик, отшелушиваю крылышки.

— очень! — хвалить аннели кузнечик; набить ими себя полный рот и хрустит вовсю, забыть, казаться, что крыло считаться несъедобный. — ну давать, рассказывать! что там в этот твой заставка такой особенный?

я жую — намеренно, через сила: в рот сухой, кусок в горло не лезть.

вслед за белый кролик я протиснуться в чёрный нора, в нора, куда взрослый человек не пролезать; для ребёнок все обернуться бы волшебный путешествие в страна фантазия, а взрослый застрять и погибнуть под завал карстовый порода.

это вид из окно дом, сложить из кубик, аннели. когда я быть маленький, я придумать себя, что это мой дом, а идеальный пара в летний одежда, которая качаться в креслах-коконах на лужайка, — мой родитель.

но мой приёмный родитель — давно умереть второсортный актёр, и между ними ничто не быть: в хороший случай перепихнулись между дело на съёмка. мой дом — декорация, построить в павильон. а этот зелёный холм, и часовни, и виноградник — это…

— Ладно, у меня к тебе разговор серьёзный, — перебивать меня аннели; я весь подтягиваться, готовиться врать.

— да?

— я видеть, у тебя с аппетит проблема. ничто, если твой кузнечик тоже съем я? — и, не дожидаться ответ, она уже сгребать мой кучка себя.

— бери, конечно, — рассеянно говорить я. — а о что разговор?

— отбой, разговор уже состояться. — она отправлять себя в рот очередной порция, уже из мой. — ты думать, мы сейчас о смысл жизнь побеседуем?

Надо, наверное, попробовать этот таблетка. с аннели они сделать настоящий чудо, а мне хватить бы и фокус.

— что, интересный, у тебя такой кислый рожа? каждый день в первый класс по весь европа катаешься? — аннели растягивается на диван. — по сравнение с твой халупа — настоящий пентхаус! Жаль, что всего полтора час ехать!

— нет.

— нет — не жаль?

нет, в первый класс я бывать всего раз — на задержание одной парочка, которая тоже думать сбежать от проблема; и нет, я не кататься по европа: обычно я не пересекать граница сфера ответственность наш звено.

— Жаль. Жаль, что поддаться и поехать с тобой.

— ау! — она стучать палец мне по лоб. — там быть ещё другие канал? я бы переключиться.

— где?

— у тебя в голова. ты весь время говорить один и тот же. одна программа — про то, что аннели в опасность, а второй — эжен — эжен ведь, да? — не хотеть ехать в тоскана. скукотень.

— извини, не мочь не думать о том, что нас вот-вот сцапают…

— Конечно, мочь. потому что сцапают не нас, а эжена и аннели, а мы-то совсем другие персонаж, мы ничто о них и не знать. так что расслабься.

— бред!

— а у тебя вообще все в порядок с фантазия, а? — хохочет она.

я вставать со свой место, подходить к стена-окну. двойной магнитный колея, по которой скользить наш поезд, цепляться то к одной башня, то к другой, впереди закладывать вираж, набирать высота, подниматься над смог, напитанным свет реклама, и разворачивать нас на юго-запад; и навстречу нам по ней издалёка бесшумно мчать такой же могучий состав, струить расплавленного металл. вот обратный поезд, говорить я себя. оттуда можно вернуться. это просто небольшой турпоездка.

— ты не аннели, ладно, — сдаваться я. — а кто ты?

— лиз. лиз педерссен. девятнадцать А. Из стокгольм.

— и что ты делать в первый класс римский экспресс, лиз? она подтягивать нога, подмигивать мне.

— убегать из дом.

— зачем?

— влюбиться в итальяшку, который торговать нелегальный электродами-нейростимуляторами. папа сказать, что я мочь быть с ним только через он труп.

— и что, ты избавиться от папа?

— а что мне оставаться? — смеяться она. — но итальяшка того стоить. настоящий мастер стимуляция.

— я ему завидовать. он быть тебя встречать там, в рим?

— да. но у нас с тобой ещё целый час! за час многое можно успеть. только рассказать мне сначала о себя.

— патрик.

— а фамилия у тебя какой?

— дюбуа.

— прекрасный фамилия. в париж у каждый второй такой.

— патрик дюбуа двадцать пять е, — уточнять я и заминаюсь.

— да у тебя хорошо язык подвесить, патрик! знать, что сказать девушка.

я жую щека, стараться не глядеть на она перемазать масло губа, на она коленка, на тонкий шея, торчать из круглый разрез футболка.

— прийтись тебя пытать, патрик. что занимаешься?

— я… врач. геронтолог. изучать проблема старение.

— ого! а ты-то что делать в первый класс? вот вопрос! клиент у тебя остаться — по пальцам пересчитать, и все сидеть на социальный пособие. с такой работенкой тебе еле должный на кузнечик и вода хватать. Хотя… — она переворачивать пустой упаковка, вытряхивать крошка. — не удивлюсь, если ты на самом дело рассказывать про себя. ты ведь это придумывать, я надеяться? так не по правило!

что, если я сейчас предложу ей другого себя? ян. ян нахтигаль два тэ. безродный. бессмертный. как она быть играть со мной после это?

— но это даже красиво вообще-то, — смеяться она. — бедный учёный, который заниматься какой-то устареть ерунда. ты все-таки романтик. а сколько тебе год?

— триста, — говорить я. — когда я начинать заниматься свой дело, оно ещё не было устареть. тогда геронтология быть самой востребованной наука.

— молодчага! такой упертый! — хвалить меня она. — и отлично выглядеть для свой возраст. ну-ну, что ты покраснеть?

— а тебе сколько… лиз? она картинно отмахиваться.

— что за вопрос? важный только то, на сколько я выглядеть, разве нет? ну, допустить, пятьдесят. но мне ведь столько не дашь?

глаз ее набрать полный сок, заблестели, щека порозоветь.

— а ты помнить ещё свой мать?

— что?

— ты говорить, что тебе пятьдесят и у тебя быть отец. значить, выбор сделать твой мать, так? ведь пятьдесят год назад закон о выбор уже действовать. получаться, если о тебе решить заботиться твой отец, то мать получить укол и умереть где-то сорок год назад, так? тебе было десять. вот я и спрашивать: ты ещё ее помнить?

— а ты свой?

— я, патрик дюбуа двадцать пять е, отлично помнить, как выглядеть мой мать. она до сей пора живой, у нее милый квартирка над гамбург с вид на рыбный завод, и я навещать ее по выходной. выглядеть она не плохой тебя. деталь: из-за чёртов завод у нее всегда стоить такой вонь, что в глаз темнеть, но мама ее даже не слышать. зато везде, где пахнуть рыба, для меня дом.

— ну вот видеть? молодчага! — хвалить меня аннели. — заработать фантазия!

она проводить по лоб тыльный сторона ладонь, сбивать волос набок, потом сцеплять рука на живот. вдыхать глубоко, не выпускать воздух долго, она глаз стекленеть.

— все в порядок? — спрашивать я.

— кофе… сандвич… горячий обед… — долетать из коридор.

— все супер! — улыбаться аннели. — Просто живот скрутить. от голод, наверное. — она выглядывать в коридор и испускать радостный клич: — ахой! там ехать робот с жратва!

— теперь твой очередь, — напоминать ей я.

— ты как, все ещё не созреть перекусить?

— что там с твой мать, лиз?

— не мочь сказать! — она жать плечо. — потому что я больше не лиз. я теперь сьюзан штром тринадцать бэ. также известный как сюзи-шторм, налётчица и гроза железный дорога!

она нацеплять маска микки мауса, делать из палец пистолет и босая выбегать в коридор.

— стоять! это ограбление! — вопить она в коридор.

кидаться за ней; но уже слишком поздно. сюзи-шторм тащить упаковка горячий обед, перехватывать его из рука в рука и дуя на обожженные палец, робот растерянно и уныло взывать к она благоразумие, микки маус смеяться в голос — озорно и счастливо.

с робот я все же расплачиваться — несмотря на она протест. она поручать мне стеречь добыча («Тут быть твой законный доля, патрик!») и отправляться в туалет. я оставаться один, прислушиваться к себя: слышать стук — тюк-тюк-тюк. у меня внутри яйцо, и что-то скрестись в он скорлупе.

сотня башня за стена-окно на такой скорость становиться одной неохватный тёмный башня, и огромный экран с реклама сотня товар, без которых невозможный человеческий счастие, сливаться в одно стремительный радужный течение, в великий река мерцающих огонь, в амазонка пиксельных фантазия, которая и быть это придуманное счастие. я входить в этот река, заворожить, и плыву в ней, не думать о том, что когда поезд остановиться, она пересохнуть и снова превратиться в рекламный супербилборды таблетка, одежда, квартира и отпуск в других небоскрёб.

никогда не надо думать о том, что будет, когда поезд остановиться.

— уважаемый пассажир. приготовить, пожалуйста, ваш билет и удостоверение личность для контроль, — раздаваться в коридор мелодичный женский голос.

миг — и рюкзак в рука, и шокер ложиться в ладонь привычно: тело думать за меня, оно уже знать, как быть далёкий. но использовать шокер против контролёр… К тому же тут и полиция должный быть, на поезд дальний следование они всегда дежурить… где аннели? главный, чтобы нас сейчас не разлучить… оглядываться на диван, на она место…

— предупреждать: безбилетник быть снять с поезд и подвергнуть жестокий казнь! — объявлять тот же самый голос — совсем рядом.

Коротко, как под огонь, выглядывать в коридор. аннели стоить там, сразу за окно, прижаться к стена, прячась от меня. больше — никто.

— поверить? — улыбаться она.

— Конечно, нет!

Потом мы лопать этот горячий обед — морепродукт, японский салат из водоросль, маринованная морской капуста — просто молча, сидеть друг напротив друга и глядеть в окно. оказываться, я тоже проголодаться. я весь от нее заражаться.

пейзаж не меняться: черно-неоновый туманность пролетать башня на первый план, дробный мельтешение мчащихся башня на второй, в редкий просвет — проскакивать силуэт совсем далёкий башня на третий. весь европа одинаковый — забетонировать и застроить; но я уже начинать забывать о том, что пункт назначение наш путешествие наверняка быть похожий на точка отправление. я начинать забывать о том, куда и зачем мы ехать. хороший бы это быть кругосветка по закольцованному путь. хороший бы этот поездка продолжаться всегда.

Перед рим экспресс делать единственный остановка — в милан. прибывать к милано-чентрале, поезд терять скорость, аннели вжимать в стена, меня чуть не бросать на нее.

— меня к тебе тянуть неизвестный сила, — шутить я.

— я заметить, — откликаться она. — если бы учиться как следовать, знать бы, как она называться.

— я, между прочим…

— контролёр!

— что?

— контролёр! там, на платформа! они там целый дивизия, блин!

— нет уж, хватить, больше ты меня не…

и тут я их видеть: не дивизия, конечно, но не меньше рота. в неприметный серый костюм и шапочка, цепь растянуться по перрон, занять позиция точно по разметка — состав остановиться дверь ровно напротив каждый, весь выход быть перекрыть.

— я же говорить тебе…

— без паника! — аннели натягивать маска микки мауса. — мы же в сопротивлении, нет? кровавый режим нас так просто не взять!

она совать нога в сандалия, брать меня за рука, и мы бежать к выход. но дверь открываться, прежде чем мы успевать до них добраться, — и путь нам перегораживать смуглый толстяк с чёрный ус щётка.

— билет!

— билет! — слышится с другой сторона.

— нас окружить, — шептать мне аннели. — но живой мы не сдадимся! не сдадимся ведь?

заманить одного из них в пустой купе, оприходовать его там и оставить за затемненным окно, выиграть время — и, пока остальные не успеть понять, что происходить, соскочить с поезд.

но для это мне нужный помощь аннели — а она опять играть в какой-то свой игра: открывать весь номер-купе подряд, кланяться всполошиться пассажир и идти далёкий, оглядываться то и дело на приближаться контролёр. Для пузатый усач она манёвр не остаться незамеченный, но он не мочь пропустить ни одного номер.

— какой чёрт ты там делать? — шиплю я, но аннели не обращать внимание. вдруг она пропадать. штурмую чужой купе, находить ее только в пятый или шест. ничто не мочь понять: микки маус сидеть у окно, а в проход стоить аннели — раскрасневшаяся, весёлый.

— помаши патрик рука, энрике! — она треплет человек в маска по плечо.

микки послушно поднимать рука и махать мне. аннели посылать ему воздушный поцелуй и стучать по запястье, где у весь нормальный человек коммуникатор, левый рука указательный палец правый: «позвонить мне».

— теперь спокойный… — она чинно брать меня под локоть, выводить в коридор — и тут же тянуть за себя в соседний купе, по счастие, пустое.

— кто это? кто ты отдать мой маска?

— тсс… — она прижимать палец к губа. — твой маус пожертвовать себя ради наш спасение. подыщешь что-нибудь более подходящий для свой ролевый игра!

— уважаемый гость! «римский экспресс» отправляться через одну минута. следующий станция — рим, — приятный баритон извещать нас старший стюард.

— если мы сейчас не сойти, они нас загонят!

я выхватывать шокер, делать шаг в коридор — но аннели вдёргивать меня обратно.

— да потерпи ты! пушка бы достать ещё!

— я так и знать! — греметь из соседний номер. — думать, спрячетесь от нас? ну-ка снимите маска!

— ни за что! да, билет у меня нет, но маска тут при что?

— снимать живо этот мерзость, а то я вызвать полиция! это незаконный!

— я протестовать! я мочь наряжаться в кто угодно, это мой конституционный право! это я сейчас вызвать полиция!

— бежим! — дёргать меня аннели, и мы проноситься мимо купе, где тщедушный человек-мышь отчаянно бороться с толстяк контролёр, и успевать выскочить на платформа за секунда до того, как поезд отправляться в рим.

— кто это? — допрашивать я ее, когда мы уже смешались с толпа. — как ты его завербовать?

— тот паренёк в очко, который провести меня в поезд. — она смеяться. — такой милый, настоящий рыцарь.

— да что ты вообще… и ты ему сказать свой ай-ди?

— ага.

— он же мочь заложить нас полиция! — а сам думать совсем о другом: с какой это стать она раздавать свой ай-ди направо и налево?

— я так и думать, что ты быть ревновать, поэтому дать ему ай-ди сьюзан штром, — хлопать меня по плечо аннели.

я собираться заспорить: какой ещё, к чёрт, ревность? — но мне на самом дело приятный это слышать, приятный этакой глупый мягкий приятность, и я забывать свой возражение.

— о! да ты, никак, улыбаться хотеть научиться?

— я уметь улыбаться, — размеренно произносить я. — я нормально улыбаться.

— ты в зеркало себя видеть?

— я перед ним и учиться!

— о! да ты и шутить умеешь?

— да пойти ты!

она показывать мне средний палец, я показывать средний палец ей.

— что-то ты себя не вести на триста год. прибавить немного, чтобы казаться солидный? — смеяться она.

тубу до флоренция приходиться ждать, и мы коротать время в вокзальный кафешка, где нет ничто, кроме кофе и мороженое. аннели, прячась за журнал, наворачивать джелато, я искать в трейдоматах тёмный очки большой: надо снова спрятать ее от система наблюдение. благо на региональный маршрут можно покупать анонимный билет.

в флорентийский хабе нужный сделать ещё одну пересадка — и опять ждать: какой-то сбой на трасса. состав прибывать в конец конец — но почему-то совсем крошечный и изношенный, по хромированный борт надпись «резервный», сидение — пухлый, обить красный плюш, рукоятка металлический и весь исцарапанные, окошки круглый и подслеповатые, половина ламп не работать. откуда-то из прошлое его достать, этот маленький поезд, и подать нам с аннели, потому что новый туба, отлить из стеклокомпозита, сверхскоростные, не ходить туда, куда мы пытаться попасть.

— трамвай! — уверенно говорить аннели, хотя это никакой, конечно же, не трамвай.

и вот этот разболтанный скрипучий поезд тащиться по чужой маршрут и фонит чужой душа, но аннели спать у меня на плечо и ничто не чувствовать, а мне даже нравиться он излучение — мне казаться, оно меня согревать. и я сам незаметно для себя начинать верить, что наш «трамвай» суметь выбраться за частокол башня до небо, найти тайный тропа из этот гигаполиса — за город, туда, где быть видный горизонт и где на горизонт я не увидеть ничто, кроме нежный-зелёный холм, оранжевый коробка виноделен и часовен, кроме небо, залить градиент от темно-синий к тёплый желтому. наверное, он сделать остановка прямо у дом, сложить из кубик, высадит нас и почухает себя далёкий.

я чуть не засыпать, убаюкать ровный дыхание аннели, но вот коммуникатор сигналит мне, что мы прибывать в пункт назначение, — и я выглядывать из круглый иллюминатор. хотеть убедиться окончательно: резервный поезд привезти меня в другое измерение — туда, где все остаться нетронутый с тот самого день, как я покинуть отчий дом.

но ровно в тот место, где, по наш расчёт, должный располагаться дом с развеваться на ветру занавесками, шелковистый лужайка с кресло-кокон, откуда должный начинаться уходить в ночной дымка увенчать часовенками холмистый гряда, — раздавить весь это свой чугунный жопа, сидеть самая огромный и самая уродливый башня из всех, что мне когда-либо приходиться видеть. она так большой, что под ней погибнуть раз весь округ, и нет ни малый надежда, копать совочек грунт у она подножие, обмахивать его археологический кисточка, найти хотя бы осколок мой воспоминание и сон.

— башня «ла беллецца», — бухтеть в микрофон машинист. — конечный.
глава xiv
рай

— здесь ничто нет! я же говорить — ничто не остаться. поехать обратно!

за иллюминатор — станция «ла беллецца». неожиданный пафос: чёрный гранит, золотой буква в какой-то ископаемый шрифт, огромный портрет полузабытый кинозвезда — тот самых гаитянский зомби, которых наследнички поднимать из могила, чтобы сдать их в аренда видеостудиям.

— вот уж дудка! — аннели вскакивать с сидение и выбегать наружу. — мы не за тем тащиться два тысяча километр, чтобы вот так взять и уехать!

— куда ты?..

К противоположный платформа подлетать сверхсовременный туба, из распахнувшихся дверь на станция хлещут человек в пёстрый костюм; в глаз от них рябит. аннели лавировать между ними, разноцветный фишками на расчертить на квадрат поле, я должный нагнать ее, остановить — но мне в рука попадаться только посторонние, не иметь к мне отношение человек: брюнет с лоснящимися волос, по мода забрать в хвост, глаз за очко-каплями, поджарый южанка в майка с капюшон, а аннели все ускользать — и ловлю я ее только у самых лифт.

— вот! — торжествующе восклицать она, указывать палец куда-то вверх. — я тебе говорить?

поднимать голова — и видеть здоровый, в три человеческий рост высота рекламный баннер: «парк и заповедник «фьорентина». нулевой уровень башня «ла беллецца»». снизу приписать: «Тут сниматься видео, стать легенда».

— послушай…

— погнали!

я не хотеть в этот парк. мне нельзя туда. подождать, пожалуйста…

но уже прийти лифт — большой, под старина, с круглый кнопка-лампочка для каждый из пятьсот этаж и с затуманенными зеркалами в стена. напротив нулевой уровень действительно маленький латунный табличка — «парк фьорентина». шипеть тугоухий динамик перевирать какой-то древний блюз. в угол целоваться парочка — два девушка; одна из них белокурый — в фрак и в ботфорт, другая — стриженная под мальчик, в бальный платье. в рука у нее пузырится трёхлитровый магнум шампанское.

аннели сразу жать нулевой, кнопка проваливается, но лифт не двигаться с место.

— почему в парк не ехать? — аннели рушит идиллия этот двое.

— сейчас закрыть. на ночь. — отрываться от свой раскраснеться подруга, тот, что в фрак, оценивающе оглядывать аннели.

— это почему?

— потому что это собственность медиагруппа. весь нижний уровень — съёмочный павильон. а парк — там же все живой. им спать надо.

— весь живой хотеть спать! — пьяно смеяться из-за она спина девчонка в бальный платье. — аж зуб сводить! шампанское быть?

— Конечно! — отвечать аннели.

— нет! — одёргивать ее я. — мы узнать что хотеть. парк закрыть. поехать домой!

— ну-у… — тянуть белокурый, накручивать локон. — мы знать тайный тропа, которые в него вести. вам туда очень надо?

— очень! — заверять ее аннели.

— видеть, сильви, зуб сводить не только у тебя! — хохочет тот. — парк… чертовски романтичный. спуститесь до второй, оттуда по пожарный лестница. на вход код — четыре нуль. Для климат-контроль и освещение код тот же.

лифт уже падать вниз.

— вы просто добрый волшебница! — аннели целовать белокурой рука. — чувствовать себя золушкой…

— ты даже не представлять, что чувствовать она золушка… — хихикать тот, что в бальный платье.

— только принц весь повывелись, — сетовать волшебница в фрак, бросать на меня единственный скептический взгляд. — вот тебе мой прощальный напутствие: переходить на принцесс.

и уже второй уровень.

белокурый жать самую высокий кнопка, колено в ботфорт врезаться свой подруга-мальчик между нога, и они уноситься в вышина, а мы оставаться один. аннели держать в рука трофей — огромный бутыль с шампанское.

— ты ее стянуть?

— у них и без вино все в норма! — заявлять она. — на, понеси, она тяжеленный!

— я вообще-то не пить шампанское…

— вон пожарный ход! кто быстрый добежать?

она рвать с место — и налегке достигать финиш первый. и по лестница я ее тоже должный догонять с этот бутылищей; считать пролёт: пять, десять, двадцать, двадцать пять… между второй и нулевой уровень — метр сто. я уже выдыхаться, но в аннели вселиться весёлый бес, и она не чувствовать усталость.

наконец мы у заветной дверь; все так, как сказать нам добрый волшебница. четыре нуль открывать портал.

и мы оказываться внутри чьего-то дом. на оштукатуренных стена развешать загадочный инструмент — все явно музейный; я узнавать грабли и, казаться, мотыгу. большой деревянный стол, сколотить из доска. притрагиваться к нему. посуда, расписать наивный рисунок: тарелка, кружка… бутылка красный вино в пыль. красный яблоко в плетёный корзина. гореть живой огонь маленький лампа. все накрыть для трапеза восковой манекен, но хозяин нет дома.

— смотри, как в кино! — аннели тянуться к яблоку.

— не надо. не трогать тут ничто.

— эй! К шампанский нужный что-то!

она делать обманный ход и все-таки заарканивать яблоко. пока я выставлять ее вон из дом через крашенную в синий дверь, она успевать прихватить ещё и скатерть.

— Для пикник! — пояснять она. — ну и где тут все?

мы выходить под чёрный-звёздный небо, в беззвучие глубокий ночь. я вспоминать слово белокурой: тут все спать. планета человек жить в три смена: нам было бы слишком тесно, если бы мы весь синхронно засыпать вечер и просыпаться утро. поэтому треть из нас жить утро, треть вечер и треть ночь. европа никогда не смыкать глаз. но в этот парк, похоже, действовать искусственный режим. коммуникатор показывать три ночь.

— код доступ: ноль-ноль-ноль-ноль! — кричать аннели. — освещение!

утро!

и, подчиняться ей, небо досрочно алеть, звезда преждевременно меркнут, и солнечный ореол обозначать граница между небо и земля; а потом из-за самого она край медленно подниматься светило.

я смотреть вокруг — и не узнавать ничто. где мой детство?

где наш общий детство с девятьсот шестым, мой названый брат?

нет изумрудный холм, нет часовен и виноградник; далеко перед мной расстилается дол, разлинованный на прямоугольник и трапеция частный владение. течь, сквозь него петлять, зелёный речушка. и под мой нога вместо трава — песчаный площадка.

— супер! — аннели тереть рука. — у тебя губа не дура. где быть базироваться? я не отзываться.

меня поманить в мой детство, и я поверить, что мочь вернуться в него турист. и вот — похожий, но… но не мой. Гулко в голова, пустой в грудь. я обмануть и хотеть раскрыть обман.

— ну? — пихать меня в бок аннели. — выбирай! твой заставка, тебе и решать!

мой заставка. заповедный место, в которые я не мочь поехать столько год. проворачивать голова справа налево, выбирать из того, что мне не хотеться и не нравиться…

— мне все равный.

— тогда давать там! — она указывать место под раскидистым деревце с серебристый лист.

расправлять на трава скатерть, садиться на нее по-турецки.

— давать сюда шампанское!

механически подавать ей бутыль. она брать она наперевес, прижимать к грудь.

— баю-баюшки-баю… — она качать ее, как запеленатого ребёнок, и прыскать со смех.

проглядывать сквозь она веселие какой-то жуть.

— зачем ты, аннели, не надо так…

солнце уже взойти; поверить ему, раскрываться цветок и приниматься щебетать птица. земля и правда живой, и все, что на ней.

— мы тут целый мир, казаться, по тревога поднять, — рассеянно говорить я.

— зато ещё четыре час он весь наш! помоги открыть, тут пробка тугой… откупоривать магнум, делать глоток из горло, передавать ей. она хлестать его так, будто я ее трое суток морил жажда. доставать из-за пазуха сворованное яблоко, тереть его о майка, передавать мне.

— закуси, веселей пойти! брать, взвешивать в рука, кусаю…

— Это муляж, аннели. это композит. оно несъедобный.

— правда? вот чёрт! значить, прийтись пить всухомятку! — она прикладывается снова.

солнце пригревать все жаркий. чувствовать, как мне печь макушка.

— ты не против, если я позагорать, раз случай выдаться? — аннели браться крест-накрест рука за подол и стягивать с себя футболка.

мельком видеть она маленький крепкий грудь, она острый соска… ложиться на живот, подставлять спина искусственный солнцу. обращать к мне лицо, улыбаться краешек губа. спина у нее весь исполосовать кошмарный царапина, будто на нее пёс спустить; но она об это словно и не помнить.

нежный ветер гладить мой волос.

на меня вдруг наваливается чудовищный усталость — за весь сутки, которые я провести на нога, за мой поход на старичье и за уничтожение они секретный оружие, за мой акт ненависть с эллен, который ни на секунда не заставить меня забыть об аннели, за сорванную казнь рокаморы, за тысяча рейд, в которых я делать все как надо, за весь мой жизнь.

мне положить отдых, я его заслужить.

на распустившийся одуванчик прямо перед мной опускаться бабочка с лимонный-жёлтый крыло; я следить за ней заворожённо. бабочка махать крыло, с них сыпаться мне в глаз сонный пыльца, все плывет, звук гаснут; бабочка перепархивать с цветок на цветок и нежданно садиться мне на рука.

в этот самый миг свет меркнет. я засыпать.

первый мой мысль: я ослепнуть!

я совершить неслыханный, и наказать меня так, как ещё никто не наказывать. пока я быть в беспамятство, мне выжечь глаз! остаток жизнь я провести в тьме!

так я думать, потому что за весь мой год в интернат я ни разу не видеть темнота: тут никогда не гасить лампа. острый белый свет легко прорезать тонкий детский век, протыкать наглазный повязка, которые нам выдавать перед сон, протекать сквозь палец… ведь в темнота мы остаться бы наедине с себя, а мы всегда должный быть вместе. так за нами простой следить — и так мы мочь всегда следить друг за другом.

и вот сейчас я не видеть ничто. вокруг меня совершенный чернота. я открывать глаз — зря. закрывать — никакой разница. ранний я мечтать о том, чтобы свет ослабнуть, уйти. но теперь, когда его больше нет, мне страшный.

я дёргаться — сесть! — но биться лоб о металл, едва оторвать голова от ложа. хотеть потереть ушиб — и не мочь поднять рука. не мочь согнуть нога в колено! они упираться в преграда — твёрдый, непреодолимый.

отодвинуть, отбросить ее от себя! — я только скриплю ноготь по гладкий железу, мерзкий звук; больше ничто.

это потолок на меня опуститься, висеть в несколько сантиметр от мой глаз, от мой грудь, почти касаться палец нога.

откатиться! — откатиться в сторона! но справа и слева — стена, и место до них — с палец. быть я чуть широкий в плечо, я упираться бы в них, быть бы зажат тут как в тисках. но все, что я мочь делать сейчас, — извиваться.

потолок незыблем — его просто невозможный приподнять, он не открыться, не подвинется, как бы сильный я ни быть; и стена мне не пошатнуть тоже. Конечно, я не сразу это понимать: вначале я мечусь, рвусь, кручусь, снова и снова ударяться лоб, пока горячий не начинать лить мне в глаз, пока весь мой ноготь не переломать, не торчать корявый заусенцами. останавливаться, только когда воздух заканчиваться — маленький чем через два минута.

— выпустить!

я лежать в тесный железный ящик, длина и ширина ровно с меня, а высота такой, чтобы я даже голова не поднять. воздух в нем было едва-едва, а теперь совсем не остаться.

от духота и ужас я мокнуть, сердце начинать биться спешно, мелко, лёгкое начинать тянуть от жажда, они работать скорей, скорый, скорый, пытаться отжать из быстро скисать воздух хоть немного кислород.

снова царапать крышка — палец скользить, я весь в поту.

— выпустить меня!

глохну от собственный крик: железо не пускать звук далёкий, и он, тут же отразившись, лупить меня по ушам. глохну и кричать снова, пока воздух не заканчиваться совсем. темнота глотать меня, и сколько-то время — мочь, минута, мочь, сутки — я толочься вслепую по кишка какой-то беспросветный кошмар. насилу находить выход — и выпадать снова в железный ящик.

— выпустить! выпустить меня, тварь! хотеться пить.

Тут все ещё нечем дышать, но я отчего-то не умираю. только притихнуть, находить ответ: прямо за мой голова в железе быть дырочка толщина с отверстие в медицинский игла. через нее внутрь по капля течь тёплый воздух. ещё час я пытаться повернуться так, чтобы струить течь мне прямо в рот; потом бросать это безнадёжный дело. понимать в конец конец: хороший в мой положение — не делать ничто, так воздух остаться достаточно, чтобы думать. и я застывать, и думать, думать, думаюдумаюдумаю.

они просто пытаться испугать меня. они слышать мой крик: я ору так, что меня нельзя не услышать. они ждать, когда я запрошу прощение, когда сломаюсь, — чтобы, унизить меня, после великодушно отпустить мне мой грех. ждать, что я перевоспитаюсь и стать ласковым, как тридцать восьмой, бессовестный, как двести двадцатый, что я, как триста десятый, никогда больше не быть ни в что сомневаться. вот что им от меня надо.

так вот: хер вам! слышите?!

— хер вам!

не стать плакать, не быть умолять выпустить, не вздумаю больше унижаться. пусть даже сдохну! я уже умереть один раз, когда меня душить ручной макаки пятьсот третий. нет в этот смерть ничто такой.

вот вам ваш склеп! жрите!

и все, кто бояться даже вспомнить о нем после, — жрать тоже! девятьсот шестой, мой друг, они не сломать — он умереть, но не сдаться! — и меня им не сломать тоже. я готовый. и знать что?

— спасибо, что вы меня сюда запихнуть! самое страшный, что вы мочь со мной сделать, вы сделать! и что?! да, я в грёбаный ящик, зато я свободный! потому что теперь я мочь думать о что угодно! вот так! свободный!

начинать ныть живот: время завтрак. в интернат питание — строго по режим, за девять год, провести тут, желудок выдрессировать железно. он уверенно производить сок и требовать положенный доза пища. в восемь утро — завтрак, в два день — обед, в семь вечер — ужин, так устроить мир, так быть испокон век и так быть всегда. не получить подачка, он начинать переваривать меня изнутри.

голод я мочь стерпеть. я — это не мой тело.

я мочь отвлечь себя. мочь попытаться.

девятьсот шестого уморить за то, что он не хотеть понять, что его родитель — преступник. а ведь это все, что нам надо о них знать, говорить нам вожатые. они вина — в наш кровь; мы в ответ за дело родитель с самого свой рождение. мы вообще не иметь право быть, но европа давать нам шанс искупить преступление наш мать и отец, исправиться.

Для это надо слушаться всегда. мечтать только о том, чтобы служить общество. и помнить: оправдывать свой родитель — преступление. любить свой родитель — преступление. вспоминать их — преступление.

соблюдать этот заповедь, и однажды, если ты сможешь пройти испытание и сдать весь экзамен, интернат отпустить тебя.

я играть по правило столько, сколько мочь. но быть вещь, которые нельзя терпеть.

я остаться себя, но теперь я в склеп. и вот — все потерять; и все дозволить.

жёсткий наказать меня уже нельзя. значить, я мочь совершить теперь плохой из злодеяние. сделать так же, как сделать девятьсот шестой. вспомнить свой родитель… помянуть их.

Из кромешный тьма я начинать вышелушивать ядрышки стёртый, запретить мне самим себя образ. подбирать спрятать далеко-далеко выцвести фантик-обрывки — картинка, голос, сцена. тяжёлый мне это даваться: я так часто клясться всем, что ничто не помнить о свой жизнь до интернат, что сам поверить свой клятвам.

собрать удаваться немного — какой-то дом с шоколадный стена, распустившийся в прозрачный чайник цветок зелёный чай, лестница на второй этаж… и небольшой распятие, вырезать из чёрный дерево, висеть на самом видный место. терновый венец выкрасить позолота. цветок плыть, преломить зелёный вода и утечь время, но христос, повиснуть на свой крест, высечь в мой память твердо: наверное, я подолгу смотреть на него. «не бояться, малыш, господь добр, он оберегать нас, он нас с тобой защитить!»

мама?

— нельзя! — слышать я окрик.

понимать: свой собственный. мне стыдно.

— предатель! маленький ублюдок! выродок! — ору я на себя, ору вслух — в мегафон железный ящик.

мне жгучий стыдно, что я хотеть посмотреть на свой мать.

не мочь пересилить свой стыд. отступать. отвлекать себя мысль о другом.

кручусь вокруг тридцать восьмого — предать или спасти? — вокруг сука двести двадцатого, снова и снова вокруг пятьсот третий. возвращаться в больничный палата, переигрывать все заново, по-другой распоряжаться пистолет, заставлять пятьсот третьего молить меня о прощение — и, плюнуть ему в глаз, все равный убивать; понимать, что в действительность не убить, и клясться себя будущему, взрослый, отомстить, обязательно отомстить и пятьсот третьему, и он холоп, готовить план — подговорю, подкараулю, застигну; репетирую с ним по роль он унижение, смакую он смерть в три, пять, десять исполнение. но долго это не побалуешься: ярость сжигать слишком много воздух. я начинать задыхаться и оставлять пятьсот третьего в покой.

и тут же выясняться, что мысль о мать никуда не уходить, что я просто задымить их весь этот заведомо неосуществимый кровавый ахинея. как только пятьсот третий рассеиваться, снова становиться видный фон: она. мой мать.

прикусывать губа.

высокий скула, бровь вразлет, светло-карий глаз, мягкий губа, улыбка, матовый кожа… волос темно-русый, забрать назад… синий платье, два холмик…

сначала идти туго, но когда я уже составить она фоторобот, удерживать его перед мысленный взор мне удаваться без труд.

она улыбаться мне.

«мы с тобой всегда быть вместе. иисус подарить мне тебя, ты — мой чудо. я обещать ему сберечь тебя, и он быть охранять нас… всегда…»

модель «альбатрос» — для что-то я точно помнить, что это именно «альбатрос». робот игрушечный по пол ездить… утыкаться в мой нога в белый детский сандалия.

«всегда».

вот так.

вот мой настоящий дом, это мой, исконный, это — а не киношный дом из кубик. не кресло-коконы на ветру. не брошенный велосипед. не белый медведь. это, а не чужой женщина в шляпа, не посторонний человек в льняной рубаха. теперь мне разрешить то, что мой.

Горячо и больно: через мой глазница тащить колючий проволока, целый бухта этот проволока храниться у меня в голова, и весь ее надо размотать.

вылезай, ма. теперь можно.

что-то разжиматься у меня внутри.

но за одним фантик тянуться другой — они склеить вместе так, что их не разлепить, не разорвать.

«тише-тише… тише, малыш… не плачь, ну не плачь, не плачь, пожалуйста. хватить. хватить! я же говорить тебе — господь нас защитить! успокойся, успокойся… ну-ну-ну… он защитить нас от злой человек… не плачь! не плачь! слышать меня? хватить! пожалуйста, хватить! ян! ян! прекратить! хватить!»

распятие на стена. набрякшие веко. смотреть куда-то вниз, мимо меня. что он там найти интересного? чайный цветок колышется… дребезжит стеклянный посудина… топот, грохот, грубый голос…

кишка скручивать.

«давать убежать! — умолять я мама. — мне страшный!»

«нет! нет. все быть хороший. они нас не найти. ты только не плачь. ты только не плачь, хороший?!» «мне страшный!» «тихий! тихий!»

«помоги, — тихо шепчу я ему тогда. — спрячь нас!» он, как всегда, лишь отводить глаз. не хотеть знать, что там далёкий.

начинать считать в ум: один, два, три… сто сорок… семьсот, до отказ забивать голова цифра, чтобы некуда было влезть околачивающейся подле меня мать. считать громко, вслух, доходить до два с половина тысяча, потом сбиваться и бросаю. возвращаться голод — до резь, до судорога. время ужин. но быть и кое-что похуже голод.

мне хотеться пить. все сильный и сильный.

слюни пересыхать, губа начинать гореть. стакан вода бы. или в туалет просто приложиться губа к кран. да, так хороший — стакана мочь не хватить. ничто, потерпеть.

приложиться к кран и хлебать из него холодный вода. Потом набрать ее в пригоршня, умыться и пить далёкий. холодный, обязательно холодный.

— дать попить!

они не слышать меня. я чёрт знать где, они закопать меня в этот ящик, забетонировали, бросить. и этот струйка воздух, этот ниточка, за которую я держаться, — это не специальный, это просто халатность. им не нужный, чтобы я жить. потому что если я отсюда выберусь, меня никто не заставить молчать.

— дать вода, гады! твари! они не слышать меня.

начинать сваливаться в сон — но тут в темнота появляться белый пятно. близкий, близкий, обступать меня… маска. чёрный дыра вместо глаз, чёрный клобук вместо волос. они найти нас. найти меня. никто нам не помочь.

«вот вы где. вылезать».

«нет! уходить! пойти вон! вы не иметь право…»

«не бояться, мы не сделать ничто плохой».

«не трогать нас! не трогать мама!»

«Просто проверка. дать рука».

«нет! нет! я быть жаловаться! вы не знать…»

«дать сюда ребёнок. дать сюда ребёнок!»

мама вцепляться в меня отчаянно, пытаться не отпустить — но держать недостаточно сильно, и сила многократно больший забирать меня у нее, поднимать под потолок… я смотреть в чёрный дыра.

нет ничто жуткий этот маска. мне казаться, что за ней — пустота, что меня мочь втянуть через этот дыра внутрь и я пропасть в них, и никогда уже не вернуться к мать.

Потом путаница; слово, которых я не знать, подменяются слово, которые не иметь смысл; что-то о начатие, о дно рождение, какой-тот ерунда насчёт право и лев.

я следить за разговор с чужой рука, мне больной от того, как они меня стискивать, и я ненавидеть этот пришелец, они маска, так люто, как только способный ненавидеть четырёхлетний мальчик.

живот глухо болеть, все тихий и тихий; желудок с урчание глодать мой собственный тело, но я уже не чувствовать это.

«кто его отец?»

«это не ваш дело!»

«значить, мы должный…»

мочь, и не так. мочь, я пропустить что-то, или что-то стереться, или я сам это стер. этот часть разговор высыхать и распадаться на часть, словно склеить слюнями. я сглатывать — не мочь сглотнуть. в рот слишком сухой.

— пожалуйста! пожалуйста, дать вода! Глухо. мертво.

стрелка скорость время падать на ноль. я бодрствовать с закрытый глаз и сплю с открытый. думать, ничто уже плохой не будет; а потом мне приспичива-ет по-большой.

мне удаваться сколько-то потерпеть, потому что думать — вот позорище быть, когда меня наконец отсюда выпустить. наверняка вожатые быть всем говорить, что это я от страх обделаться. мочь быть, старший прямо на утренний построение это объявить, вывести меня перед строй и всем рассказать… этот мысль мне удаваться заставить себя удерживаться ещё несколько час, хотя как мерить час в тёмный железный ящик?

Потом меня прорывать, я плакать и говорить: «нет, нет, нет», а из меня вопреки этот толчок выходить остро пахнуть говно. и все, что я мочь поделать, — это брезгливый приподнять рука, чтобы не замарать хотя бы их, и перестать дёргаться, чтобы не извозиться в нем всему. я успокаивать себя: в это нет ничто такой, весь это было у тебя же самого внутри, большой беда, что теперь ты в это барахтаешься! вонь я переставать чувствовать довольно скоро — всего через несколько час. говно высыхать.

проваливаться и всплывать.

— вода! пожалуйста! пить!

казаться: если не сделать хотя бы глоток — что угодно глоток, что угодный, — сейчас сдохнешь.

но никак не дохнуть.

— Хотя бы глоток! сук! один глоток! вам жалко?! Жалко?!

и вот воздух опять кончаться, и я плакать, и последний капля, которые надо было беречь, уходить через глаз. а потом глаз иссякать.

я жалеть, что обмочиться и не догадаться собрать моча в ладонь — мочь быть, мне удаться бы донести ее до рот. жалеть, что не утерпеть, пописать, израсходовал зря столько влага перед тем, как заключить в сортир мой пакт с двести двадцатый. мечтать, что она все ещё в мне — солёный, горячий, любой, — но там я тоже пересох.

биться голова о крыша, о крышка — на! на! на! — и терять сознание, добиваться того, что хотеть. Потом через забытьё прорастать сон, и сон мой о вода. я в сортир накануне побег, я пить, пить, пить из-под кран что-то горячий. тёмный ведь — так что мне ничто не видно. мочь, это моча, мочь, кровь, а мочь, зелёный чай.

просыпаться с жар.

плыть по воздух огромный чайный цветок. я подниматься по трап гордый «альбатрос», межгалактический корабль…

он защитить нас. отдайте ребёнок. я ему обещать тебя. кто его отец? он уберечь нас от злой человек. мы вынуждены. не бояться! идти сюда! не сметь! я не хотеть! помочь нам! не плачь! спрячь нас! тихий! замолчи! нет!

он не слышать меня! он не слышать меня, мама!

ты обещать, он обещать, все обещать, и все врать! он спать или сдох, или ему насрать на нас с тобой, он не собираться вмешиваться, или он трус и слабак! он меня не слышать — а скорее притворяться, что не слышать, чтобы не вмешиваться! а они — слышать все, они найти нас, ни ты нас не смочь спрятать, ни он.

отдайте ребёнок. отдайте.

кто его отец? не ваш дело.

кто мой отец? кто мой отец?! где быть мой отец, когда меня забирать?! он вообще у меня быть?!

не бояться. не плачь. не бояться. не плачь.

он защитить тебя. он уберечь нас. он предать нас. он заткнуть ухо. он спрятать глаз. он позволить меня забрать. он меня сдать им. он тебя погубить. и знать что? знать что, мама?!

поделом тебе, дура! как ты мочь поверить это, на крест?! он мочь отвести человек в маска в сторона и не отвести! мочь укрыть нас — и не укрыть! что это ещё за бог? что это за никчёмный пустой трусливый бог?! мученик хер! «иисус терпеть — и нам велеть», так ты говорить!

за кто ты страдать? за кто я страдать? кто он?!

не ваш дело. не мой дело?!

да ты признать бы, признать, что просто не знать, от кто я! признать бы, что у меня нет отец! что ты их не считать, свой мужик! что ты всем подряд давать и поэтому не мочь указать на виновный! поделом тебе, шлюхе!

но мне-то за что это?! я — почему должный мучиться?!

я ёрзать, размазывать дерьмо, и вою, вою — и кричать, кричать, — а мочь, не издавать ни звук. Потом я снова падать в чёрный пустота и болтаться посреди ничто, и дерусь с пятьсот третий, и убегать от маска, и меня насиловать публично на утренний построение, и я подниматься по трап недособранного «альбатрос», который никуда не полететь, и меня бить в комната для собеседование, и я запереть в дом с распятие, и в дверь стучать, и я бежать на второй этаж, чтобы спрятаться там в стенной шкаф, но лестница не заканчиваться, в ней миллион ступень, и я бежать и бег и бег, и все равный не успевать, и падать вниз, в рука человек в маска…

почему я?! почему я должный платить?! что я сделать?!

почему меня забирать?! почему меня запирать в интернат?! несправедливый! пусть она платить за себя сама! Пускай мой грёбаный отец явится и заплатить! почему я?! почему они блядуют, а наказывать меня?!

зачем ты вообще произвести меня, мама? зачем ты родить меня? Надо было делать аборт, надо было сразу же принять таблетка и спустить меня с кровь в пустота, пока я быть безмозглый клубок клетка, а если ты понять все поздний, надо было выковырять меня по кусок столовая ложка и выбросить в магазинный пакет на помойка! зачем ты сохранить мне жизнь? ты ведь знать, что меня ждать, что делать с такой, как я! ты ведь знать, что за твой грех платить прийтись мне!

— выпустить меня! выпустить! выпустить меня отсюда!

девятьсот шестой не просить пощада — и сдох, идиот. а мочь, и просить — и все равный подох. раз он такой гордый, мне на него насрать! а я хотеть выбраться отсюда! мне надо выйти из этот ящик!

— умолять! отпустить меня! пожалуйста! ну пожалуйста…

снова сон, и опять этот дом: обеденный стол, чайный цветок, белый стена, печальный иисус, весёлый робот, модель звездолёт, наступление беда, кулак молотить в дверь. я уже знать, что сейчас будет, я хотеть сигануть в окно — там подстриженная лужайка, там коконы-кресло, там холмы, — прыгать и биться, и режусь осколок… только это экран, за ним нет никакой холм, нет никакой лужайка, нет никакой настоящий родитель вместо мать-потаскуха и отец-кобель, паскуда, предатель. и я сидеть у гореть, искрить экран, а человек в чёрный балахон, и белый маска подходить к мне близкий, близкий…

— выпустить!

мне тесно, мне тесный, мне душный, душный, душный тут!

срывать голос, плачу сухой слеза, верчусь в гроб. пройти три день или четыре, или пять, как считать время в тёмный железный ящик?..

чуть-чуть только думать о девятьсот шест: как он умирать? о что бредить? какой слово сказать самыми последний?

и опять этот дом, опять этот дом, и я не мочь сбежать, и этот надменный сволочь на крест не помочь мне, он опять наврать мой идиотка-мать, а она опять поверить, и меня опять забрать, и опять быть душить, и опять уложить в железный ящик…

наверное, только на тысячный раз я понимать, как спастись из этот кошмар: когда за мной опять приходить человек в маска, я переставать драться, кусаться, переставать требовать, чтобы нас отпустить. я успокаиваться, смиряться, сдаваться — и когда меня подносить к чёрный дырам, в которые меня тащить чудовищный, неодолимая сила, отцепляться от мама — кружусь и несусь в пустой глазница, и проходить в них, и умираю, и воскресаю по тот сторона маска, и смотреть глаз чужой человек на перепуганного мальчишку и на он русоволосую мамаша в синий хламида.

нет, не чужой.

это я отнимать зарёванный сопливый пацан у он мать-истеричка. я теперь — человек в маска, а кто этот малец, мне дело нет. я — человек в маска, и я теперь мочь выбраться из этот заколдованный дом.

— ненавидеть тебя, шлюха! — я бить женщина в синий по лицо наотмашь.

я отрывать от стена распятие и швырять на пол. я затыкать рот вопящему пацан.

— пойдешь с нами!

и уходить из они проклятый дом — на свобода.

не знать, сколько ещё проходить час — один или сто, — прежде чем меня доставать из склеп. я это даже не понимать: мой глаз высохнуть и не видеть свет, мой ум усох и не постигать спасение, мой душа обезводить и не мочь радоваться.

Потом меня накачивать вода и свежий кровь, к мне начинать возвращаться чувство. вот первый: девятьсот шестой сдох, а я выжить, выдержать!

я выдержать склеп, и больше меня не сломить ничто. я заново научусь ходить, боксировать и говорить. я стать хороший в всем. я быть заниматься так старательно, как только сумею. быть делать все, что от меня потребовать. я больше никогда не вспомнить ни робот, ни цветок, ни лестница, ни светло-карих глаз, ни мягкий улыбка, ни бровь вразлет, ни синий платье. я пройти оба испытание. я стать бессмертный и больше никогда не увидеть интернат.

в лазарет меня никто не трогать, все пялятся на меня с благоговение; иногда после отбой кто-нибудь спросить шёпот, что там такой страшный, в склеп, — но мне становиться трудный дышать, даже когда я просто слышать это слово.

и как мне объяснить им, что там быть такой страшный? там быть я.

так что я молчать, не отвечать никто.

я похожий на тень, рука и нога не слушаться меня; меня кормить жидкий, освобождать от занятие. через два день я мочь сесть в постель. два день вокруг меня водить хоровод почёт весь пацан, даже старший, а добрый доктор наряжаться в свой хороший улыбка, когда осматривать меня, — как будто мне не речь отшибло, а память, как будто это не он, попивать кофеёк, смотреть, как меня душить.

а на третий день я вдруг становиться никто не нужный.

весь мой почитатель-ротозей сдувать, они гурьба бежать, возбуждённо перешёптываться, встречать в первый палата кто-то новый, кто-то более интересный, чем я. спрашивать, что там такой невероятный, — но мой голос ещё не окреп, его никто не улавливать. тогда я спускать с койка свой былинки-нога, переставлять они раз, другой — хотеть посмотреть, что там за чудо такой… но его уже ввозить в наш палата.

доктор, который толкать он каталка, с ним груб. свору-свиту, которая пытаться окружить его, поглазеть на новичок, разгонять тычок и оплеухами по койка.

если я — тень, то он — тень тень. весь в грязь, покрыть коростами, волос всклокочить и склеить. от он тело остаться так мало, что непонятный, куда там умещается жизнь. от подвижный, заводной мальчишки остаться два глаз. но этот два глаз гореть — упрямо. он не мочь ни говорить, ни двигаться, ящик отжать из него весь сила, но в глаз нет ни туман, ни поволоки. он в полный сознание.

мне требоваться несколько долгий секунда, чтобы узнать его, и несколько минута, чтобы поверить в то, что я видеть. это девятьсот шестой. живой.

в мешок быть не он. мочь быть, там вообще никто не быть. я должный быть рад его видеть.

его ставить рядом со мной. вот она, возможность, которую я однажды потерять и о которой так потом жалеть, — сделать признание, протянуть ему рука, стать его друг. что уж естественный — сейчас, когда мы пройти через один и тот же, когда понять все о свой прошлое и о свой глупость, — наконец стать друг и союзник?

он поворачивать к мне свой голова — до смешной больший в сравнение с измождённый тельцем — и…

улыбаться. десна кровоточить, зуб пожелтеть.

он улыбка для меня ледяной душ, удар ток. все, что мочь улыбаться в мне, выйти из меня в железный ящик вместе с потом, слеза, кровь и дерьмо. остаться сухой концентрат; ничто лишний. почему же девятьсот шестой тогда ещё уметь так делать?

он что-то беззвучно говорить мне.

— что?! — переспрашивать я, мочь быть, чересчур громко — так, чтобы все слышать.

но он не сдаваться. снова разлеплять спекшиеся губа и настойчиво сипит, будто ему нужный донести до меня нечто крайне важный.

— не слышать тебя!

он облизываться — губа оставаться сухой. и повторять, повторять в свой диапазон, который мой ухо воспринимать отказываться, пока у меня не получаться прочесть то, что он произносить, по губа: «и глухой услышать».

тот самый фильм. фильм, начало которого мы столько раз молча пересматривали с ним вместе. воображать семья с вакансия ребёнок. наш тайный, одна на двое, мечта. наш с ним заговор.

я понимать теперь, почему не рад девятьсот шестому, почему меня напугать он улыбка. я почувствовать в нем это, как только его вкатить в палата.

он хотеть сказать: «выберемся отсюда, айда в кинозал смотреть «и глухой услышать»», но это слишком длинно и слишком трудный. поэтому он упрямо твердить одно название, пока до меня не дойти, что он иметь в вид.

кивать ему.

девятьсот шестой мечтать все о том же. его завинтить в ящик задолго до меня и вытащить через два день после, а он продолжать гнуть свой.

мне хватить мой срок, чтобы отречься и от настоящий родитель, и от воображать; девятьсот шестой хотеть вернуться в дом из кубик, не знать, что я сжечь его и вытоптать весь трава, которая вокруг него расти.

он напрягаться, тужится до посинение и хрипло выцарапывать на больничный воздух: «она хороший человек. не преступник. мой мать». весь палата давиться свой шепоток, а девятьсот шестой победно щериться и ронять голова на подушка.

мы не смочь стать друг. мы никогда не быть больше вместе смотреть «глухой».

я ненавидеть его.

— эй! ты что, уснуть?! травинка щекотать мне щека.

— я? нет!

— не ври, ты уснуть! Быстро говорить, что тебе сниться? — аннели лезть мне стебелёк в ноздрю.

— отстань! какой разница?

— ты улыбаться. хотеть знать, что там тебе такой приятный привидеться.

— мой брат. — я сажусь, тру глаз. — сколько я спать?

— минуту. извини, мне тут как-то скучный одной валяться. у тебя быть брат? как его звать?

— базиль, — произносить я это имя впервые за долгий время. — базиль.

— Далеко он? мочь, позвать его тоже, раз он такой распрекрасный?

— не выйти.

— почему?

— хотеть шампанское?

подниматься за бутылка — и меня пронзать. я понимать, почему не признать свой тоскана, попасть в нее наконец. мы просто стоить сейчас на противоположный сторона тот пейзаж. мы выйти из обмазанного терракота сарай при виноградник, сидеть на одном из холм, которые видный из мой окно, на мой заставка. пожарный лестница вывести нас не в дом из кубик, а прямик на несбыточный холм вдалеке. я там, я сейчас на одном из них.

Из экран-окно в свой куба-клетка я, оказываться, всегда смотреть не в прошлое свой, а в будущее, на себя с аннели, валяться на вершина холм под лист гибкий безымянный деревца.

я в заэкранье.

можно помахать отсюда себя — вечно похмельный, натрескавшемуся снотворный, — который безвылазно сидеть в куба два на два на два.

мы уже там, куда я так мечтать вырваться из интернат, когда быть маленький. где мы всегда мечтать очутиться с девятьсот шестым. мечта сбыться, я попасть все же наконец — в желанный и несбывшееся детство, в рай пробиться — и ничто не понять.

я на холм, который видно из кресло-кокон. значить, дом из кубик, лужайка, большой, веранда — это весь с обратный сторона, где-то там, внизу, в долина перед мной. всматриваться пристально…

видеть его! видеть!

— пойти! — кричать я аннели. — пойти скорее!

хватать шампанское в одну рука, хохочущую девчонка в другую — и мы стремглав лететь вниз по склон.

река мы переходить вброд, разуться. вода тёплый, вокруг наш нога сновать какой-то рыбешки, аннели требовать купаться, но я уговаривать ее потерпеть: остаться чуть-чуть.

она совсем не смущаться свой нагота.

— что ты там такой заприметить? — аннели прикладывать рука козырёк к глаз, вглядываться вперёд.

— совсем близко уже… видеть — там дома? на первый линия — такой прямоугольный, видеть? давать туда наперегонки!

— тогда так: кто залезть в него первый, загадывать желание! — с хитрющий улыбка выдвигать свой условие аннели.

— идти!

и мы бежать, что быть мочь бежать к стоящий чуть поодаль от остальных вилла строение; оно точно такой же, как в тот фильм: открытый окно, выпростанные прозрачный занавеска…

слышать, базиль, я все-таки вернуться!

я вернуться, базиль! ты дома? я познакомлю тебя со свой подруга, ее звать аннели. ты не быть против, если мы тут пожить? я бы взять отпуск ненадолго… как думать, вдруг этот киностудия искать сотрудник? мы мочь бы работать смотрителями парк, а жить прямо в наш дом…

даже кресло на место. пустой, свободный — для меня и для нее. последний рывок… ещё метр тридцать…

— эжен! постой!

я оглядываться на нее, не сбавлять ход, — и меня крушить. я падать наземь, оглушенный, голова раскалываться, шея прошить боль, рука вывернута, колено саднит. ничто не соображать. что случиться? сажусь, трясу голова, словно после бассейн.

— это же экран! — хохочет она. — ты правда не знать?

— что?..

ползу вперёд, протягивать рука. стена.

стена, на которую спроецировать весь перспектива: остаток долина, усадьба с участок, платановый роща, дорожный сетка, дом из кубик и лужайка с кресло. великолепный экран: граница реальность — край свет — почти незаметный.

башня «ла беллецца» — наверное, самая больший из всех, что мне доводиться видеть, но и в нее не уместить целый мир. дом мой приёмный родитель почти влезть в этот музей, почти спастись — ему не хватить всего пара десяток метр. он погибнуть, остаться один фотография.

не верить свой глаз. трогать экран.

— так нечестный! — к мне подбегать аннели. — туда нельзя залезть! выходить, никто не мочь загадать желание! ты жулик!

нельзя постучать в дверь, нельзя узнать, быть ли там кто. некому соврать, что когда-то очень давно я тут жить. нельзя напроситься или влезть внутрь через окно. никто не мочь загадать желание.

я сажусь на трава, приваливаться спина к стена, за которой земля заканчиваться. вид отсюда почти такой же, как с лужайка. вот, базиль, я все же прийти. я смотреть на этот холм за нас оба.

— хватить ржать! — она тыкать мне палец в бок. — ничто смешной!

но я не мочь остановиться. смех рваться из меня, как кашель из туберкулёзник, — неостановимый, раздирать мой горло и мой бронх. я смеяться взахлеб, у меня сводить живот от этот смех, скула затечь, глаз слезятся, я хотеть перестать, но из солнечный сплетение опять и опять выходить судорога за судорога, и я продолжать корчиться от смех. глядеть на меня, аннели приниматься хохотать тоже.

— что… что… с-смешной? — пытаться выговорить она.

— этот дом… н-нет… я же… Гово… рил… это… глуп-по…

— а… что… это… что это за… дом?

— это… это… когда я быть… маленький… думать, что это… это мой дом… что там… что там жить… мой родитель… х-ха… х-ххха…

— х-хаахаа!

— это смешной… п… пппотому что… пппотому что у меня нет р-р-родителей… п-понимать? нет! я ин-н-нтернатский!

— да? хааах! и я т-тоже!

— у м-меня никто… нет… пппонимаешь? п-поэтому смешной!

— а б… а б-брат?

— он умереть! умереть! так что его тоже нет… хххаааа…

— а-аа… понять! а теперь… а теперь и дом, тип, нет, да? ххха!

— ага! смешной же, ппправда?

она только кивать дергано — до того это весь уморительный. Потом махать рука, пытаться успокоиться, утирать слеза.

— а меня бессмертный из-з-знасиловали! — делиться она, улыбаться широко, как микки маус. — в-впятером! п-представь?

— ого! вот это… вот это да… хааах!

— я б-б… бее… бе-е-е-е… — она кататься по земля. — ой, не мочь! бее-бееременна быть! выкидыш случиться!

— д-даа ладно?!

— ага! ххха… и м-мой… муж… мужжжж… Просто… Просто оставить м-меня им… и сбеж-ж-ж-жать! прикинь?

— класс! — я задыхаться. — супер п-просто!

— и меня это почему-то… почему-то… весь это… совсем не… совсем… ну то быть вообще не… чёрт, смешной как…

— а мой б… брат… он из… Из-за м-меня… Ум… Ум… это я его… пред… предать…

— молодец! молодец! хааахаа!

— и… не звонить… мой… вольфф… как будто… понимать? хахха! какой я дура! как будто я ему… чуж-жая!

— а я… я знать что? я думать… представить себя… что мы тут… вдвоём… ты и я… мочь тут жить… в это… в этот парк… ну… ну не идиот? хахха!

— идиот! идиот! ой! ой все, хватить! все, больше не мочь!

— ах… аххааххх…

— Ладно. Ладно, все… ххха… все! сама не знать… что на меня найти… кивать неопределенно; из мой грудь ещё лезть «хххых… ххххых…», но уже слабый. набираю побольше воздух и закупоривать себя наконец.

аннели откидывается на трава, смотреть в небо. по она впалый живот, матовый кожа в мурашка, в пупырышках пробегать последний волна затихать буря. она лицо вполоборота — лукавый блеск в глаз.

— эй… ты что на меня так смотреть? — негромко говорить мне она.

— я… я не смотреть.

— я тебе нравиться?

— ну… ну да. да.

— хотеть меня? сказать правда.

— не надо. не надо, аннели. не так…

— почему не надо?

— не надо. неправильный.

— Из-за вольф, да? или как там его… ты же его друг, так?

— нет. То быть да, но…

— идти сюда. идти к мне. сними с меня этот кошмарный штаны, которые мне купить…

— постой. правда, я… ты не понимать, я тебе…

— он меня им оставить. а когда его отпустить, он просто уйти. ему плевать было, что они со мной сделать! понятный?! плевать на меня и на наш ребёнок!

— аннели…

— идти сюда! ты хотеть меня или нет?! мне нужный сейчас, понимать?! нужный!

— пожалуйста…

она срывать с меня рубашка, расстёгивать мой брюки.

— я хотеть, чтобы ты в меня войти.

— я напоить тебя таблетка счастие!

— плевать!

— у тебя истерика!

— снимать свой чертовый портки, слышать?! Живо!

— ты мне нравишься! очень нравишься! честной слово! ты под таблетка, аннели! я не хотеть, чтобы мы с тобой так…

— заткнуться! — шептать она мне. — идти сюда…

подтягивать колено к подбородок, снимать с себя трусик, оставаться нагой на зелёный трава. приподнимать таз, тянуться мне навстречу… у меня голова кругом; солнце в зенит. она сдёргивать, стаскивать с меня бельё. теперь мы оба голый, белый. обнимать меня за ягодица, направлять…

— видеть… а ты говорить — не хотеть… ну…

— зачем… зачем… не надо…

на одном из холм возникать человеческий фигурка: экскурсия. наверное, парк уже открыться. они замечать нас, показывать, махать нам рука.

— там… на нас смотреть… — говорить я аннели.

а рука мой сама искать ее; два палец в рот, облизывать, чтобы… и вдруг наваждение проходить.

— у тебя кровь, аннеля. у тебя там кровь.

— что?

— тебе надо к врач. вставать. нам надо ехать к врач! что они с тобой сделать? что с тобой сделать этот ублюдок?!

— подождать… обними меня хотя бы. пожалуйста. Просто обними… и мы пойти… пойти куда скажешь…

К нам уже кто-то шагать размашистый походка возмущенного человек, который твердо вознамериться пресечь бедлам. К чёрт его! я слишком много задолжать этот девчонка.

и я опускаюсь на земля рядом с аннели и осторожно, как будто она сложить из бумага, обнимать ее. а она прижиматься к мне весь тело — и ее трясти, бить так, будто она умирать, будто это агония. я дерзить ее, придавливать рука к себя — грудь к грудь, живот к живот, бедро к бедрам.

она наконец плакать.

с крик из нее исходить бес счастие, со слеза вытекать чужой, непрошеный семя. оставаться ничто.

— спасибо, — неслышно шептать она мне. — спасибо тебе.

— это возмутительный! — орать у нас над ухом. — Это частный владение! Немедленно покинуть территория парк!

мы, оба ошеломленные, кой-как собираться, браться за рука и взбираемся на холм, к вратам. возбудить экскурсант показывать нам большой палец, провожать нас шуточками.

Перед тем как покинуть рай, я окидывать его последний взгляд.

видеть дом из кубик; вспоминать распростереть на трава девчонка, она глаз и она соска, колено… она изгнала из тоскана призрак мой воображать родитель и мой названый брат.

отныне тут безраздельно царствовать она. аннели.
глава xv
ад

— ты показать мне свой родной дом, теперь я хотеть показать тебе свой. аннели не шутить; одержимость пройти, и она стать сама себя. но то, что она предлагать, — чистый безумие.

— мы не поехать в барселона.

— потому что в новость весь время твердить, что барса — это ад на земля?

— потому что там нечего делать! потому что тебе срочно надо к врач!

— там быть врач!

— в барселона? шаман, ты хотеть сказать? или какой-нибудь шарлатан-кровопускатели! а тебе нужный хороший специалист, который смочь…

— ваш доктор ничто не помнить о болезнь, потому что вы не болеть! хороший специалист — в барс, потому что в барс — живой человек!

житель наш славный утопия почти не болеть; тут она право. инфекция победить, наследственный заболевание стереть из наш ген, а остальные недуги приносила старость. даже травма свести к минимум: частный транспорт нет, и повсюду мягкий композит, о который нельзя разбиться. в резервация для старик, конечно, другое дело — но это они дело, а не наш.

— в любой большой клиника тебе смочь…

— я прийти в любой больший клиника и сказать: нелегальный беременность, групповой изнасилование, потерять ребёнок? в барс отличный врач, и я ехать туда! а ты — как знать!

однако свой врач барселона славиться в последний очередь. куда известней она как дьяволов клоака. цитадель мошенничество и наркоторговли. полиция туда не суется и вообще делать вид, что весь творящееся в барселона никак ее не касаться. закон там не действовать никакой, и главный недействующий из них — закон о выбор. весь рейд, которые пытаться проводить там фаланга, кончаться дурно. если бессмертный случаться оказываться в барселона меньше, чем звено, их просто ловить и вешать на видный место. а бессмертный умирать не положенный.

у меня за плечо рюкзак, в котором комплект чёрный форма, маска аполлон, сканер личность, табельный шокер и инъектор. выбросить ничто из это я не иметь право, спрятать тоже: обязанный иметь все при себя на случай срочный вызов. если я собираться жить, в барселона мне с мой добром нельзя показываться и за верста. мой довод просты и понятный. Жаль, я не мочь их озвучить.

зато идти за аннели я не обязанный. она так и говорить мне: ты не обязанный. хотеть, идти по свой дело; у меня быть мужчина, и он должный быть тут, со мной, он, а не ты.

все логичный. самое время сойти с поезд и вернуться к себя. но…

я как-то видеть познавательный фильм по канал о живой природа… быть такой муха-пират, забыть, где там они жить, которые откладывать свой яйцо в живой пчела. яйцо развиваться, превращаться в личинка, пухнет, расти внутри пчела… завладевать ею. пчела, обычно дисциплинированный, как робот на какой-нибудь японский завод, жить строго по расписание, обязать инстинкт возвращаться с заход солнце в свой соты, вдруг начинать вести себя странно. просыпаются по ночь, покидать улей, лететь неизвестно куда и пропадать без след; иногда их видеть исступленно биться в лампочка, словно они и не пчелы, а мотылёк или мошка. это помешательство заканчиваться всегда одним: паразит перерастать хозяин, из пчела вылупляется муха, разорвать выеденное изнутри чужой тело, как скорлупу.

понимать ли пчела, что с ними происходить? пытаться ли бороться с чужой личность, которая подселяться к они собственный и приниматься хозяйничать в они тело? или считать, что это они сами не мочь уснуть ночь, что это им самим необходимый ночь бежать из свой казарма, стремиться на свет или на край свет?

я не мочь сказать. я сам — такой пчела, но у меня нет ответ.

мушиный личинка в мне ворочаться, неразборчивый отдавать сумасбродный команда, и я должный удовлетворить она настойчивый позыв. я вылететь из свой улья, когда должный быть спать, и пьяный вираж нестись вниз, к земля. мой ум в туман, мой прибор шкалит. я — просто оболочка для непонятный, неизвестный существо, которое расти и крепнуть в мне, и требовать быть с аннели, и оберегать ее, и в весь ей потакать.

она тянуть меня, манить, как фонарь ночь, как открытый огонь.

но я хотеть сгореть и хотеть пропасть.

поэтому мы уже подъезжать к барселона вместе с мой пчелиный рюкзачок, так что, надеяться, никто в него там не заглянуть. ехать долго, региональный тубами, пересаживаться в какой-то курортный башня, продираться через толпа турист в шлёпанец и с полотенцами, которые фотографироваться на фон спроецированных пальм и нарисованного океан.

— ты как? — я брать ее за рука.

— нормальный, — бледно улыбаться аннеля.

близкий к барселона контингент меняться: место загорелый путешественник в тапка на босу нога занимать разномастный тип в просторный тряпьё. у кто-то бегать глаз, у других они, наоборот, застынуть; третий сидеть банда, смачно чавкая какой-то дурь, задирать проходить мимо. где-то вспыхивать драка; я класть рука на плечо аннели, другой обнимать рюкзак, в котором лежать шокер. Хотя тут шокер меня не спасти.

через ряд от нас медный араб с выбрить затылок уставился прямо на меня, жевать свой жвачка медленно, сплёвывать на пол тягучий зелёный слюна.

— не смотреть на них, не бесить их, — советовать мне аннели. — гляди в окно. вот она!

барселона застроить почти шесть сотня цилиндрический башня-близнецов, выкрасить в яркий неоновый цвет и установить на громадный серебристый платформа, придавить весь прежний город. все, что остаться от старый барселона, от она бульвар и проспект, вычурный дом и собор, — все накрыть этот платформа. там, под высокотехнологичный могильный плита, находиться самая зловещая из европейский трущоба.

башня стоять через равный промежуток, образовать прямоугольник — двадцать четыре небоскрёб в длина, двадцать четыре в ширина. каждый маркирована два громадный греческий буква: «альфа-альфа», «сигма-бета», «тэта-омега» — это она имя; все вместе они похожий на колоннада античный храм, размыть время и превращенного находчивый реставраторами в детский парк развлечение.

с одной сторона барселона упираться в океан, а с прочих охватить двухсотметровой прозрачный стена, которую тут звать стеклянный. говорить, стена на столько же уходить и под земля — специально для умник, которые пытаться прорыть тайный лаз в европа.

только в одном место в этот гладкий и неприступный стена — не из стекло, разумеется, а из непробиваемый композит — проделать отверстие. ворота в барселона. под этот единственный вход-выход — сто метр скользкий пустота, и столько же — над ним. К воротам прямо по небо подходить пара магистраль, по которым сюда и влетать редкий поезд. другого путь в европа для житель барселона нет — и это бутылочный горлышко лёгкий закупорить.

ажурный мост через облако насквозь пронзать прозрачный стена от земля до небо, раскидываться над земля, среди радужный башня-цилиндр, мчать, пока не примкнуть к одной из них, снежно-белый; к транспортный хабу прекрасный веселой барселона.

замысел быть такой: сделать это проклятый гетто непохожий на гетто — с оригинальный архитектура и в жизнеутверждающий гамма. ведь барселона — ворота европа, и именно отсюда должный быть начинаться новый прекрасный жизнь для миллион несчастный беженец. думать переформатировать они душа визуальный искусство; построить таракан разноцветный домик. идиот: лучше бы приучать их работать.

ранний весь этот африканец, араб, индус и русских перло сюда ещё больше: у себя-то дома они как дохли миллиард, так и дохнуть, а у нас тут любой водопроводный кран — источник вечный юность. Для них — риск оправданный: даже если через десять год вежливый разбирательство тебя с извинение отправить на родина, от старость ты уже вакцинировать.

когда беринг стать министр, он первый дело огородить барселона как следовать. так что теперь где у этот путь в европа начинаться, там и заканчиваться.

а потом он перекрыть им вода. построить им опреснитель — кругом море, высосать хоть все! — но из наш водопровод они больше не получать ни капля. результат незамедлительный: перестать раздавать нелегал бессмертие, как бомж — бесплатный суп, и приток сразу срезаться втрое. на следующий выбор партия удвоить свой мандат в парламент. беринг знать, что делать.

в барселона сразу стать меньше бессмертный и больше живой. аннели право.

допрыгаться, паразит.

туба нырять в метровый композитный стекло, попадать в другое измерение. в параллельный мир, где смерть ещё в свой право.

«уважаемые пассажир! наш поезд прибывать в барселона. напоминать вам, что импорт любой жидкость, в особенность питьевой вода, на территория барселонский муниципалитет строго воспретить и караться тюремный заключение срок до пять год!»

вкатываться на станция: весь стена исписать революционный лозунг и изрисовать мужской причиндалами. открываться дверь. дух протест против вселенский несправедливость шибать в ноздри: один в один прелая моча. по оба сторона платформа — буферный зона. полицейский спецназ в темно-синий пластик обыскивать прибыть, вытряхивать их из просторный балахон, просвечивать детектор.

— хороший хоть личность не проверять, — говорить я аннели.

— не переживать, твой личность проверить, когда ты попытаешься отсюда выехать.

это я не успеть сообразить: весь дорога сюда думать только о том, что случиться в тоскане.

— зачем тогда ты меня сюда затащить?

— я устать. устать бежать. я хотеть остановиться. Тут нас никто не тронуть. Тут нас даже никто искать не быть. и видеонаблюдение здесь точно не работать.

подходить наш очередь на досмотр. щетинистый лейтенант со здоровенный нос обводить мой рюкзак детектор. один глаз у него закрыть окуляр-монитор, на который выводиться картинка с прибор и всяческая прочая полезный всячина. сначала свободный глаз подозрительно колоться, потом начинать заворачиваться внутрь, словно ему тоже интересный, что там у меня в рюкзак.

— отойти, — говорить мне лейтенант. — персональный проверка.

— подождать меня! — кричать я аннели.

— тебе тут какой хер надо? — шептать полицейский, завести меня в раскладной кабинка со стенка-ширма.

— не твой дело, — говорить я.

— все в порядок, хави? — спрашивать кто-то из соседний кабинка.

— у тебя кто? — вопрос на вопрос отвечать мой лейтенант.

— шпана магрибский.

— задай ему жара, мы тут поговорить.

— так точно. ну-ка…

— эу… эу! ты чё делать, брат?! ааа! я же ещё мальчик! ааааа! — вопят оттуда через несколько секунда.

— ты не поверить, где они только не провозить этот херову вода, — качать голова мой и под аккомпанемент из соседний кабина продолжать: — в общий, так. давать поворачивать, пока не поздно. ты что, не знать, что там с ваш делать? мы тебя даже не найти там!

— спасибо, — улыбаться ему я. — предупрежден — значить, вооружить.

он качать голова; за стенкой страдальчески верещать юный араб, обеспечивать нам интимность. наконец вычислительный процесс в голова мой лейтенант прекращаться.

— ну и пусть тебя там вздрючить, — шумно втягивать сопля он. — кто-то должный поучить вас уму-разум.

я кланяться ему, он харкать на пол, на это все. аннели не сбежать; стоить за кордон, высматривать меня в толпа.

— сними комм, а то с тебя его кто-нибудь другой снять, оглянуться не успеешь, — давать она мне совет. — быть умелец, которые это делать вместе с рука. айда, я знать нормальный врач в десять минута отсюда.

башня насквозь соединить галереями-травелаторами ширина с проспект: напольный покрытие должный как лента двигаться вперёд с приличный скорость, доставлять иммигрант, восторженных и очумевших от технология будущее, из какой-нибудь бюро по немедленный трудоустройство в какой-нибудь центр приобщение к европейский ценность.

но таракан распоряжаться разноцветный кукольный домик по-свой: они в них срут. Для начало они разгромить весь этот бюро и центр, а потом поломать травелаторы. теперь проспект-лента мертво стоять, перемещаться по ним можно только на свой двое, а прозрачный купол над травелаторами весь изгадить граффити. освещение внутри, конечно же, не работать — лампочка вывинтить, — так что из точка а в точка б надо ползти по тёмный туннель вместе с подванивающей толпа, перетянуть рюкзак на живот и постоянно держась за него одной рука; в другой — аннели.

система климатизации сто год как украсть, а вентиляция работать так: где смочь, в композите проплавить или проломить дыра, и через них с улица тянуть дым. зато отовсюду доноситься музыка — какой-то африканский племенной песня в жёсткий ремикс, муслим-рок, азиатский пульс и русский революционный техно. весь это накладываться друг на друга, образовать кошмарный какофония, и поверх несмолкающим речитативом клеиться гомон толпа: вот гимн хаос.

до нужный башня мы добираться живой, и это мне казаться чудо.

лифт не работать тоже, хороший, что подняться нам надо всего на пара ярус. Потом протолкаться ещё по полутёмный коридор, в которых человек спать и жрать прямо на пол, и в довершение всего оказаться в самом конец очередь из двадцать человек, набившихся в комнатёнка три на три метр.

в ней пахнуть спирт, хлорка и ещё какой-то древний средство, горький лекарство, человеческий молоко и молочный младенческий кал. в очередь мужчина нет; тут завертеть в желто-красный тюрбан африканки, арабка в шароварах, индуска в модерн-сари…

и ребёнок.

приникнуть к выпростанным растянутый грудям сосунки; ковылять, держаться за материнский палец, годовалый; вертлявый трёхлетка. я уметь их классифицировать с первый взгляд. глаз натренировать.

вот аннели треплет за щека смуглый девочка с длинный чёрный коса, год два с половина. девчонка смотреть на меня серьезно, хмуро. ее мать-индуска — неуместно благородный внешность, тонко и строго вычерченная; кабы не пошлый наклейка — третий глаз посреди лоб, она мочь бы показаться какой-нибудь царица в изгнание; ворковать с дочь, повторять: «европа, европа…»

голова отдавать на отсечение — весь ребёнок тут незаконнорождённый. схватить любой, ткни в него сканер — тот их даже не опознавать. ни одной душа тут не регистрировать. а они мамашка пышут здоровье и торчать в приёмная у гинеколог явно затем, чтобы проверить, как там прибавлять в огромный коричневый живот они третий или четвёртый початок; а мочь, хотеть узнать, как бы им верный залететь ещё разок.

кровь стучать маршевый ритм.

рука сжимаются в кулак.

приезжие отнимать у нас воздух и вода. мы отказывать себя в продолжение род — и ради что? место наш нерождённый ребёнок занимать немытый попрошайка, заново распространять инфекция, которые европа победить триста год назад… они лечиться за наш счёт, не мытьё так катание получать тут прививка от смерть, они хотеть паразитировать на нас вечно. и если мы не положим это конец немедленно, прямо сейчас, европа мочь рухнуть.

у меня за спина — рюкзак. в нем — форма бессмертного и маска аполлон. сканер личность и укол акселератор. забудь о смерть. забудь о смерть. забудь о смерть.

— эй!

— что?!

— ты вспотеть весь. тебе тесный? — это аннели.

— нет… я… да, накатить… извинить…

негритянка с косичками качать на колено губастый малец с приплюснутым нос. тот таращить на меня свой глазищи со снежный белок, скалит сахарный зуб. быть бы я тут не один, а со свой товарищ, отправиться бы ты, малыш, в интернат и там бы скалился. там бы из тебя сделать человек, а мамуля твой впаять бы акс; а если бы тебе повезти и ты однажды из интернат выпустился, из тебя бы выйти отличный крысолов. нюх на свой у тебя должный быть развить, и фаланга использовать бы тебя для норный охота, засылала бы тебя в самые тесный крысий лаз, куда больше никто не протиснется, а ты бы выносить нам оттуда за шкирка верещать коричневый мелюзга, и ей мы бы тоже отбивали память, вышибать спесь и учить бы ее травить себя подобный — и так, пока мы не легализовать весь ублюдок и не извести весь их родитель, пока не защитить европа от…

— кто здесь аннели? — кричать чёрный медсестра в нечистый халат, выйти из кабинет. — доктор сказать, у вас срочно, давать без очередь.

ее забирать у меня — аннели, — и мне больше не за кто держаться.

— у вас будет маленький? — склоняться к мне, с улыбка шепчет индуска в сари.

— я не знать, — говорить я.

— волнуетесь? волнуетесь, я видеть! не переживать, все быть хороший! говорить, говорить и гладить по голова свой дочь-двухлетка. глаз у девчонка светло-серый, волос — жёсткий, будто из нановолокна, и собрать в два огромный чёрный хвост. до меня доходить: европа — она имя.

— когда я быть беременный европа, я очень бояться. у меня несколько раз идти кровь, — зачем-то сообщать мне индианка. — у муж опасный работа, иной раз не знать — живой он или убить. весь нерв вымотаешь, пока ждать его. один раз его принести на порог и оставить умирать, в живот — дыра с кулак. я быть на шестой месяц. ну, отыскать сестра, взять его за рука и за нога и понести к доктор на двадцать этаж высоко. когда дотащить, я думать — все, малыш я потерять. весь нога были в кровь. но она сильный. удержаться! ребёнок хотеть жить, да, сеньор, и так просто их не уморить.

— спасибо, — говорить я, хотя хотеть сказать «заткнуться».

— так милый, что ты прийти сюда со свой девушка. она очень красивый! ты ее любить?

— я?

— раз волнуешься за нее — значить, любить! — уверенно заявлять индуска. — у вас, наверное, будут красивый детки.

— что? почему?

— когда любить, красивый ребёночек родиться, — улыбаться она.

— соня! — выходить медсестра. — на осмотр.

— посидеть с европа? — подниматься индианка. — она вас не бояться.

— почему это она должный меня бояться? но…

но прежде чем я успевать сказать «нет», мамаша уже пропадать в одном из кабинет. европа без спросу забираться к мне на колено. пот течь у меня по вискам. колено жечься и давить, словно на нем сидеть не маленький человек, а какой-то индийский демон.

— тебя как звать? — не глядеть на меня, спрашивать демон.

— эжен, — отвечать я.

— эжен, качай меня. по-жал-ста. давать! хотеть как он! — соня показывать палец на негритенка.

она весить килограмм десять — и тонна. нога сейчас отвалится. что я здесь делать? как я сюда попасть? я поднимать колено вверх и опускать вниз.

— ты плохо качать, — разочарованно говорить демон.

негритёнок показывать европа лиловый язык. чей-то ребёнок начинать рыдать, расходиться и выдавать оглушительные визгливый пассаж. мать не мочь его успокоить и через пара минута бросать это занятие вообще. тонкий вой, как у дрель, которой мне сверлить череп, выбрать, где кость хлипкий, и заходить через ухо.

— тебе плохой? — со свой детский акцент выговаривать европа.

— я в ад, — честно отвечать я.

— а что это?

я здесь из-за аннели. потому что не знать, как оставить ее.

— не болей, по-жал-ста, — просить девочка и тянуться, чтобы погладить меня по голова.

она палец раскалить. она дотрагиваться до мой волос — и мой волос вспыхивать. я хотеть, чтобы она убраться с мой коленей. спина мокнет.

маленький бабуин с лиловый язык воспользоваться мой панический ступор, слеза со свой мамка, забраться мне за спина и расстёгивать мой рюкзак. хватать его за рука, сдёргивать с диван, сую его под нос этот раззява.

— держите это при себя, ясный? он хотеть меня обворовать! с детство растят свой…

— эжен.

аннели стоить надо мной — бледный, серьёзный. ее шатать.

— все в порядок?

— нет. не все в порядок. — она кусать губа. — мочь за меня заплатить? у меня нет коммуникатор…

— а… это. Конечно. тебя…

она рассеянно следить за мой губа, словно ее контузить и она не слышать мой голос.

— мне сказать, что у меня не будет ребёнок.

— …отпускать, или мы ещё должный… — договаривать я начатое.

— никогда.

очередь из сборище одноклеточный мгновенно превращаться в единый организм, состоять сплошь из ухо и глаз; синхронно наводиться на нас весь свой чувствительный усик, ложноножками и весь прочим; сначала притихать, всасывать услышанное, а потом приниматься с урчание переваривать это. всем быть дело до того, что аннели больше не смочь забеременеть.

— ну… Ладно. я сейчас. слезай! освобождаться от европа, идти платить за приём.

значить, жизнь аннели ничто не угрожать; я-то бояться, что этот скот сделать с ней что-нибудь серьёзный. а ребёнок… куча народ добровольно стерилизуется, чтобы не рисковать. зато никакой тварь вроде рокаморы не провернет с ней такой грязный трюк ещё раз; зато бессмертный быть теперь нечего ей предъявить. бесплодна — значить, вечно молода, вечно красива, всегда здоровый. за все приходиться платить, да. но разве мочь бессмертие стоить ещё дешёвый?

— вы она жених? мне очень жаль, — вздыхать медсестра, принимать оплата.

— очень жаль?

— она вам не сказать? — сестра прикрывать свой большой рот жёлтый ладонь. — у нее там… мы сделать что мочь, но…

— вы про бесплодие?

— у нас, конечно, просто гинекологический кабинет, но это вам везде сказать. что с ней случиться? так жалко девочка… мочь показать ее другим специалист, разумеется… профессор, если найдете… но доктор говорить, шанс нет…

— нет так нет. можно о предохранение не заботиться, — пожимать плечо я. медсестра ничто мне не отвечать, только раздувать широкий ноздря и отдаваться свой допотопный компьютер, больше меня не замечать.

я возвращаться к аннели. она смотреть в точка; витать в методический плакат, которыми обклеить весь стена.

— я все. пойти?

хотеть бы я знать, куда мы пойти теперь.

но мы не идти никуда: аннели никак не мочь оторваться от плакат. это этап формирование эмбрион. очень интересный.

— аннели?

— да. Ладно. — и не двигаться с место.

забывать про маленький европа, цеплять аннели на крюк, двигаться к выход. очередь никак не мочь отклеить от нас свой усик-глаз; сочувствие в них, что ли? подавитесь вы свой сочувствие. хлопать дверь.

шагать кое-как, аннели — отдельно, она нога — отдельно. через пара десяток метр она и вовсе отпускается и усаживается на пол.

— тебе плохой?

— он ведь сказать — никогда?

— кто сказать? ты о что?

— он сказать, ребёнок не быть никогда.

— ты из-за это бесплодие? да какой разница…

— я ведь не хотеть его. вообще не хотеть… — она бормотать так, что почти ничто не разобрать, мне приходиться сесть на корточки рядом с ней. — ребёнок, кто они нужный…

— тем более. подумаешь, ерунда какой!

— Случайно получиться. забыть принять таблетка… бояться вольф сказать. но ранний я не хотеть, я сама не хотеть, а сейчас… за меня решить. решить за меня, что у меня никогда не будет ребёнок. странный.

рассесться мы неудачно: проход тёмный, нести дерьмо, по оба сторона — дверной провал какой-то берлог, изнутри валить дурной сладкий дым, казаться наружу мерзотные хари, любопытные нехороший, голодный любопытство.

— вставать, — говорить я. — вставать, нам надо идти.

— это как приговор. даже если я захотеть когда-нибудь, у меня его все равный не будет… как такой можно решить за кто-то?

они вываливать из свой логова один за одним — бледный шакал, выцвести без солнце, потому что солнце и небо этот ублюдок замазать граффити. рука до колено, спина перекорёжить — весь жизнь гнуться в три погибель, глазенки обшаривать меня, аннели, оценивать, прикидывать, как наброситься, куда впиться, как распотрошить половчей.

— аннели!

— никогда не будет, — повторять она. — почему?

трое, четверо, пятеро… индус. их сука каждый год таскать в подол новый щенок, надо же как-то кормить этот прожорливый свора. снять с меня коммуникатор — и чей-нибудь маленький европа целый месяц быть счастливо чавкать планктон. а потом ограбить кто-нибудь ещё.

— вставать! послушай… медсестра сказать, можно показаться другому доктор. какой-нибудь профессор…

— эу, турист! заплутал? — окликать меня близкий из этот, с чёрный жидкий бородёнка, завить потный колечками. — гид не нужный?

— интересный, — отвечать мне аннели. — мальчик у меня быть или девочка?

— выдохни! — говорить я индусу. — мы сейчас уйти.

— вряд ли! — другой, в зелёный тюрбан, по-обезьяний чесать промежность, перепрыгивать вперёд.

я скидывать с плечо рюкзак. пятеро. двое точно успеть, начать с близкий, нужный шокер…

и тут тот, что в тюрбан, плещет мне в глаз какой-то отрава. жжет, как кислота, башка мне будто надвое раскраивать, рюкзак выдёргивать из мой рука, а сам я падать.

— с-суууууки! — вою я.

подниматься — тру глаз — слеза в три ручей — кислород перекрыть; меня вести, чёрт разберет, где верх и где низ; бросаться вслепую на голос, на они уханья и аханья — загребаю пустота.

— а что у нас в портфельчике?

— не сметь! отдай его, гнида!

если они открыть мой рюкзак… если они его открыть…

помнить тот повешенных; десяток педро. вздутый живот, синий набухшие гениталии: перед смерть их раздеть, оставить на них только маска аполлон. на каждый маркер было написать «я говорить вам, что я бессмертный». чтобы забрать труп, трущобы штурмовать спецназ. позор.

— отвалить от него! — она голос, аннели.

— аннели! убирайся отсюда! бежать, слышать?!

— идти сюда, сладенький… мы тебя раскупорить… твой теперь все равный в тебя долго попасть не смочь…

— ого! да тут…

— аннели!!!

— ты глянь, что у него…

меня просто повесить. а что сделать этот погань с ней, с аннели? я метиться, растопырить палец, и в них случайно попадаться чей-то волос — влажный, курчавый. сразу вцепляться в них, молотить чужой лицо о свой колено — хрусь, вопль, но тут же меня швырять наземь, и кто-то ботинок топтать мой лоб, скула, я закрываться, как мочь, ребро обжечь, слеза хлещут…

— аннели?!

— радж! радж, вмешайся! — визжать какой-то баба. выстрел, выстрел, выстрел.

— моаммад! моаммада убить!

— хинди тут! хинди тут! звать наш!

— эй, блонд! бежать мочь? — мужчина хватать меня за рука, поднимать с пол.

мой кость — бамбук, я вешу сто килограмм, бамбук — пустой трава, кость не держать меня, но мне нужный стоять. мне нужный бежать. моргать, кивать. мир вроде промелькнуть. ещё.

— хватать его! — гаркать тот же голос. — рвем отсюда! тонкий палец сквозь мой палец. я узнавать аннели на ощупь.

— мой рюкзак! у них мой рюкзак!

— брось его, надо сматываться!

— нет! нет! мой рюкзак!

— ты не понимать! ты, хинди, ты не понимать, кто… выстрел. кто-то давиться, кашлять, хрипит, выстрел.

— вот! — мне в слепой глаз тыкать тряпка мой рюкзак. — валим! там ещё их… бегу в никуда за поводырь, ощупывать мешок — да, маска там, и плоский контейнер, и шокер. я спасти! переставлять нога так скоро, как мочь, аннели вести меня, и весь время рядом голос женщина, которая кричать «радж, вмешайся!», и сиплый матерщина тот человек, который помочь мне встать, который стрелять. а между они шаг слышать ещё шажок — лёгкий, частый. кто это? кто они весь?

— добежим до травелатора — считай, выбраться! — обещать мужчина. — пара блок, далёкий наш башня! туда они не сунуться!

сзади — крик, хлопать самодельный пистолет, это за нами. я спотыкаться, но не падать — мне нельзя упасть, потому что если нас догнать, разорвать.

— Вон! там наш! сомнат! сомнааат! паки идти! паки!

— Это они! это радж со свой… — слышать я впереди. — это наш!

и навстречу нам стучать башмак, и лететь вопль из десяток, два десяток глотка, и — я, слепой, чую это кожа — впереди толпа, бежать к нам на подмога, взрывной волна катить ярость.

— сомна-ат! сомнааааат!!!

пролетать мимо нас невидимый бес, обдавать горячий воздух и терпкий потом, задевать плечо, оглушать боевой клич — проносятся мимо. и потом — мы уже спрятать, укрыть где-то — позади, за наш спин один человеческий вал находить на другой, и начинаться драка — свирепая, первобытный, отчаянный, в которой кто-то наверняка быть сейчас убить. но не аннели — и не я.

— как твой глаз? хороший?

— да. я все видеть.

— будешь быть? у нас рис с белок и карри.

— спасибо, соня.

карри тут пропахнуть все. весь пять комната этот старинный квартира с высоченный потолок, растрескаться лепнина, облезлый обои с тусклый вензелями, которыми оклеить стена; весь воздух вдобавок к обычный свой химический формула состоять ещё и из молекула карри, и в карри замариновать весь человек, которые набились в этот квартира, не знать, сто их тут или двести.

и ещё голограмма с изображение какой-то древний храм или сказочный замок, налепленные везде, где только можно: темно-жёлтый стена, плоский купол, усеять зубцами, толстый башня с округлый вершина, и все словно вылепить прямо из сырой морской песок — ведь море подле он стена. над шапкой башня реять огромный треугольный знамя. этот храм-замок повторить в тысяча реплика — ночь в свет софит, пасмурный день, когда море сделать из сталь, утро в проникать сквозь он песочный камень красный луч ранний солнце — на старый почтовый карточка, на пожелтеть политический плакат на неизвестный наречие, на фотография, на неловкий детский рисунок, на кухонный магнитах и на трёхмерный анимированных голограммах: треугольный знамя развеваться на поймать в кадр ветер.

простор пятикомнатный жилище покромсать на ячейка: из арматура, железный прут сварить настоящий клетка, которые идти от пол до потолок. каждый — пара метр в длина и полтора в высота; клеть не иметь дверь и не запираться, стена-решётка нужный только для того, чтобы разграничить место. так каждый сантиметр этот квартира использоваться — но при это воздух у весь она обитатель общий, и сквозь три ярус от пол видный потолок. ребёнок, ловкий как макаки, шнырять с весёлый смех вверх-вниз по решётка, играть в салки, забираются в гость к свой приятель и чужой человек, свешиваться голова вниз, зацепиться нога за прутья. с верхний ярус меня разглядывать любопытный девчоночий глаз, внизу старухи кидать игральный кость, по ним скакать мелюзга; в одну из клеть втиснулась парочка и у всех на вид целоваться под аккомпанемент детский хор, который восторженно дразнить ее дурацкий стишок, что-то про жених и невеста. весь смуглый, темноглазые, черноволосые.

электричество нет; под потемнеть потолок гореть керосиновый коптелки, готовить тоже на открыть огонь. на засаленный кухонька стоять ведро с зацвести вода и бочка керосин.

я сидеть в зал за больший стол из белый пластмасса; посередине — скульптурка странный создание с человеческий тело и слоновий голова.

Рядом — аннели. по одну рука от нас — голубоглазая европа и ее мать, женщина по имя соня, которая сказать, что у меня и аннели родиться красивый ребёнок. по другую — крашеный блондинка, умопомрачительный красивая, хоть и по-блядски напомаженная; при свой боевой раскраска дохаживать последний день беременность; от стол она отодвинуться — живот слишком большой. и ещё человек пятнадцать: седобородый старичина с чёрный бровь, его жена — морщинистый, крючконосая, с волос, собрать в пучок, прямой и гордый; и ещё человек весь возраст от мала до велик, и все галдеть, есть пригоршня из чан с рис, смеяться и браниться одновременно.

каждый неуловимый похожий что-то на других. меня это озадачивать, и сравнивать их, обмерять втихомолку, ловлю общий черта — глаз, нос, ухо, — пока наконец не догадываться: да это же клан! семья! три, а то и четыре поколение жить вместе — как в каменный век, как пещерный человек. и квартира их, которую они чёрт знать какой образ захватить, — не квартира, а самая что ни на быть пещера; только вместо наскальный живопись у них повсюду картинка этот храм. ребёнок, родитель, дед — все вместе, весь вповалку; дикарь!

кто-то трогать меня за рука.

отдёргивать ее, как укусить.

— брось! мочь расслабиться, тут ты в безопасность, брат! — улыбаться мне.

это радж. тот, что застрелить из-за меня этот обдолбанных павиан. вытащить меня из петля. тот, кто я никто. крепкий, обритый наголо, борода заплести в косичка, в подплечный кобура — никелированный рукоять с чёрный щёчка.

— спасибо. — язык не хотеть слушаться меня, но я его принуждать. — мне без тебя быть бы хана.

— пак оборзели. — он качать голова, уминая жёлтый пахучий рис. — если бы я не встречать жена, — радж кивать на соня, — она тоже мочь бы попасть…

— как ты? — спрашивать соня у аннели, обнимая ее.

— не знать, — отвечать тот.

— Мало ли, что сказать доктор? один доктор говорить один, другой — другое. хотеть, мы найти тебе кто-нибудь ещё, пусть посмотреть тебя?

аннели молчать.

— эй, парень! ешь давать! — кричать мне с другого конец стол старичина. — что сказать человек? девендра принимать гость и не кормить их! мы же не пакистанец! не позорить меня, есть, просить тебя!

чтобы говорить, ему приходиться каждый три слово останавливаться и набирать воздуху. хрипу при это столько, что ясный: лёгкий у него дырявый, как дуршлаг.

— накладывай, не стесняться! — подмигивать улыбчивый паренек в очко, явный зубрила и какой-нибудь будущий адвокат. — как твой имя, друг?

— я…

— эжен! — отвечать за меня девочка европа. — он эжен звать! удобный: мне больше не надо лгать самому, теперь за меня лгать другие.

— что по жизнь делать, эжен?

— безработный.

они ведь тут весь безработный; я просто хотеть быть такой же, как они.

— а я — порнобарон! — гордо поправлять тот свой оправа. — это мой жена бимби. — он ударять первый слог, гладить палец сидеть рядом красавица с гигантский живот. — вот, ждать появление наследник!

я загребаю рис грязный палец — как весь они, из общий корыта — и совать себя в рот. зерно склеить меж себя жёлтый паста; лучше не думать, что у них тут за секретный ингредиент. белок — это ведь не яичный белок, откуда им тут взять деньга на яйцо…

вкусный.

запускать рука в чан ещё раз. набивать полный рот.

— попробуй! — чавкать я, глядеть на аннели, но она не слушаться.

— петь, пожалуйста, — просить ее соня. — не обижать дед.

тогда аннели мигать, очнувшись — и класть рисовый комок себя в рот.

мы ведь ничто не есть целый день, кроме этот треклятый кузнечик, мороженое и бутафорский яблоко. жую, не мочь остановиться. Тут и трава, и что-то морской… как они это… черпать снова.

— вот! — трудный смеяться седобородый старик. — другое дело! откуда вы, ребёнок?

— я местный, из эщампле, — говорить аннели. — Из ливанский квартал.

— совсем рядом, — кашлять старый девендра.

— араб нас не любить, — смурнеет радж. — они ведь за паков, так? муслим за муслим гора стоить…

там, в переход, я принять пакистанец за индус. тот, что плеснуть мне в глаз реагент — весь этот свора, — это были пак. индус — тот, кто нас оттуда вытащить. радж и его жена соня, европа и весь остальные тут.

ничто такой в том, что я их перепутать: с виду один от других не отличить, но более непримиримый враг нет. индус и пакистанец воевать друг с другом уже третий век; оба страна давно обратить в пыль и пепел, но война не прекращаться ни на минута. не стать государство и правительство, поголовно истребить грозный армия, расплавить город и сжечь заживо весь их житель; теперь трудолюбивый китаец постепенно подминать под себя радиоактивный пустыня, когда-то бывший единый великий индия. от два многомиллиардный народ остаться жалкий кучка беженец, разбросать по мир, которые вступать в остервенелый схватка друг с другом, как только оказываться рядом. это мы думать, что барселона — часть европа; где-то тут, на улица, по рассохшимся тротуар, по застрять травелаторам, по лестницам с ярус на ярус пролегать невидимый нам граница между сгинувшей индия и призрак пакистан.

бред собачий.

— она не похожий на арабка, радж, — трогать его за рука соня.

— я не арабка, — поднимать глаз аннели. — мой мать там работать в миссия. красный крест. она врач.

— а ты откуда, говорить? — старикан прикладывать ладонь к волосатый ухо. — а, мальчик?

у аннели быть мать.

ее мать работать в красный крест. лечить бесплатно нелегал. ее мать в несколько квартал отсюда. она живой. аннели быть в интернат, но она знать, кто она мать и где она жить. ее мать не умереть. Тут она дом.

земля со скрежет тормозить, надетая на несмазанный ось, останавливаться, океан выплёскиваться из берег, континент собираться гармошка, людишки лететь кувырок. меня знобит.

— не ври! — лаю я. — не сметь!

— я не вру, — спокойно отвечать аннели.

— эй, мальчик! ты оглохнуть? соня, взять у меня слуховой аппарат, подари мальчик…

— и ты не ври. — аннели смотреть на меня.

— я не отсюда! я из европа! Из настоящий европа! — говорить так, чтобы он услышать это свой старый волосатый ухо.

— о как! и зачем ты полезть в этот чёртов дыра? — интересоваться старик.

— не мочь оставить аннели одну. — я выдерживать она взгляд.

— жених и невеста! жених и невеста! — петь тоненький голосок под стол.

— и что же она за врач, твой мама? давать импровизируй! — клокотать я.

— репродуктивный медицина.

— какой совпадение! и почему же мы тогда не обратиться к ней с наш проблема? кто такой доверишь, как не мамуле?! — я не слышать себя, но весь стол уже пялится на нас.

и тут она бить меня наотмашь тыльный сторона ладонь — по губа, по зубам. Сильно, остро, больно, так, что слеза брызгать из глаз.

— а ты свой такой доверить бы?! — произносить она тихо и яростно.

— мой мать сдохнуть! туда ей и дорога!

и весь комната затыкается, словно звуковой кабель им всем обрубить. старый девендра хмуриться, радж привставать, соня встревоженно качать голова, ребёнок под стол замирать, старухи на нарах переставать резаться в кость.

— как ты мочь говорить так о свой родитель? — изумленно выдыхать радж.

— не твой дело, ясный?! — я тоже вскакивать. — она меня бросить подыхать!

— у тебя кровь идти. — соня передавать мне салфетка. — приложи.

— не надо. — я отталкивать она рука. — нам пора.

— ты у нас дома! — радж ловить мой запястье; хватка у него стальной, голос треснувший. — ты наш гость. пожалуйста, веди себя достойно.

— не хер…

не хер было спасать меня. не хер было приводить меня к себя домой. не хер было кормить. что, ждать, что я завиляю хвост?!

— эй, мальчик! — хрипит мне седобородый. — погоди! поди сюда! да не злись ты так! идти, у нас редко бывать гость! расскажешь старику, как там ваш европа… видеть, мне скоро помирать, а я туда так и не попасть!

— дед! хватить нести чушь! — кричать ему через стол радж. — как будто мы дадим тебе умереть!

тот перхать глухой смех.

— сколько раз говорить тебе, малыш! не хотеть я жить вечно! вот тошнота-то — вечность!

— не слушать старый! — отмахиваться от девендры бабка, его жена. — врет и кокетничать! кто ж жить не хотеть?!

аннели разглядывать свой рука: на ней порез от мой зуб. я подниматься и подходить к девендре.

— ну-ка брысь! — он гнать со стул хитрый пацанёнок со свороченным набок нос.

мальчишка сморкаться непокорно, но старик отвешивать ему добродушный подзатыльник, и тот живо слетать со свой место.

— садись.

стул освободиться композитный, грязно-белый; у самого девендры не такой — древний, железный, притом никакой ценность не иметь — весь ржавый насквозь, исцарапанный и колченогий, однако старый индус так сидеть на нем, словно это трон. он блестеть мокрый — видно, девендра облить его, пока наливать себя вода, и от него идти странный запах, знакомый мне откуда-то. ржавчина, вспоминать я. так пахнуть ржавчина.

— цапаешься со свой подружка, — дырявый лёгкий смеяться он. — дело житейский. приятный знать, что там, за прозрачный стена, вы такой же человек, как и мы тут. выпьешь со мной?

под рука у него маленький бутылочка хитрый форма. не дожидаться мой ответ, девендра цедить из нее что-то мутный в пустой стакан, пододвигать мне, потом наливать себя.

— ты-то куда, старый? что тебе доктор говорить?! — ахать его носатый жена.

— То нельзя, это нельзя… что жить-то тогда? а этот мне ещё предлагать вечно кряхтеть! — он кивать на радж, чокаться со мной и одним мах опрокидывать полстакана свой бодяга. — твой здоровье!

нести от нее ужасно. но старик, утереть вишнёвый губа, смотреть на меня с такой насмешка, что я набираю воздуху и выливать этот дрянь в себя, прижигать разбитый губа.

словно кипятка глотнуть; слышать, как отрава стекать по мой пищевод, как на она путь сворачиваться белок и умирать клетка эпителий.

— семьдесят градус! — гордо заявлять старик. — о де ви, живой вода!

— самогон! — кричать радж. — живой вода у буржуй в европа!

— пусть сами и хлещут ее! — кричать ему в ответ девендра. — идти-ка сюда, внучок!

радж подбирается к нам; на меня он, впрочем, не смотреть.

— выпей-ка! — старик ему плещет полстакана. — посмотреть, на что я сидеть.

— на железный стул, дед, — скучный, словно весь это уже было слышано им сто раз, тянуть радж; стакан он держать в левый рука.

— Точно. а ты знать, — девендра оборачиваться к мне, — почему я сидеть на этот стул, а? он колченогий, он скрежетать, как мой жена свой зуб, он весь ржавый насквозь, сыпаться, а я сидеть на нем.

я пожимать плечо; живой вода мешается с мой соками, испаряется, и она пьяный пара надувается мой голова.

аннели с соня, тот гладить она рука, аннели кивать ей; уверенный, что она чувствовать на себя мой взгляд, но не хотеть встретить его.

— я не любить композит! — объяснять старик. — композит не ржаветь. сто тысяча год пройти — а ваш стул быть весь такой же. империя разрушатся, человечество вымереть, но посреди пустынь быть стоять сраный стул! — он качать голова по-особый, по-индийски — подбородок двигаться вправо и влево, а макушка оставаться на место. — давать ещё выпьем.

— остановиться! — скрипеть крючконосый старушенция.

девендра только посылать жена воздушный поцелуй. разливать нам с радж, последний наполнять свой стакан.

— это для бог стулья, а не для человек, — рассуждать он. — ваш здоровье!

радж пить — левый, но следить за дед с беспокойство. а мне уже все равный.

— а мы не бог, мальчик! — старик довольно кряхтеть и жмурится. — что бы мы там ни химичить со свой требуха, это весь жульничество. вечный пластиковый стул — это не для наш задница. нам нужный стул, которые быть напоминать нам кое о что… ржавый железо — вот хороший матерьяльчик!

— мы все равный достать тебе они вода, дед! — упрямиться радж. — разбавлю ею твой пойло, помолодеешь лёт на десять, и тогда уж болтать себя сколько влезет о том, как хорошо помирать.

— это тебе вечно жить надо! — смеяться девендра. — ты молодой, а тебе все не хватать!

— Надо! почему только буржуям можно? это же несправедливый! посмотреть на него! — радж толкать меня в бок; но не обидный. — он, мочь, тебя старший в два раз, а ты его весь мальчик звать!

— он-то? что я, мальчишку от старик не отличу? нет, внучек, человек не снаружи стареть, а внутри! а я этот пацана видеть насквозь! — девендра ерошит мне волос.

у обычный меня от такой шерсть бы на загривке дыбом встать, но индийский отрава распарить мой мозг, разжижила мой кровь. не мочь злиться.

— давать спорить! — азартно кричать радж. — тебе сколько год, друг?

— я не мальчишка, — говорить я.

— сколько? двадцать три? двадцать шесть? — перебирать старик.

— двадцать девять.

— двадцать девять! пацан! — смеяться девендра.

— друг! а ты правда оттуда? Из большой европа? — спрашивать меня кто-то. К нам близкий перетащить стул для свой беременный жена студент-очкарик.

она сидеть, обмахиваться ресница с бабочкино крыло размер, кокетливая, словно и нет при ней она обуза.

— правда, — нетвердо говорить я.

— вообще крутой! — потирать рука студент. — слушать, быть дело! мне нужный партнёр там, у вас!

— наркотик через граница возить? — шутить я.

— не, наркотой у нас радж заниматься! звёздный пыль делать. я кино снимать. он про бизнес, я про искусство.

— я вообще-то хотеть на контрабанда вода перейти! — оправдываться зачем-то радж. — но там весь араб держать, а они за паков гора, нас не пустить… купить даже не давать.

— не перебивать, брат! — студент толкать его в плечо. — короткий. у вас же там в европа у мужик не стоить ни у кто, так? ну, в план ли-би-до?

— почему это? — обижаться я.

— от хороший жизнь, наверное! все, что мы тут снимать, все к вам уходить! короткий, перспектива обалденный! быть знакомый!

он лезть в внутренний карман клубный пиджак — на нога у него тренировочный штаны — и извлекать оттуда визитный карточка. физический, отпечатать на бумага, — и вручать мне ее с гордость. бумага тонкий, дрянный, но буква позолотить. «хему тирак» значиться на ней. «порнобарон». я уважительно убираю визитка в нагрудный карман.

— дедуль, налей мне тоже! — просить хему, порнобарон-отличник.

— жена твой не против? — подначивать девендра. — а то мой весь изведется, пока я до кондиция дойти!

— да потому что у тебя от весь поджелудочной одна четверть остаться, а ты и ее хотеть проспиртовать! — не выдерживать старуха.

— цыц! — девендра сводить вместе свой кустистый бровь. — на то я и хозяин дом!

— у меня, например, все в порядок, — настаивать я; в мой голова шуметь тёплый море.

— вот ещё одно доказательство — он пацан! — вмешиваться в наш беседа старый девендра.

— ну молодец, что тут можно сказать? — очкарик хлопать меня по плечо. — так держать! но! но почему-то весь ваш хотеть на наш глядеть. мочь, потому что знать: у нас если тёлочка на семнадцать выглядеть, то ей семнадцать и быть. а мочь, потому что у нас это с огонёк делать, как в последний раз…

аннели отвернуться от меня, сгорбиться, занять что-то. мне хотеться подойти к ней. погладить по спина. взять за рука. за что я на нее наорать?

— у наш дядя ганеша быть опухоль, — говорить радж. — рак поджелудочный.

— Это брат мой, — пояснять девендра. — хороший быть человек. с кишка у нас у всех не в порядок.

— два год умирать, — продолжать радж. — ему было семьдесят. доктор сказать, два месяц, а он два год тянуть. и каждый ночь требовать, чтобы жена спать с ним. тётя аайюши. его ровесница, между прочим. спать, ты понимать? такой силища быть человек. тётя говорить, ей страшный каждый раз: вдруг, мол, он прямо на мне преставится? но отказать не мочь.

— не мочь? не хотеть! — громыхать девендра. — вот такой быть мужик! — он показывать мне большой палец.

— вот и брать бы с него пример! — тыкать узловатым палец дед в нос его седой жена.

— вот и брать! — старикан опрокидывать ещё стакан.

— в общий, у нас это в кровь. — хему-очкарик протягивать ему чайный чашка. — я про страсть.

— немудрено с такой-то красавица! — девендра толкать старуху локоть в бок, кивать на беременный блондинка. — ты у меня, правда, тоже ничто быть…

— я-то от вода их не отказываться бы! — кивать старуха.

— мы и тебе достать, баба чахна! — заверять ее радж.

— хотеть выпить за то, хему, чтобы твой бимби родить тебе крепкий бутуз! — улыбаться девендра.

— я тоже за это выпью! — подставлять стакан радж. — за твой сын, брат! и за тебя, бимби! нам нужный пацаны. наш семья, наш народ…

все пить за напомадить бимби; тот хихикать осторожно, чтобы случайно не родить.

— пойду-ка я продышаться! — девендра вставать со свой дряхлый стул. — эй, старый, пойдешь на улица?

— так вот, друг! К наш бизнес! — дёргать меня за рукав хему. — все говорить, что ваш там одуреть уже от виртуальный партнёр и от симуляция… но! у меня шикарный идея. вербовать тут взвод юный дева, сажать их перед камера… сечь?

— погоди! сейчас я…

я отмахиваться от него, поднимаюсь на свой травяной нога, бреда к аннели. Надо объяснить ей, почему я это сказать. Перед глаз — она, обнажённый, безумный, на яркий и нежный трава… и потом в этот чертовый кабинет, когда ей сказать…

— послушай… — я дотрагиваться до она плечо. — послушай! ты меня извини, я… она вздрагивать, будто я ее уколоть. раскрываться. в рука у нее чей-то коммуникатор.

— взять у соня. я позвонить ему. вольфу.

— что?..

— он не отвечать. я пять раз звонить, но он не отвечать. я написать ему, дать адрес.

— зачем?!

— пусть он знать, где я. пусть забрать меня. бессмертный нас тут не достать.

— но если…

— я больше не хотеть ждать, — говорить аннели. — мне нужный, чтобы он забрать меня. понимать?..

— понимать.

— простить, что ударить тебя. у тебя все ещё кровь идти. я утирать рот. на мой рука красный.

— не страшный, — улыбаться ей я. — я продезинфицировал.

вкус самогон проходить, вкус кровь оставаться. я проглатывать вязкий слюна. выдыхаю через нос.

мой кровь пахнуть ржавый железо.
глава xvi
перерождение

мы сидеть на балкон, я и аннели.

под нами рамблас, запрудить народ бульвары старый барселона. миллион огонёк колыхаться на дно мир, словно человек — мерцать планктон. солнце сюда не проникать: грязный потолок ангар обрезать старый дом по шестой этаж, и уличный фонарь не работать; но все освещать себя дорога сами — коммуникатор, карманный диод, что попасть.

— красивый. как будто у каждый душу видно, — сдавленный голос шепчет аннели и протягивать мне самокрутка. — будешь?

— душ не бывать! — я затягиваться она дурман, кашлять.

— не говорить за всех.

внизу в огромный котёл варят мясо, на жаровня дымят орех и какой-то клубень, очередь бесконечный, смех и болтовня, угар и многосложный аромат еда со весь конец свет. мы просто сидеть и ждать, пока за аннели прискакать она рыцарь на белый конь, посадит ее впереди себя, обнять нежно и властно и умчать она вдаль. ожидание мучительный; чтобы промотать время вперёд, мы использовать волшебный трава радж.

— единственный, что реально стоить генетически модифицировать, — выпуская клуб дым, хвалить она аннели.

она ждать свой грёбаный спаситель, а я оттягивать тот момент, когда мне прийтись отпустить ее навсегда. я почти начать забывать, что дерзить аннели на короткий поводок, и почти начать верить, что мы просто вместе. но у нее память куда хороший мой.

— эжен?

вряд ли рокамора прийти за аннели один; наверняка заподозрить ловушка и явится с охрана. ребята с лоскутный лицо содрать с меня мой масочку добряк вместе с кожа и отдать меня на растерзание толпе. так что мне бы надо сейчас встать, выйти по нужда и пропасть из жизнь аннели. но я торчать с ней на этот балкон и курить чужой трава. Просто не мочь встать. хотеть насмотреться на аннели впрок, на память.

— эжен!

она звать меня. это мой имя. я сам его себя придумать, так что надо отвечать.

— что, простить?

— а ты как сбежать? — спрашивать аннели. — Из интернат?

— через окно. там было окно, я отнять у доктор ствол и проплавить в нем дыра.

эжен сбежать из интернат и стать активист партия жизнь. в он судьба много общий с судьба аннели. они мочь бы стать друг или даже…

мне уже пора исчезать, а я все продолжать врать аннели.

мне ничто от нее не получить, я нужный ей только для того, чтобы скоротать время, чтобы сберечь ее, пока она настоящий мужчина не прийти за ней и, почёсывать свой хозяйство, не заявить лениво на нее свой законный право. я продолжать ей врать, потому что правда окончить все тут же.

кто придумать, что правда лёгкий говорить? вот уже ложь.

а от враньё единственный неловкость — оно требовать хороший память. врать — как выстраивать карточный домик: каждый следующий карта надо класть весь осторожный, глаз не спускать с ненадёжный конструкция, на которую собираешься опираться. малый деталь из ранее нагроможденной ложь не учесть — рухнуть все. и уж быть такой особенность у враньё: одной карта дело никогда не обходиться.

правда не дать бы нам быть вместе ни секунда.

а на ложь я купить ей жизнь, а себя — романтический поездка.

К что мне быть ян? Яну нельзя встречаться с женщина больше одного раз. ян давать обет безбрачие, и за нарушение этот обет яна ждать трибунал. ян командовать бригада насильник. ян разлучить аннели с она возлюбленным.

мой настоящий имя короткий; оно было удобный, если бы аннели приходиться произносить его по сто раз на дню на протяжение вечность — если бы я мочь с ней жить. а для одноразовый любовь хорошо использовать одноразовый имя и презерватив. так более гигиеничный.

Хотя рокаморе превосходно удаваться жить с ней и врать ей повседневно; вот талант. с аннели, в общий, жить не он сам, а какой-то из он конспиративный легенда. и ее все устраивать…

— а ты? как ты сбежать?

аннели затягиваться глубокий. передавать самокрутка мне. вместо ответ:

— ты их сразу начать искать?

— кто?.. — я не понимать.

— свой родитель. ты ведь знать, что они умереть. значить, ты их искать.

я набирать полный грудь дым; обычный воздух не вынуть из мой связка нужный слово. дым лёгкий воздух. дым поднимать меня над земля.

— отец не быть. только мать. она быть со мной, когда бессмертный прийти. ей вколоть акс.

— ты сам видеть?

видеть ли я это? я уверенный, что так быть, потому что сам тысяча раз проделывать это с другими женщина и их ребёнок. эжен это не знать, но я не мочь быть эжен всегда.

— нет.

— а я не хотеть ее искать, — говорить аннели. — мой мама. зачем? разве чтобы в лицо ей плюнуть. я-то точно знать, что с ней все в порядок. потому что папа сказать, чтобы колоть ему. Отлично все помнить. я сидеть у мама на рука, он заслонить нас себя, закатать рукав. когда ему сделать укол, плюнуть им под нога. папа быть очень спокойный. он не знать, что меня у него все равный отобрать. а мать весь это время визжать как резаный, хотя она-то никто не трогать. Прямо мне в ухо визжать.

— ну а мой не знать даже, кто ей меня заделать, поэтому стрелка было не на кто перевести. так что вколоть ей, без вариант.

я не смочь быть эжен всегда.

— ты не пробовать в база днк посмотреть? мотать голова.

даже после выпуск нам запретить выискивать свой родственник — запретить кодекс бессмертных. но даже если бы за это и не преследовать, в база я все равный не полезть бы.

— плевать я хотеть, кто там кончить в мой мамаша.

— а я все ждать он звонок, знать? звонка, ну. в интернат.

— знать. и… он не позвонить?

— позвонить. когда мне было четырнадцать. он быть весь седа, в каталка сидеть. я ему сказать, что любить его и что мы обязательно увидеться ещё раз, что я к нему вернуться и вылечить его, и что мы быть жить вместе, как семья. я это успеть все за десять секунда сказать, а потом меня отрубить.

— ты… ты не пройти проверка?

— что ты так вытаращиться? вертела я они проверка!

— тебя же должный были…

— я не стать выяснять. сбежать. когда отец увидеть, понять, что не смочь там сидеть и ждать, пока он умереть. что мне этот десять секунда с ним недостаточно. готовиться долго… а решиться только после он звонок. когда терять уже было нечего.

она глядеть на меня с усмешка, высасывать из окурок последний, обжигать себя палец — морщиться, но тянуть.

— а как ты свалить оттуда? — хотеть выковырнуть из нее правда.

— повезти. — и все; напрасно я ждать продолжение.

— а… и что отец? застать его? — мне почему-то трудный спросить ее об это.

— нет. зато мама быть в отличный форма.

— как ты отыскать ее? говорить с ней?..

— в два ход. сдать кровь на генный маркер, потом пробить ее по база. аннели наконец выпускать уголёк; растирать пепел.

— у отец инфаркт случиться. После наш разговор. так что я зря бежать. кивать; представлять себя на она место.

— а что мать?

— с ней все отличный, спасибо. она сейчас выглядеть так же, как в тот день, когда меня у нее забрать. ни на минута не постареть. моложе меня.

— ты найти ее, — говорить я себя. — как это… было? она… удивиться? аннели плевать с балкон вниз человек на голова. кто-то внизу хвататься за лысина, проклинать индийский шпана. аннели смеяться.

— она сказать, что случиться стать для нее поворотный момент. так и сказать: поворотный момент. мол, потерять меня, она решить посвятить свой жизнь тому, чтобы помогать другим человек заводить ребёнок. что так она бороться с бесчеловечный система, которая отнять у нее ребёнок и муж. что она работать бесплатно, и что в этот год пятьсот женщина смочь забеременеть и родить благодаря она помощь. что она рад меня видеть, но не уверена, что я поступить правильно, сбежать из интернат.

я тоже хотеть многое рассказать тебе, аннели. рассказать о том, какой лицемерный сука и какой набожный прошмандовкой быть мой мать. какой безмозглый и бессердечный кобель быть мой отец. как они запихнуть меня в интернат; как никогда не пытаться меня найти. почему я должный их искать?! неужели мне это должный быть нужный, чем им?! я хотеть рассказать об это тебе, аннели, потому что я устать плакаться об это проституткам.

в самом конец бульвар в гуща электронный светлячок, душ наизнанку, вспыхивать оранжевый факел, подниматься над толпа — один, два, десять.

— там какой-тот шествие…

— пятьсот женщина за год. полтора ребёнок в день, как она говорить. вот кто хороший специалист, — отвечать аннели. — мой мама. ты правый. Надо было сразу идти к ней.

— слушать… я ведь не знать…

— а с отец она развестись. лёт через пять после укол. он сказать ей, что не хотеть быть ей обуза. и она не стать возражать. это быть он выбор, так она мне объяснить. он ведь взрослый человек!

— сколько народ там… знамена какой-то… парад, наверное? — докладывать я тупо; а что ещё оставаться?

— а я ей говорить: это ты должный быть сдохнуть, ма. ты, а не папа. весь этот чужой ребёнок в чужой бабах, весь это твой отважный изучение чей-то влагалище — это весь никакой отношение к мне не иметь. и к папа тоже. мочь копаться там далёкий, ма, но лучше бы тогда ты закатать рукав, ты, а не папа, а я бы сегодня прийти к нему, а не к тебе.

аннели проговаривать весь это очень простой, будто в тысячный раз; будто у нее совсем не саднит горло от этот острый, угловатых слово.

а у меня нутро тянуть: я завидовать ей, мне тоже нужный облегчиться, нужный сорвать коросту и выдавить гной. мне тесно в эжен, я хотеть побыть с аннели самим себя — хотя бы напоследок. но в мой горло такой слово не проходить.

— я… на самом дело я так и не… я не…

— Ладно. ты извинить, что я это вывалить на тебя. — она подниматься. — я пойти к соня, проверю, вдруг вольф ответить.

так что я мочь оставить свой откровение при себя.

она протискиваться мимо выставить на балкон платяной шкаф, чуть прижиматься к мне бедро, подзаводя мой сердце, и девается внутрь дом. факельный шествие приближаться; реять над голова зелёный знамена. какой-то местный праздник, наверное.

я думать об аннели. о том, что она не пройти проверка. о том, как ей удаться после это вырваться из интернат. о том, что она разыскать свой мать. как решиться вообще на это. как найти слово. как ухитриться остаться на свобода. хотеть понять, почему она стать весь тем, что я не стать.

я мочь притворяться эжен сколько влезет, и она не спорить со мной: просто тосковать по свой вольф, вот и все. Просто обманывать меня, при первый возможность вызывать его к себя. я не замена рокаморе, я ему не соперник — аннели видеть подделка, слышать, что я полый внутри.

вот если бы я быть девятьсот шестой… все было бы иначе. она поверить бы в меня и забыть о рокаморе. базиль ей бы наверняка понравиться. мочь быть, аннели его полюбить бы.

любить же базиля какой-то женщина, а он любить ее.

и поплатиться.

— смерть! смерть! смерть! — раздаваться внизу чей-то гнусавый голос, умножить мегафон.

— смерть! смерть! смерть! — отзывается толпа. сотня пылать факел прямо под мной.

— смерть хинди! — орет мегафон.

— смерть хинди! — ревет толпа; и наконец я понимать.

— эй! — я заскакивать внутрь, зов хозяин. — там этот чёрт прийти… пак! тьма народ, с факел!

радж — никелированный гангстерский ствол в левый рука — осторожно выглядывать с балкон. зарево от факел уже биться в окно, от воя толпа стекло дрожат.

— звони наш! их там сотня целый! баррикадировать вход! — кричать радж свой. — хему, фалак, тамаль! с пушка на балкон! тапендра! уводить старик!

где дед?

— выйти… — блеять тщедушный длинноволосый тапендра. — на улица он…

— эй! собака паршивый! — каркать под дом громкоговоритель. — нам нужный тот, что загасить четверо наш в гамма-каппа! бритый, с борода! давать его сюда, или мы весь дом сжечь к шайтан!

— смерть хинди! смерть! смерть! смерть!

они прийти за радж. там, в переход, в мой темнота, в схватка бес, ничто не разрешиться и ничто не закончиться. он ввязаться из-за меня, из-за аннели, и теперь пак хотеть он голова.

— а мне что делать? — спрашивать я у радж.

— брать свой девчонка и беги. на чердак быть чёрный ход…

— нет, — говорить я.

— вы тут ни при что. это между нами и паками, так что давать! — и он забывать про меня. — дед точно на улица? фалак, выгляни…

я тут ни при что. чёрный муравьи грызться с красный муравьями. они насекомые война начаться тысяча год назад и быть продолжаться ещё тысяча, и человек в них лезть незачем. если бы радж не пристрелить из-за аннели тот павиан в переход, он отыскать бы повод, чтобы убить других четверо неделей поздний. мы мочь уходить с чистый совесть.

аннели держать за рука маленький европа — соня захлопывать оконный ставня, запирать их на засов. мы скрещиваться взгляд.

— радж право. нам надо убираться отсюда.

европа вцепляться в она рука так, что палец белеть, — но не плакать. аннели гладить ее по голова.

— а вот кто попасться! смотреть-ка! — звенит с улица.

— он у них. девендра у них! — толстый усатый фалак загонять патрон в магазин карабин.

— аннели?..

— бросать этот пёс из окно! или мы сейчас старик башка отпилим! — зашкаливает мегафон.

— дед! — радж показываться на балкон. — дед, не дрейфь! мы сейчас…

на улица громыхать выстрел, с потолок сыпаться штукатурка, радж еле успевать пригнуться.

— валять, пилите, шакалье! — сипло кричать на улица девендра, заходиться кашель. — ноль цена мой башка! так и так скоро подыхать! испугать!

— смерть хинди! смерть! смерть! смерть!

— не трожь его, слышать?! — выглядывать радж; тут же новый выстрел.

— раз у этот гнилой башка цена нет, мы потом к вам поднимемся! — визжать кто-то в толпа. — давно пора осиный гнездо сжечь!

— на кухня бочок с керосин, — шептать хему. — если они быть штурмовать… вытащить на балкон и вылить на них… у них факел там…

— там дед! идиот! мы должный дед вытащить! — лаять на него радж.

— как?!

— дождаться наш! тамаль, ты звонить тапендре? что он сказать?

— говорить, им нужный минута двадцать, чтобы собрать всех…

— на колено его! али, держи пила! — вопят снаружи. — они не верить нам!

— нет! нет! я идти! я спускаться! — радж отбрасывать соня, распахивать дверь. — отпустить его, я идти к вам!

это весь муравьиный сражение, говорить я себя. не твой дело, что стать со старик, с этот бородатый парень, с они пузатый жена, ребёнок и голозадый внук. ты тут чужой, ты тут случайно. ты вообще не должный быть оказаться в барселона. уходить и забрать ее с себя. уходить.

какой-то фурия с серый распущенными волос подставлять чужой младенец выдохшуюся грудь, чтобы он не плакать. пятилетний мальчишка со свороченным нос махать кулак, обещать врезать этот пак как следовать, его отец зажимать ему рот.

— мы не мочь уйти, — говорить мне аннели.

— не вздумай выходить к ним, идиот! — орет девендра. — не открывать им! они тебя вздёрнуть! вас всех! не открывать!

но радж уже лететь вниз по лестница.

— шакал! — яростно хрипит на улица старик. — вы все быть гореть в ад! все! настать день! вы три раз рушили священный храм сомнат, но он стоить! в мой сердце! в наш сердце! и быть стоять всегда! пока живой мой ребёнок! мой внук!

— смерть! смерть! смерть! смерть! — скандировать толпа.

— псина грязный! кончай его! кончай этот сука шелудивый! — взвывать кто-то истерически.

зачем он? зачем? его же убить, его же сейчас убить, зачем он их бесить? насос накачивать мой чудесный новый композитный голова ржавый кровь, а сток засорить, и она не уходить вниз. чувствовать, у меня в череп нет больше место, он переполнить, его ломить изнутри. сейчас ржавчина хлынет из мой глаз, из ухо…

— мы вернуться туда и отстроить его заново! а вы весь передохнете на чужбина! вы не народ, вы отребье, крыса, зверь! мы вернуться в великий индия, а ваш проклятый страна не быть больше никогда!

— дед! не надо, дед! — кричать ему хему, но все зря.

пуля крошить потолок, клевать запертые ставня, звенит разбитый стекло. почувствовать идущую беда, приниматься верещать младенец.

— не мочь. — я брать аннели за рука. — мы не мочь.

— там пепел! сажа! там даже кость ваш отец не остаться! нет больше пакистан! никогда не должный было быть и никогда не будет! а великий сомнат быть стоять там, где всегда стоять! всегда! — надрываться старый девендра.

— убей его! что ждать?! дать мне! пить! убей этот мразь! — реветь сто глотка. как в сон выползаю на балкон. старик поставить на колено, трое держать его, голова прижимать, седой волос убрать с жёлтый морщинистой шея, один, замотать по глаз чёрный шарф, приноровиться уже резать девендре шея зубастый ножовка.

— если вы сейчас же не… — вопит в мегафон какой-то тюрбан.

— все быть гореть! все!!! — страшный голос, хрипло и исступлённый, вещать девендра, пытаться поднять придавленную голова.

— смееееерть иииим! смеееееерть!!!

— не надо! я открывать! — доноситься со дно лестничный клетка.

— псина! псина! смерть пёс!!! — визжать палач в шарф, набирать полный пятерню сухой волос и продёргивать ножовка, раз погружать зубец в сухой стариковский шея.

я отворачиваться, ползу назад.

— сомнат! сомна-а-а-а-а-а… — сипит старик, кашлять, булькать. — а-а-а-а-а…

— сомнаааат! — кричать ребёнок, женщина, старухи в наш квартира.

— сомнааааат!!! — отзываться сосед.

— его убить! убить! не открывать дверь! не открывать дверь! они его убить! — мой слово раскатываться по дом.

— вот! ловите!

что-то круглый и тяжёлый лететь, кувыркаться, по воздух; метить в балкон, но промахиваются, и седобородый голова падать обратно в толпа.

— дед! дед! — рыдать толстый фалак. — гад! бляди!

— ломать дверь! — велеть мегафон.

— мама, я хотеть писать… — вдруг слышать я чей-то тонкий голос совсем рядом.

— потерпи… — шептать женщина.

— ну пожа-йста! — детский шёпот.

отдирать композитный лист от заколоченных окно первый этаж. сколько нам весь остаться?

— эй… — бледный хему хватать меня за ворот. — бочка… пойти… мне одному не дотащить…

этот старик.

они рис. они самогон. их трава.

они меня принять вместе с мой рюкзак, они даже не спросить, что там у меня.

ржавый стул.

сколько тебе год, мальчик?

аннели, гладить по голова голубоглазую европа. все вместе.

через красный туман и барабанный бой я идти за ним на кухня; бочка там — пластиковый, белый, налить до середина. литр сто в ней. хему браться за ручка с одной сторона, я с другой, тащим ее в комната, по путь к нам присоединяться длинноволосый тамаль, подхватывать ее под днище. слышный, как ухать внизу сапог по забаррикадированной входной дверь, которую радж так и не успеть открыть.

раздирать в стороны балконный ставня, выламывать створ. в балкон бить пуля. чик, чик, чик. хему снимать крышка с бочка, оглядываться на меня.

— если они попасть в бочка, нам хана. поэтому быстро.

— Быстро, — кивать я.

— раз… два…

на «три» мы выкатываться на балкон; внизу их уже не сто — двести. десяток огненный шар над чёрный голова. дырки ствол. искры выстрел. грохот, вопль. тамаль садиться на пол, отпускать бочка, весь она вес обваливаться на нас с хему. сзади подлетать кто-то другой, поднимать днище…

— взять! ииии ррр-ррааз!

и прозрачный-радужный вода хлестать вниз.

— кидать ее! кидать! сто раззявленных рот.

— бегииии!!! поздно.

литься на них керосин, дьяволов вода, девендрино проклятие. орошать толпа. мочить им волос. заливать глаз. трогать пламя факел, которые они принести с себя, чтобы сжечь наш дом. и там, где быть тьма, становиться свет.

облако на земля — оранжевый и чёрный. вопль такой, что земля от него трескается. дым чёрный. гром греметь. с низкий гулом расплёскиваться огненный озеро, и тонуть в нем тот, кто прийти к нам, чтобы убить нас, наш старик и наш ребёнок. гореть заживо, превращаться в смола.

в это всегда тёмный подвал, на замурованных бульвар рамблас, впервые за двести год становиться светло, как день. как в чистилище.

страшный и прекрасный.

правильный.

вот, девендра. теперь тебе не одинокий.

Потом весь бульвар, весь ангар, сколько в нем ни быть кубометр, заполнять визг и рёв, звук одновременно предельно высокий и предельно низкий, истошный и нечеловеческий. вид с балкон: чёрный пугать, обернуть в пламя, мечутся, хватаются за свой гореть волос, верещат, сталкиваться, падать, кататься по земля, корчиться и никак не мочь успокоиться.

— цирк! цирк!!!

мой голос. мой хохот. дышу саж, жирный пепел, их вопль. меня рвать.

меня оттаскивать оттуда, оставлять на пол перхать, хохотать и отрыгивать. аннели склоняться надо мной, гладить мой лицо.

— все хороший, — говорить мне аннели. — все хороший. все хороший. все хороший.

втыкать в ухо свой грязный палец, давлю что быть мочь. заткнуться вы, там, внизу! но ушной отверстие — не только вход, они ведь и выход… весь этот голос, я же запереть их внутри мой голова…

я нести огонь за себя. человек гореть там, куда я приходить.

это меня ты звать, девендра. ты звать меня, и я тебя услышать.

кричу, рву глотка, чтобы заглушить их.

проходить ещё несколько минута, прежде чем на улица наконец становиться тихо. Потом переставать гудеть и эхо внутри мой череп.

кто можно было спасти, пак утащить. остальные лежать внизу, догорать. все кончить. в окно просятся едкий смоляной клуб. мочь, ты право, аннеля. мочь, тут, на дно, у человек и быть душа. вот же они, хотеть в небо — но только пачкать потолок.

Из комната, набить клетка, раздаваться протяжный низкий стон. я переворачиваться на живот, подбирать под себя нога и вставать — надо драться далёкий: кто-то ранить, кто-то ещё умирать.

где мой рюкзак? где мой шокер? или дать мне пистолет, я уметь пользоваться оружие…

— где пак? где?! — я тормошу хему, заглядывать в он запотевшие стекляшка. — кто ранить?!

— это мой жена! это бимби! — он вырываться. — она рожать!

аннели моргать. разгибаться — и робкий шажок идти на крик, будто это ее звать. а я следовать за аннели как на привязь.

бимби забиться в дальний угол, нога упереть, спина дугой, срам прикрыть грязный простыня, натянуть на растопыренные колено, и какой-то бабка, какой-то тётка заглядывать ей туда, будто играть в шалашик с ребёнок.

— ну давать! давать, дочка! — подначивать повитуха мокрую от ужас и старание бимби — крашеный волос слиплись, макияж размыт слеза и потом.

аннели останавливаться прямо над ней, заговоренная.

— вода! вода дать! кипяченой! — орет на нее повитуха. и аннели идти за вода.

— головка пойти! — объявлять бабка. — где вода?!

— головка пойти! — хлопать меня по плечо хему. — слушать, друг… я сейчас, казаться, блевану от волнение… почему столько кровь? — вдруг замечать он. — почему там столько кровь?!

— а ты не трепать бы язык, а вода дать! ну! давать, девочка! давать! — огрызается на него повитуха.

бимби кричать, бабка пропадать в шалашике с голова, аннели тащить чайник, фурия с распущенными седой волос подавать чистый простыня, хему квохтать про кровь, у меня за спина стоить радж, весь из сажи, и в он погаснуть глаз снова загораться огонёк — другой, живой.

— вона! вона какой! — повитуха вынимать из лона костлявый морщинистый куколка в оболочка из кровь, из прозрачный слизи, шлёпать ее по красный задница, и куколка начинать тонко пищать. — богатырь!

— кто? мальчик? — спрашивать хему неверяще.

— пацан! — шмыгать кривой нос бабка.

— я его… хотеть назвать его… пусть будет девендра! — говорить хему. — девендра!

— пусть будет девендра, — соглашаться радж.

он глаз блестеть так, словно на них утробный слизь; а мочь, это маленький девендра родиться в слеза радж и хему, в слеза свой прадед.

— держи-ка… — повитуха передавать корчиться младенец аннели. — Надо пуповина перерезать…

аннели шатать, она не знать, как взять ребёнок половчее.

— я бояться! — мотать голова хему. — я уронить! или голова отвалится! и тогда я его бер. я уметь их держать.

он тужить свой пищалка, слепой котёнок, весь перемазанный чёрт знать в что; он голова меньше мой кулак. девендра.

— а ведь он правда похожий на дед, — всхлипывать хему. — похожий, а, радж? Потом у меня забирать его, мыть, вручать измождённый мать, хему целовать бимби в макушка, осторожно притрагивается в первый раз к сын…

вот так они плодиться, говорить я себя. у тебя под нос.

ненавидеть их? жалеть, что не мочь достать из свой рюкзак сканер, проверить тут весь этот тётка, девка, мелюзгу, бородатый бандит? что не мочь раздать им весь смерть из шприц?

Отчего-то вместо ненависть я чувствовать зависть. я завидовать тебе, маленький девендра: родитель не отдать тебя в интернат. а если за тобой прийти бессмертный, этот бородатый мужчина быть отстреливаться из окно и лить им на голова гореть керосин. правда, ты и не смочь жить бесконечно, маленький девендра, но ты ещё не скоро это поймешь.

и вот ещё что: для меня один сегодняшний день длиться долгий весь мой взрослый жизнь. так что, мочь, тебе и не понадобиться наш бессмертие, девендра.

я обнимать аннели. она весь сжиматься у меня в объятие — но не хотеть освободиться.

— ты видеть, какой он крошечный? — выдыхать она. — до что он крошечный…

и только потом приходить подмога — запоздалый. окружать дом, подниматься в квартира, соболезновать, поздравлять. женщина накрывать на стол, суровый дядька в чалма наполнять комната, курить на лестница, обнимать ошалеть немой чахну, у которой два час назад ещё быть муж. теперь он там, внизу, сплавиться вместе со свой враг, не отклеить.

— посмотреть-ка! он уже глазок открыть! разве такой бывать, а, джанаки? какой ранний!

бимби качать младенец, прижимать его к пустой грудь: старухи шепчутся, молоко ещё нет. мужчина разливать по пластиковый стакан мутный пойло, злей и горячий самогон, которым меня угощать добрый старик.

Со весь нар, из весь клетка выползать подросток, детвора, старик. кислый запах страх проходить, выветривается; его замещать прогорклый воздух победа.

— за девендра! за ваш дед! — басить широченный человечина со сросшимися бровь. — простить, что мы не успеть.

— он умереть, как герой, как мужчина, — говорить седеть тигр, исполосовать белый шрам. — умереть за сомнат. выпьем за девендра.

— не думать он умирать! — воет старый чахна. — все врать, врать! говорить ему: замолчи, не зли бог! а он все — вот бы помереть…

но мужчина-тигр ее не слышать.

— там наш земля! Исконно наш! не вонючий пак и не узкоглазых, которые ее себя захапали! никакой там не индокитай и никогда не будет! за великий индия! мы вернуться!

— за индия! за сомнат! — греметь голос.

— зачем он это сделать, ба?! — спрашивать радж. — он бы мочь жить ещё! мы бы найти ему вода, я почти договориться…

— зачем… — баба чахна смотреть на него, качать голова по-особый. — ребёнок не должный умирать вперёд родитель, радж. они бы убить тебя… он нарочно их разозлить.

— я так не хотеть! не хотеть, чтобы дед за меня свой жизнь платить! — радж сжимать кулак. — мы уже договориться! найти ему вода! ему и тебе! найти!

— я… мне не надо… — глухо говорить чахна. — куда я без него…

— что вы говорить, бабушка! — всплёскивать рука соня. — что вы такой говорить!

— он знать: если радж дверь открыть, нам всем конец. он паков взбесить. Специально так сделать. чтобы радж не впустить их, — вздыхать хему.

— кто слышать он слово? — выговаривать радж. — что он им сказать?

— девендра сказать: пока священный храм сомнат стоить в сердце его ребёнок, он стоить в индия, — сообщать я.

— кто это? — бурчать бородачи, прерывать разговор о том, что теперь непременно будет больший война.

— Это наш брат и друг! — твердо произносить хему. — он помочь мне с керосин. под пуля за нас полезть.

— как тебя звать? — хмуриться сутулый дядька с косматой чёрный грива.

— ян.

— спасибо, что помочь наш. мы не смочь, а ты смочь.

я кивать ему. если бы не я, старик быть бы живой, брат. спроси у радж — он знать, с что все начаться, но он пить за мой здоровье вместе со всеми. и если он простить меня, если тут весь человек так великодушный, то…

и тут, холодея, понимать, что назваться ему себя.

ты слышать, аннели?..

но аннели уткнуться в сонин коммуникатор, кусать губа.

— ты теперь один из нас. — хему хлопать меня по плечо. — знай, что тут у тебя всегда быть дом.

я поднимать стакан. нужный нажраться. забыть все, что я сказать, и тогда другие забыть, что они это слышать.

— спасибо.

— брат, — поднимать рука радж. — дед девендра говорить: мы родиться в блядский время и в блядский место. зачем бояться смерть, если следующий жизнь мочь быть в сто раз краше? в следующий раз появлюсь на свет тогда, когда наш народ быть счастливый. так он говорить.

чахна плакать в голос.

— но вот что. сын у хему родиться ровно в тот момент, когда этот сук убить наш дед. он быть праведник, дед, не то, что мы. думать, он должный сразу быть перевоплотиться и сразу человек. и думать ещё, мой брат не случайно назвать свой пацан девендра.

бородач слушать этот ересь и кивать одобрительно. не мочь удержаться — бросаю взгляд на крошечный красный младенец девендру. тот у свой серьёзный мать на рука, со мной рядом, глядеть в пустота — и взгляд у него старческий; мутный взгляд умирать. и вдруг я чувствовать, как бежать мурашка по мой кожа.

— он тут, с нами, девендра. он кровь в этот малец, а мочь, он и сам в нем. он ведь не захотеть бы уходить далеко от нас, от свой… — говорить радж, и голос его дрожать. — а если так, если он тут… значить, скоро конец такой собачий жизнь. Скоро освобождение. ведь дед говорить, он переродится тогда, когда наш народ обрести счастие.

— за девендра! — слитно грохотать мужчина. — за твой сын, хему! я пить за девендра. аннели пить.

мочь быть, однажды, вру я себя, я вернуться — или мы вернуться? — сюда, в этот странный квартира с чужой запах и чужой храм на стена, и мочь, одна из этот клеть стать наш. ведь это единственный место, куда меня позвать жить, позволить быть свой, назвать друг и брат, даже если это тоже просто ритуал.

мочь быть, в следующий жизнь.

— как ты? — я класть рука ей на плечо.

— вольф не отвечать.

— мочь быть, он просто…

— он не отвечать. Со мной происходить это весь, а его нет рядом. ты есть тут, посторонний, случайный человек! почему ты? почему вольфа тут нет?! — всхлипывать она.

улыбаться. я улыбаться всегда, когда больной. что ещё делать?

— за малыш девендру! — кричать женщина.

— я решить. — аннели утирается кулак. — этот доктор мочь подтереться свой диагноз. не мочь быть, что я не смочь завести ребёнок. это не мочь быть. я пойти к мать. если она творить чудо, пускай помочь мне. Пускай этот старый дрянь помочь свой дочь. никто не быть решать за меня, какой у меня будет жизнь. ясный?!

— да.

— пойдешь со мной? — аннели ставить стакан. — сейчас?

— но мы ведь ждать тут твой… вольфа.

— ты его друг, да? — она откидывать волос со лоб. — что ты его весь время выгораживать? он то, он это, его преследовать, он в опасность! что это за человек, который оставлять свой женщина насильник?! а?! что он за человек?!

— я не… я не его друг.

— тогда зачем ты со мной таскаешься?!

ещё недавно я быть полный сила и изобретательность, я думать, что смочь врать ей сколько угодно. а сейчас я хотеть только положить голова ей на колено, и чтобы она гладила мой волос. чтобы внутри у меня все разжаться и потеплеть.

— кто ты вообще такой, а?! кто ты, эжен?!

— я ян. меня ян звать.

— ну и что это…

она обрывать фраза недоговоренной по перфорация многоточие. щурится. Потом она глаз распахиваться, зрачки дрожать.

— значить, мне не показаться. и твой голос…

не мочь ни подтвердить, ни опровергнуть. весь отвага, сколько в мне быть, я выскреб, чтобы назваться ей по имя. сейчас стоить холодный, испуганный, оглушенный.

— я тебя помнить.

аннели оглядываться на хозяин.

мужчина обсуждать война и мусолить сплетня о том, что в барселона якобы приехать президент панама, тед мендес, женщина наперебой советовать бимби, как вызвать молоко.

мой рюкзак при мне, а в нем — доказательство мой вина. секунда назад я быть им друг и брат, но если они увидеть мой маска и мой инъектор, то линчевать меня тут же. я в она власть.

я идиот.

я усталый жалкий идиот.

— Это ты отпустить вольф? и это ты… кивать.

я слабак. слабак.

она светлый-жёлтый глаз грязнеть; ухо и щека становиться багровый. слышать, как вставать волосок у нее на загривке. электрический поле окутывать ее — не подступиться.

— значить… ты не случайный человек.

— я…

— Это ловушка, да?! ты ждать вольф!

— я же отпустить его, помнить? дело не в нем… протягивать ей рука — но она отшатываться от меня.

— здесь ты ничто не смочь мне сделать!

— не только… здесь. — я улыбаться ей. — нигде. не получаться. скула болеть от этот улыбка. губа болеть.

аннели мигать. вспоминать что-то… все.

— выходить, ты так и не сбежать из интернат? — медленно произносить она, всматриваться в меня заново.

— я пытаться, — говорить я. — только у меня ничто не получиться.

она грызть ноготь. бородатый индус говорить о никчёмный американский президент, их женщина расхваливать молчаливый младенец. так решаться мой судьба.

— зачем ты со мной таскаешься? — спрашивать аннели повторно, но голос у нее совсем другой; она почти шептать — так, словно теперь это наш с ней секрет.

я пожимать плечо. чувствовать, как у меня дёргаться веко. ранний такой не случаться.

— не мочь… не мочь тебя отпустить…

проходить, наверное, минута — взгляд аннели как палка с ошейник для дрессировка зверь, она схватить меня за горло и держать на расстояние.

— Ладно, — наконец выговаривать она. — если не мочь отпустить… пойдешь со мной — туда? пойдешь? ян… если ты тут не из-за вольф…

— да.

пойду. не потому что иначе она отдать меня на растерзание наш хозяин — это мне сейчас казаться нестрашный и неважный; а потому что она позвать меня с себя в второй раз — по мой настоящий имя.

— тогда уходить.

мы целоваться с соня, благодарить радж, обещать хему, что обязательно свяжемся с ним, чтобы вместе запустить бизнес он мечта, желать девендре-младенец счастие и здоровье. девочка европа больше не казаться мне демон; я дотрагиваться до она волос, и со мной ничто не случаться.

вдова чахна стоить на балкон и шептать что-то, глядеть на пепелище.

я мочь бы попрощаться и со старый девендрой — с ним и с сотня человек, которых помочь убить, — но я бояться, что меня стошнить, если я снова быть смотреть на горелый мясо. Просто не хотеться снова этот кислятина в рот, вот и все.

уходим.

по закрутить в спираль лестница подниматься на чердак, к чёрный ход; аннели шагать впереди меня — молча, не оглядываться — и вдруг останавливаться.

— показать мне. покажи, что у тебя в рюкзак.

ещё не верить; но теперь уже глупый пытаться переиграть все. я быть против правда, но сейчас, когда все открыть, мне лёгкий, как от антидепрессант. и я скидывать мешок с плечо, и открывать его, и показывать ей горгонью голова.

аннели каменеть — но всего на миг.

— у тебя коммуникатор светиться. сообщение.

и, будто забыть, что она только что видеть, карабкаться далёкий. я брать комм в рука, притрагиваться к экран. Действительно — сообщение. отправитель: эллен шрейер. «хотеть ещё».
глава xvii
звонки

звонок.

слово простой, но в интернат обычный слово часто иметь необычный смысл: комната для собеседование, лазарет, испытание.

через звонок должный пройти каждый, и весь мы знать заранее, что от нас потребоваться; тот, кто уже преодолеть это испытание, расправлять хвост и глядеть на остальных в свой десятка свысока, покровительственно делиться с ними секрет: как это было, что они чувствовать. дело честь, конечно, — сразу поклясться, что не чувствовать ничто.

в каждый десятка бывать такой, которым делать звонок, пока они ещё совсем мелкий, — это на испытание приходиться трудный всех, зато они и крутой становиться ранний, и далёкий им уже не так страшный. а тот, кто проверять в последний, старший год в интернат, обычно уже созреть: звонок даваться им куда лёгкий, да и ждать его они уже устать. с каждый следующий год мысль о звонок становиться весь назойливей, весь навязчивей — хотеться, чтобы это просто случиться уже наконец. сказать все — и поверить в себя, сбросить камень с душа.

звонок случаться с каждый всего единожды, и другого шанс пройти это испытание не предоставляться. тот, кто завалить звонок, пропадать из интернат навсегда; что с ними делаться, обсуждать запретить. такой, правда, немного.

в наш десятка все начаться со сто пятьдесят пятого. нам тогда было по семь, и о звонок мы слышать только жутковатый преднощные байка или отчаянный мальчишеский блеф. и вот в один день нас десятеро снять с занятие по история и вызвать к старший вожатый.

— тебе звонок, — сообщить в коридор сто пятьдесят пятому. — ты знать, что делать?

тот изобразить уверенный улыбка; впрочем, мочь, он и просто улыбаться. сто пятьдесят пятый всегда врать столько, что за ложь все принимать редкий правда, которую он говорить случайно или по недоразумение. я никогда не сомневаться, что он со звонок справиться запросто.

гусёк нас провести по пустой белый коридор, подняться на трехкнопочном безысходный лифт, столпиться в стерильный приёмная старший — экран в стена, в пол сток, больше ничто примечательный.

нас выстроить в ряд лицо к этот экран — чёрный, пустой — и запереть дверь. старший так и не выйти к нам, хотя мы весь уже тогда знать: он все видеть. Надо просто помнить об это всегда, и тогда все получиться.

сто пятьдесят пятый держаться молодец. скалился, подначивал тридцать восьмого, сплетничал с двести двадцатый. Потом пойти гудок.

изображение включиться не сразу: сначала быть просто голос.

— бернар?

женский голос, молодой. какой-то… переполненный, что ли. в нем всего было через край, вот так. за каждый произнесенным вслух слово было спрятать ещё в сто раз больше в недоступный для человеческий ухо диапазон. мы не мочь это слышать — но, как инфразвук, нас это раз вывихнуть из балаганный настроение. двести двадцатый язык проглотить, триста десятый насупился, седьмого аж затрясло.

— бернар?

экран мигнуть — надо думать, они там сначала пропускать и звук, и картинка через модерация, чтобы без сюрприз, и на нас — на сто пятьдесят пятый — посмотреть женщина, вроде бы нестарый, но уже исчерканная первый морщина, с чуть одрябнуть кожа — и все же притом какой-то слишком живой, по наш мерка чересчур тёплый.

— бернар, ты меня видеть?

сто пятьдесят пятый встретить ее молча.

— бог, как ты вырасти! бернар, мальчик, мой любимый… ты знать… этот господин давать нам сделать только один звонок… только один. за весь время. за весь время, пока… как ты? как ты, кроха?

я все впитывать. стоять рядом с ним, так что видеть: ухо у него стать пунцовый. но камера быть так нацелить, что этот женщина видеть только свой бернар, а мы весь оставаться за кадр.

— ты не мочь ничто сказать? с тобой все в порядок? как они тебя там кормить, бернар? тебя не обижать старший мальчик? я пытаться делать запрос… через министерство… но они мне сказать — только один звонок, мадам. вы сами выбирать, когда… ты меня слышать? кивни, если слышать…

и сто пятьдесят пятый медленно кивнуть ей. ему ведь быть всего семь.

— слава бог, ты меня слышать… тебе не разрешать со мной разговаривать, да? мы с папа очень по тебе скучать! я держаться три год… они говорить — не стоить спешить, мадам, больше такой возможность мы вам предоставить не смочь… но больше я не вытерпеть… хотеть знать, что с тобой все хороший. с тобой ведь все хороший, бернар?.. как ты вырасти… и стать такой красивый… мы сохранить весь твой вещь! твой погремушка и маленький турболет, и кот-сказочника… ты его помнить?

я оглянуться на сто пятьдесят пятый — мельком, потому что меня притягивала женщина на экран; мы весь онеметь.

вот он, первый звонок. никто ещё не мочь освободиться от материнский колдовство. если бы сто пятьдесят пятый не подать нам пример, как знать…

— неужели ты ничегошеньки не мочь мне сказать? бернар… я очень хотеть позвонить тебе ещё, посмотреть на тебя… но… они не разрешить. я дура. нетерпеливый дура… Просто сегодня три год, как тебя… как ты переехать, и… у отец все в порядок. три год. сказать мне хоть что-нибудь, бернар! пожалуйста, время уже заканчиваться, а ты так ничто и не сказать.

время уже заканчиваться, сто пятьдесят пятый. просыпайся.

и он встряхнуть вихор, утер нос тыльный сторона ладонь и сказать:

— ты дура и преступница. я тебя больше никогда не увидеть и смотреть на тебя не хотеть. я вырасти и стать бессмертным. и быть мочить такой, как ты. вот так. а ещё у меня будет новый фамилия. а твой фамилия я носить не быть.

— что ты такой говорить? — она миг скукситься. — ты не мочь… они заставлять тебя, да? заставлять? бернар! мы с папа тебя обожать… мы… папа тебя обязательно дождется, и…

— я не хотеть никогда с вами встречаться. вы преступник. пока!

— что значить — время истечь? постоять! это ведь мой единственный… вы сами говорить! я же больше никогда его… вы не иметь право!

последний слово — не нам. голос заглохнуть, экран помертветь. конец. сто пятьдесят пятый харкнуть на пол и растер плевок нога.

открыться дверь, появиться старший вожатый, потом наш доктор со свой устройство. измерить сто пятьдесят пятый пульс, температура, потоотделение. кивнуть старший.

— пройти. — зевс потрепал сто пятьдесят пятый по кручёный макушка. — герой.

все. отныне ему — всеобщий почёт: пройти испытание в семь год!

— легкотня! — заявить всем сто пятьдесят пятый.

звонок мочь сделать только тот родитель, который принять на себя ответственность за рождение ребёнок. тот, кто после изъятие остаться жить от сила десять год. пусть сказать спасибо, объяснять нам вожатые, и на это-то идти, только потому что европа — цитадель гуманизм. в какой-нибудь китай с преступник не церемонятся.

позвонить разрешаться всего единожды — и каждый родитель вольный сам выбрать день. многие, конечно, тянуть время — хотеть успеть увидеть, как быть выглядеть их сын, когда вырасти. только зря это.

пятьсот восемьдесят четвертому звонить, когда нам по девять. на экран — мужчина с запавшими глаз, чёрный мешок, волос переломать; но главный — ухо, такой же дурацкий, оттопыренные.

— сын, — говорить он и облизывать губа. — ты такой… чёрт… такой здоровый! Прямо мужик настоящий! вымахать!

пятьсот восемьдесят четвертый — хилый, нелепый даже без свой ещё не наступивших прыщей, будущий онанист и вечный мишень насмешка, шмыгать нос, уставившись в пол.

— мужик! — давить смех сто пятьдесят пятый. — мужичара!

пятьсот восемьдесят четвертый пытаться втянуть в узкий плечо свой ушастый голова — но шея слишком длинный, некуда ее поместить.

— ты там не один? нас слушать, да? — мужчина крутить свой локатор, словно взаправду думать, что ему сейчас показать остальных. — не обращать внимание. время мало. ты, в общий, запомни, сын — я быть хороший человек. я тебя любить. Просто на авось понадеяться, и… Для меня ты всегда будешь тот малыш, который…

— малыыыш… — сто пятьдесят пятый сейчас лопнуть.

— да… да… ты мне не отец! — тонко кричать пятьсот восемьдесят четвертый. — ты преступник! Из-за тебя! Из-за такой, как ты! понятный?! уходить! я не хотеть с тобой говорить! и у меня будет другая фамилия! не твой! и я быть бессмертный! уходить! уходить!

его отец разевать рот, как рыба на воздух, а пятьсот восемьдесят четвертый получать зачёт.

я бояться звонок и мечтать о нем; видеть его в сон так действительно, что, проснуться, долго ещё не мочь поверить, что мой свидание отсрочить — какой облегчение! я не знать, что сказать мой мать. у меня быть весь слово, нам их выдать, но как я сказать их ей? репетировать в снах. «я по тебе совсем не скучать! мне тут отлично! хороший, чем было дома! я сам стать бессмертный и быть приходить к такой, как ты!» — говорить я ей. а она отвечать: «пойти домой?», и забирать меня из интернат.

так — когда мне семь, и когда мне восемь, и когда мне девять.

Потом звонить триста десятому. отец. строгий, лысый, красномордый, огромный. говорить он одной половина: второй мёртвый.

— уу ммээня быыл иынсууульт, — тянуть он глупо и еле слышный. — ээээл. я ньээ знааюу, сскооолько мнеээ остааалоссь. яаа решиил таак — фдруг нее… неее… успееею…

— отец! — четко отвечать ему двенадцатилетний триста десятый. — ты совершить преступление. я должный искупить его. я стать бессмертный. я отказываться от твой имя. прощать.

доктор мерить ему пульс, показывать большой палец. пульс у триста десятого, как у космонавт. ему все ясный: преступник с инсульт — это просто преступник с инсульт.

когда нам одиннадцать, звонить двести двадцатому. это его мать — старуха с седой патлами. двести двадцатого забрать, когда он быть совсем мелкий, и для его мать десять год кончиться ранний, чем для прочих. вот ей скоро пора: оттягивала звонок до последний.

губа шлёпать, глаз бегать тревожно; она не узнавать его, а он — ее. двести двадцатый тут с два год, все, что он выучиться — стучать, юлить, хитрить, — ему дать интернат. мать он не помнить никакой — а в особенность тот, которая сейчас слюняво лепечет на экран.

— Это ты, виктор? это ты, виктор? это ты? — знай повторять старуха. — это не он! это не мой сыночек!

— ты мне не мать! — скороговорка выдавать двести двадцатый. — мне не нужный твой фамилия, мне дать новый, я выйти отсюда и быть бессмертный, и не хотеть видеть ни тебя, ни отец, вы преступник, понятный?

слишком спешить, думать я. вряд ли оттого, что сердце дрогнуть: у двести двадцатого-то?! нет, просто ему брезгливый смотреть на этот развалюха, и он хотеть покончить с это побыстрей.

но порядок быть порядок: форма произвольный, содержание неизменный — объявить родитель, что по свой воля отказываешься от они фамилия, что запрещать им искать тебя после выпуск из интернат, что считать их преступник и что собираешься вступить в ряд бессмертных. главный, конечно, искренность — ее доктор замерять свой прибор, рассчитает ее по свой формула — потливость плюс пульс плюс колебание зрачок плюс… мы выцыганиваем у поговорить шпаргалка, они объяснять нам, как точно пройти, — и все же мы волноваться.

наш десятка начинать делиться: тот, кто пройти испытание звонок, будто вступать в какой-тот тайный общество. К нам, не поговорившим, отношение презрительный: пороху не нюхать. мне хотеться уже туда, к ним, к крутым. но мне все не звонить.

я продолжать тренировка. слово заучить: «преступница», «отрекаться», «бессмертный». Четко, раздельно, жирный печатный буква.

но этот слово как бы вытиснить на одной сторона лист. а с другой — их видно еле-еле, насквозь, на свет — напечатать другие. не мочь прочесть — но это что-то сбивчивый, обиженный, жалобный. тогда я, напугавшись, переставать смотреть себя на просвет.

когда нам весь по двенадцать, девятьсот шестой брать и заявлять, что не считать свой мать преступница. пытаться вправить ему мозг, но двести двадцатый успевать его сдать; девятьсот шестого забирать в склеп, а я бежать в экран. и тем спасаться: из интернат мне не сбежать, зато ящик отлично вылечивать меня от глупость. когда меня выпускать, я уже знать — и что сказать ей, и как. звонить мне! звони мне, шлюха!

звонить тридцать восьмому — красивый старик с лысиной, обрамленной седой кудрями. так мочь бы когда-нибудь выглядеть и сам тридцать восьмой, если бы не решить стать бессмертный. но он решать.

— ты возмужал, — мягко улыбаться ему отец, глаз блестеть; потом молчать, тратить секунда, чтобы сказать все сразу. — простить, что ранний не звонить. мне тысяча раз хотеться это сделать. но… я, знать, мечтать дожить до тот день, как ты начнешь взрослеть. чтобы представить себя… какой ты быть. Потом. когда. ну, потом. ты ведь, конечно, понимать, что они тебя не отпустить, пока я не… пока я живой.

— возмужал! — ржать сто пятьдесят пятый. — сказать твой папану, что ты попкой приторговывать? а?

тридцать восьмой расставлять нога на ширина плечо, упираться — и, не отрывать глаз от экран, произносить:

— я не возмужать. меня тут использовать. Из меня тут сделать лялька. понять? и ты в это виноватый. и такой ни с кто не должный быть. я выйти отсюда и пойти в фаланга. у меня будет новый фамилия и новый жизнь. и если ещё какой-то сука напомнить мне…

он отталкивать отец и так глядеть на сто пятьдесят пятого, что тот больше никогда не шутить над ним.

почему мне не звонить?! почему им так лёгкий — а я должный ждать?! нам тринадцать.

приходить очередь девятисотый — медленный, мрачный, тугой. его мать рыдать взахлеб, девятисотый хмуро наблюдать за она истерика.

— я тебя не помнить, — говорить он свой мама. — вообще не помнить. тем лёгкий ему произнести правильный слово.

сто шестьдесят третий — гиперактивный кретин, псих и драчун — видеть свой отец, источить рак, обмотать какой-то провод, блеять еле-еле извинение — и приниматься орать на него благой мат:

— сдохни! сдохнуть, мразота! — он спускать штаны и показывать умирающему свой худой задница.

засчитать; испытание он проходить.

она что, собраться звонить мне последний?!

я в тысячный раз приниматься прикидывать: в интернат я с четыре; после укол редко кто жить долгий десять год. мочь быть исключение, конечно… но выходить, ей остаться всего год, чтобы сделать это наконец и освободить меня! я хотеть, хотеть выплеснуть на нее весь это, хотеть увидеть ее развалиной, у меня от предвкушение под ложечка сосать — почему она не позвонить мне?!

когда нам по пятнадцать, нас всего трое — девятьсот шестой, легко срастить весь кость, которые ему раздавить в ящик, отожравшийся и непокорённый, рохля и плакса — седьмой, и я.

проверять седьмого.

седьмой за последний год вытянуться, хомячий щека сдулись, он больше не хныкать, когда его бить, и не скулит в сон. но когда он видеть свой мать, лежать на подушка, заговорить с ней ему никак не удаваться. седьмой появиться в интернат, когда ему было пять; должный быть, он помнить ее хорошо — молодой, счастливый, полный сила.

— герхард, — звать его с подушка дряхлый страшный старуха; кожа пергаментный, тонкий и жёлтый, лицо все в пятнах; самое мерзкий — она лысеть. — герхард, малыш. мой малыш. ты не измениться.

— ты тоже, мам, — вдруг говорить седьмой.

она устало улыбаться — видно, что ей стоить растянуть губа.

— я умираю, — говорить она. — пара неделя остаться. я ждать, сколько мочь.

седьмой молчать, он брылы висеть понуро, он раздувать грудь, чтобы выпалить залп про бессмертный, про фамилия, про преступник, но никак не мочь собраться.

— хороший, что я тебя успеть увидеть. теперь не так страшный.

— а… а что с отец? — чужой писклявый голос спрашивать седьмой.

— не знать. — его мать трудно ворочать тяжёлый жёлтый голова. — мы расстаться давно. у него свой жизнь.

— мам. послушай. я пойти в бессмертный, — наконец решаться он.

— хороший, — кивать старуха. — ты делать, как тебе хороший, сынуля. делать как знать. ты только… я хотеть у тебя прощение попросить. мне там тяжко будет, на тот свет, если ты меня не простить…

седьмой осекаться, бороться с кадык. десятка молчать, даже сто пятьдесят пятый не вмешиваться. двести двадцатый замер в охотничий стойка. меня знобит.

— я тебя прощать, мам, — говорить девятый. — прощать.

— идиот! — шепчу я.

старуха улыбаться благодарно, откидывается в подушка, и тут же связь рвется. несколько долгий минута к нам никто не входить. Потом дверь подниматься, в проём возникать доктор.

— пойдем-ка, дружок, сделать пара анализ, — манить он седьмого. — ты, казаться, переволноваться.

и мы, и седьмой — все знать, что это означать, но сила сопротивляться у него не остаться. весь непокорность, которая у него скопиться за десять год, он потратить на этот разговор.

— пока, пацан, — бормотать он нам.

— давать, — отвечать ему девятьсот шестой.

Больше мы никогда его не видеть, а он место оставаться свободный до последний, выпускной год.

мне становиться страшный: а я — смочь?

когда она позвонить мне, я — смочь плюнуть в экран? сумею не увидеть она слеза, не услышать она голос, смочь не узнать ее?

но она не звонить.

она либо умереть, когда я быть совсем маленький, либо не захотеть со мной разговаривать. мочь, просто забыть обо мне. приговорить меня к двенадцать год строгий режим — и бросить меня гнить, и прожить чудной жизнь, а потом сложить ручка на пузе и преставилась себя спокойненький, с улыбочка, так и не вспомнить, что кто-то там когда-то рожать.

пусть случиться чудо! пусть оказаться, что у нее крепкий здоровье, иммунитет нечеловеческий, пусть она ещё год проваляется где-нибудь на больничный койка, отказываться подыхать, — и пусть она позвонить мне в последний год! я припомнить ей она распятие, она обещание, она грёбаный сказочка, она утешение; прокляну ее, и тогда она меня наконец отпустить!

иначе как я выйти отсюда?!

звонить девятьсот шестому.

мать. тот самая, назвать которую преступница его не заставить даже склеп. она еле дышать, подбородок дрожать, и рот не закрываться; мы пялиться на нее весь строй, но все давить смешки — из уважение к девятьсот шестому. не спускать с него глаз, будто это не его мама, а мой. как он справиться? бояться, что он расклеиться сейчас, как седьмой, или пойти на принцип, вспомнить, как лежать в ящик… звонок — ерунда по сравнение с ящик.

— люб. лю… — беззвучно проговаривать старый женщина.

весь она увяла, капельница высосали из нее кровь, а глаз не выцвести. крупный план. такой же глаз, как у девятьсот шестой, — карие, уголок оттянуть книзу. будто он сам в себя смотреться.

— ты преступница. я отказываться носить твой фамилия. когда я отсюда выйти, я стать бессмертный. прощать.

вот тут-то она глаз и вытравливаться. она шепелявить натужно ещё что-то, но ничто не получаться. девятьсот шестой улыбаться ей.

ее отключать — мочь, и от весь этот прорва попискивать аппаратура тоже: свой дело она сделать, теперь можно и об экономия вспомнить.

в этот секунда я прощать девятьсот шестого за то, что он быть хороший меня. мужественней, терпеливей, тверже. потому что он наконец отказаться от самого себя — так же, как я отказаться, когда валяться в проклятый ящик. он стать новый человек — так же, как и я стать. мы снова мочь быть брат!

доктор фиксировать: показатель у девятьсот шестой — что надо. испытание пройти.

оказаться с ним наедине, я отвешивать девятьсот шестому восхищённый затрещина.

— как ты это сделать?!

— сделать, — жмет плечо он. — сказать и сказать. она знать, что я ей неправда сказать.

— как?!

— она всегда знать, — уверенно говорить он.

— ты что… обдурить их?!

он смотреть на меня как на идиот.

— а ты что, всерьёз собираться говорить свой мать, что она преступница?

— они же нас измерять!

— это весь херня! — шептать он мне. — быть способ техника обмануть! пульс, пот… какой разница?

он их обставить. притвориться и обставить нас всех.

— я это в ящик понять, — говорить он. — в склеп. они тебя поломать хотеть. а если ты резиновый? ты просто брать себя-настоящего и прятать внутрь себя-с-номерок. главный — так спрятать, чтобы при обыск не найти, понимать? даже если в кишка с фонарь полезть. ты — это ты! они тебя переделать хотеть, и ты просто дать им думать, что у них получиться. и тогда ты себя настоящий в себя фальшивом отсюда вынесешь. просить, чтобы клясться, — клянись. это весь слово, они не значить ничто.

— ты… ты простить ее? — говорить я совсем тихо — так, что даже сверхчувствительный микрофон не различить ничто.

но девятьсот шестой кивать мне.

— она мне так говорить: я живой человек, базиль. я просто живой человек. не ждать от меня слишком многого. я запомнить. и я тоже просто живой человек. думать, она понимать.

я кусать нижний губа, отдираю тонкий полосочка кожа — чтобы было больной.

— Ладно. ещё услышать. пойти.

мне этот он способ не подходить. мне бы все равный прийтись делать все всерьёз — если бы мне позвонить. только мне так и не позвонить.

однажды, когда я уже не мочь ждать, я сам напроситься к старший и потребовать, чтобы мне дать позвонить мать и пройти испытание. он сообщить мне, что звонок из интернат запретить для воспитанник.

а ещё через два неделя мне сказать, что от испытание звонок я освободить.

мне так никогда и не довестись даже не осмелиться на то, что сделать аннели.
глава xviii
ma

до эщампле недалеко. Хотя дорога идти по самому дну, сквозь чад и хаос, и два раз нас пытаться ограбить, к миссия мы прибывать без потеря. замысловатый здание крошиться от время и небрежение, из выбитых окно вывешить серый полотнище с красный крест и красный полумесяц. краска выстиралась, побуреть, как давно пролитая кровь.

о послание эллен я не думать; эллен просто не помещаться в меня — все сейчас занять аннеля.

до самых дверь девчонка маршировать упрямо, не проронить больше ни слово, но на порог миссия вдруг замирать. оглядываться на меня, притрагивается зачем-то к живот. Потом из глубина дом доноситься детский плач; аннели зачем-то поправлять волос и толкать дверь.

длинный коридор — приёмный покой — похожий на военный лазарет из старый видео. только вместо раненый по оба сторона от узкий проход сидеть и лежать беременный — измученный, вспотеть, мутноглазые. Натужно стрекотать вентилятор нервно крутиться на подставочка и только зря гонять туда-сюда углекислый газ: проредить жуткий духота они не мочь. пропеллер забрать в решётка, к которым приделать развеваться на дохлый ветер бумажный лента — хоть как-то гонять полчище муха, которые все норовят рассесться на щека и грудь ожидать. слышный мочить: женщина бояться покинуть очередь.

по бок — комната. в одной заходиться пискливый плач младенец, потом ещё один, потом целый хор. Из другой слышный стон и матерщина — кто-то рожать. мы перешагивать через потерять чувство толстый негритянка, через измождённый рыжий баб с прозрачный глаз, нам вслед бранятся на какой-то мёртвый наречие — мы идти без очередь.

я готовый принять как необходимость то, что родиться маленький девендра: он народ и без того слишком маленький, каждый воин у них на счёт. но отчего так приспичить рожать весь остальным?

— я к мать! — оправдывается аннели. — мой мать — доктор!

нога, перегораживавшие проход, подтягиваться, ругань сменяться благоговейный шёпот. нас пропускать беспрекословно. нас просить о благосклонность. кто-то совать нам мятый денежка давным-давно сгинувшего государство, будто мы жрец, которые допустить к богиня, и нас тоже надо задобрить.

и вот кабинет.

аннели не стучать, просто дёргать дверной ручка, и мы попадать прямик на гинекологический осмотр. женщина в хирургический маска оборачиваться к нам, чуть не зажатая два жирный складчатый шоколадный нога с жёлтый пятка.

— вон…

— привет, ма.

негритянка поднимать хай, аннели скрещивать рука на грудь и закусывать губа; отказываться уходить, а ее мать упрямо доводить осмотр до конец. я оставаться с аннели, но чувствовать себя кретин и стараться глядеть мимо, несмотря на известный сила притяжение чёрный дыра.

когда дело завершить, а мы оросить слюной и облучить негодование, и толстуха выковыливает из кабинет, мать аннели, упросить тощий мулатка подменить ее, наконец снимать намордник.

они ничто не похожий.

белокожий брюнетка, она чуть низкий свой дочь и, пожалуй, даже изящный ее, хотя рука у нее жёсткий и в палец видно сила. не угадаешь, что рожать: бедро узкий, и весь она поджарая, сухой, обезжирить. нет особый разрез глаз, который так зацепить меня у аннели, нет острый высокий скула. но она по-настоящему красивый и — сквозь усталость — молода. большинство из нас вакцина останавливать возраст на тридцатилетний отметка, но мать аннели нельзя дать больше двадцать два.

мочь, ошибка?

— кто это? — она кивать на меня.

— Это ян. он мой друг.

— марго. — она закидывать в рот конфету. — милый молодой человек. это новый?

— меня не интересовать твой мнение.

— я думать, ты хотеть познакомить его с родитель.

— с какой ещё родитель?

— ты опять не в дух. на, съешь конфету. мятный.

— в прошлый раз ты угощать меня сигарета. бросить?

— пациент жаловаться.

— мочь быть, кто-то из них и пора отсюда выкурить.

— я стараться помочь всем.

— и как успех? ранний у тебя выходить полтора ребёнок в день.

— сейчас два с половина. показатель расти.

— всегда было интересный, что вы делать с этот половина.

— милый, там меня очередь ждать. ты по дело или просто поболтать? мочь зайти к нам вечер, мы с джеймс…

— я по дело, ма. хотеть ещё поднять твой показатель.

— прости?

аннели смотреть на нее в упор. изгрызенная губа кровоточить.

— ты что? — начинать марго. — у тебя?..

— не знать. ты мне скажешь.

— сейчас? я?

— да. Прямо сейчас. пока я не передумала.

— если хотеть, тебя мочь посмотреть франсуаза, она тоже… — марго привставать.

— нет. ян… выйти, пожалуйста. мы поиграем тут в дочка-мать.

и я ждать в коридор; снова один среди беременных. на мой рука садиться муха, я заносить ладонь, чтобы размазать ее, но забывать, зачем это сделать. муха трет передний лапка друг о друга, два арабка в чадрах мужской голос говорить на свой язык, состоять из один гласный. раз в минута вентилятор, расположенный в три метр от меня, горячечный дышать в мой сторона и снова отворачиваться, с улица доноситься чей-тот заунывный пение, вдалеке играть на тамтам, блестеть от пот рыжий голова. у одной из рыжий отрубить кисть.

меня тут нет. я там, с аннели.

пусть этот бледный стерва сказать ей, что у нее все быть хороший. не знать, почему это вдруг стать для меня важный; дело не в какой-то вопить до посинение младенце и точно не в том, чтобы рокамора смочь ей однажды все-таки его заделать. Просто у аннели все должный быть так, как нужный ей, — хоть раз. на этот девчонка свалиться слишком много. если ей так надо уметь беременеть — пусть она мочь.

на мой рука садиться второй муха, ещё жирный первый. ползти мерзко-щекотно к свой подруга; мой ладонь все ещё занести над ними оба.

и аннели не прогнать меня. не выдать мой секрет наш новоявленный брат. мочь быть, потому что ещё рано от меня избавляться, потому что она ещё не решить, нельзя ли меня как-нибудь применить. а мочь, потому что она видеть в мне не только штурмовик, не только насильник, не только телохранитель? потому что…

тот муха, что пожирней, вскарабкивается сзади на первый; тот пытаться ее сбросить, но только для виду; оба жужжать сладострастно, мельтешить крыло, якобы чтобы взлететь, но любовь приземлять их. хотеться прибить одним мах оба, но что-то мешать. что-то мешать. отдёргивать рука — и они отправляться догонять друг друга по воздух, совокупляться прямо на лета.

дверь распахиваться, марго в свой намордник кричать медсестра, нужный делать какой-то анализ; она ещё бледный обычный. кряжистый азиатка в халат провозить в она кабинет допотопный агрегат с щуп и монитор, тот дребезжит на выщербленном пол. женщина без кисть уважительно махать культя вслед агрегат. перехватывать мой взгляд, обращаться к мне за одобрение:

— вот это техника! — такой акцент, будто она слово топор вытёсывать.

— высокий класс.

мой ответ ее приободрять; видно, что ей хотеться потрепаться.

— у нас-то дом на весь район один доктор всего быть. доктор быть хороший, только лекарство у него не быть. а из техника у него быть серебряный трубочка. от отец достаться.

— что? — я прислушиваться. — какой ещё трубочка?

— серебряный трубочка. от дифтерия лечить.

— что такой дифте… как?

— дифтерия. когда горло плёнка зарастать, такой болезнь. и человек задыхаться насмерть, — охотно объяснять безрукий. — у нас многие хворать.

— а зачем трубочка?

— ее в горло больному вставлять. плёнка прорывать. и он через этот трубочка дышать, пока болезнь не пройти. плёнка серебро бояться.

— суеверие какой-тот. нет такой болезнь, — уверенно говорить я.

— как нет, если у меня брат мальчишкой от нее помер? — она цыкать зуб.

— и что же его доктор не спасти свой трубочка?

— не смочь. у него она сборщик подать отобрать. серебро же.

— это где такой бывать? — интересоваться я.

— Из россия мы, — улыбаться безрукий.

— о! а я знать, у вас там…

но тут другая рыжая хвататься за свой раздутый живот, и наш светский беседа конец. они приниматься лопотать на свой лесорубском язык, азиатка-медсестра выскакивать из кабинет — лицо бесстрастный — и волочет тот, что с оба кистями, в родильный цех, или как там называться это помещение. безрукий, шаркая, спешить за ней, уговаривать, наверное, потерпеть.

дверь в кабинет марго оставаться приоткрыть, изнутри доноситься голос. меня не звать, но мне необходимый все знать. прячусь и подслушивать.

— кто это сделать с тобой? — тихо спрашивать аннели ее мать. — что случиться?

— какой тебе разница? Просто сказать, что у меня.

— Надо подождать анализ, но… но на сканирование…

— хватить нагнетать! ты мочь просто…

— у тебя все порвать, аннеля. орган в ужасный состояние. матка… как это они?..

я знать, я мочь рассказать. аннели, не надо это вспоминать…

— кулак. на рука что-то быть. кольцо. браслет. и весь остальным, — буднично произносить она.

несколько секунда ее мать пытаться, наверное, имитировать сострадание, но голос, которым она продолжать, — стылый, деловой.

— начинаться заражение. Надо удалять, аннели… стерилизовать…

— что значить — стерилизовать? что это значить?!

— послушай… то, что у тебя там сейчас… я думать, что… не думать, что ты когда-нибудь теперь…

— ты думать или ты не думать?! говорить по-человечески, я за это сюда прийти! никто не сказать мне об это конкретный мой мамуля! вот уж кто точно не стать обнадёживать меня зря, да? говорить!

— я бояться… — марго шуршать обёртка. — какой чёрт. ты не сможешь забеременеть. с такой месивом внутри… вот и весь сказ.

— и что? даже ты ничто не смочь сделать? ты, святой, чудотворный? а?! ты, к которой очередь на сто год вперёд! что они к тебе так рвутся, если ты не мочь помочь собственный дочь?!

— аннели… ты не представлять, как мне жаль…

— надеяться, что тебе жаль, потому что твой линия оборвется тоже! не знать, хотеть ли ты нянчить мой внук, но теперь извинить…

— бог… — марго замолкать. — как ты жить? как такой мочь с тобой стрястись? я думать, ты уехать в европа… устроиться…

— я тебе рассказать как. я залететь от свой мужик, и к нам прислать бессмертных. знакомый история? только вместо укол они решить дело кулак.

— мой бедняжка…

— у тебя быть сигарета?

— я не курить. правда, все выбросить. конфета, хотеть?

— меня тошнить от твой конфета! как мне помочь конфета?!

войти. схватить этот бледнолицую сука за шея, напихать ей полный рот она чертовый конфета, в дыхательный горло натолкать.

— бессмертный… какой кошмар… ты не должный быть отсюда уезжать… сюда они не показываться… ты мочь бы…

теперь ты знать, где от них прятаться, а? теперь, когда твой муж в могила, а твой дочь пройти через интернат, до тебя дойти! что же ты отпустить аннели в наш счастливый страна?! и зачем ты сейчас читать ей морали?!

— это уже случиться! мне не нужный твой сценарий, ма! я сама мочь нарисовать себя свой счастливый жизнь, у меня все в порядок с воображение. у меня проблема с матка! а ты ничто с это не мочь сделать, а? ты даже не хотеть попробовать! я понимать, сильно твой показатель это не поднять, но все же! неужели совсем ничто?!

что-то пиликать.

— подождать. анализ прийти. гормон и… — марго щёлкать по клавиш. — и бактериальный фон… кровь…

хватить тянуть! говорить, что там?!

— я выписать тебе антибиотик… чтобы не начаться заражение кровь и… и вот ещё обезболивающее.

— и что будет? что со мной быть потом?

— но я все равный рекомендовать операция. удаление…

— нет!

— у тебя все равный не будет ребёнок, аннели! Надо минимизировать риск…

— давать сюда свой грёбаный таблетка! где они?!

— послушай…

— ты не быть за меня решать. это мой жизнь, ты никогда ничто в ней не решать и не быть решать, что со мной произойти, а что не произойти. давать таблетка. я уходить.

— мне правда жаль! вот… держи. и этот… два раз в день. постой… мочь, ты… вы зайдете сегодня к нам с джеймс? мы съехаться. теперь жить прямо тут, над миссия…

— дай коммуникатор.

— что?

— дать мне свой коммуникатор.

опять она за свой. слышать, как марго отстёгивать браслет, как аннели упрямо сопит, проверять свой почта.

— спасибо. спасибо тебе за все, мамочка.

— вы зайдете? я заканчивать в десять…

аннели вылетать в коридор и шваркать дверь так, что лепнина крошиться. выходить на улица, она дрожащими палец разрывать оболочка таблетка, слизывать их с ладонь сухой язык, насилу глотать. что делать далёкий, она, похоже, представление не иметь.

— куда мы теперь? — я притрагиваться к она локтю.

— я — никуда. а ты — куда хотеть.

напротив — лавка, торговать ливанский шаурмой.

— подождать меня тут.

возвращаться с чай и с два дымиться свёрток. второй этаж над харчевня — занюханный секс-мотель, чудовищно дорогой, но с номер на двое; хороший, в этот адов сутолоке хотя бы любовь можно ширнуться без свидетель.

— давать просто передохнуть, а?

ей все равный. консьерж нет, оплата автоматический. стенка тонкий, весь завешать баба с раздвинуть ляжка, видимо, чтобы создавать романтический настроение; комната размер с мой шкаф — одна сплошной кровать. зато быть окно — неожиданно большой настоящий окно, и выходить оно прямо на дверь миссия. первый дело аннели его зашторивать.

всучивать ей шаурму.

— надеяться, не человечина, — шутить я.

она откусывать и приниматься пережёвывать ее — только глотать забывать.

— Лучше бы она сдохнуть, как твой, — говорить аннели. — каждый раз смотреть на нее и думать, что папа зря принять за нее укол. «К нам с джеймс…»

— у вас с ним… ты его любить? — мне неловкий спрашивать ее об это.

— она вообще меня не хотеть. отец настоять. они в большой европа жить, в стокгольм. она забеременеть, хотеть делать аборт. отец говорить — не надо, мы сбежим в барселона, да хоть куда, мы быть жить, как ранний человек жить, семья. но мама тогда ждать вакансия. в клиника пластический хирургия. большой и дорогой. несколько год ждать. и ни в какой барселона ехать не собираться. отец так настаивать на ребенке, что она уступить. так она мне сказать. честной, а? но из стокгольм уехать отказаться. место в клиника освободиться, когда ей оставаться месяц доходить. сказать, ждать столько не быть. она найти подпольный роддом, сделать кесарево. и на третий день выйти на работа.

— ты не похожий на нее совсем, — говорить я.

— с что бы я быть на нее похожий? — усмехается аннели. — она меня вообще видеть? она деньга зарабатывала, а со мной сидеть отец. менять подгузник, подмывать, кормить из бутылка, учить ползать, сидеть, стоять, ходить, писать в горшок, мыть рука, говорить, читать, петь, рисовать. по вечер укладывать спать, сказка рассказывать на сон.

я набивать свой желудок стылый мясо. весь тело отчего-то начинать чесаться, и веко дёргаться.

— Особенно я любить одну, про девочка аннели. там их много было про этот девочка, но один быть про то, как аннели узнать, что она на самом дело принцесса, а ее отец и мать — король с королева. я тогда взбеситься на него. сказать, что никакой король мне не надо, что меня и с мой папа все устраивать. и стать рассказывать сказка вместо него. а потом мы ее по очередь допридумывали. Весело получиться. это быть самая интересный из всех. а что все кончиться, вылететь из голова. думать — свалю из интернат, найти его и спрошу.

я откладывать шаурму. у нее нет вкус. глотать чай — холодный.

— когда я мама разыскала, хотеть у нее узнать. она сказать, что не в курс, потому что ей никогда не удаваться уходить с работа ранний одиннадцать и я уже спать, потому что кто-то же должный быть зарабатывать деньга в этот дом, а тот, кто не уметь ничто, кроме того, чтобы болтать, тот сидеть дома и болтать. с что бы мне быть похожий на мама? я копия отец.

— тебе повезти.

— что?

— ты хотя бы мочь съездить ей по физиономия.

— никак не решиться. Хотя сегодня я быть близкий. «я думать, ты хотеть познакомить его с родитель…»

пить чай.

— с твой отец я бы познакомиться.

аннели усмехается:

— а со свой не хотеть бы?

— зачем? К отец у меня никакой вопрос. кроме того, почему у меня такой клюв.

она откидываться в постель. смотреть в потолок — низкий, с неровный-жёлтый пятно от протечь у сосед вода.

— тебе ведь сейчас нельзя со мной тут быть? — спрашивать аннели. — ты ведь сейчас нарушать какой-то свой правило, да?

— кодекс.

— и что, никто не спросить, что ты делать в барс с подружка террорист?

— я об это сейчас не думать.

— правильный. быть вещь, о которых хороший вообще не думать. аннели вздыхать, переворачиваться на живот.

— у тебя нормальный нос. это перелом, да? — она притрагивается к мой переносица.

— перелом. — я отодвигаться. — по работа…

— по работа. — она убирать рука. — зато к мать, наверное, у тебя вопрос накопиться масса.

я не собираться откровенничать с ней, но как-то она прокручивать дырочка в мой панцирь. этот глупый история про сказка с забыть конец… Из дырочка выглядывать семьсот семнадцать. он устать жаловаться мне, он знать весь мой ответ заранее.

— почему она не заявить о беременность? — выманивать он аннеля. — почему отдать тебя бессмертный?

— Для начало — почему она не предохранялась в время случка с проходимец? — улыбаться ей семьсот семнадцатый.

она кивать.

— почему не принять таблетка, когда я быть комок из клетка и мне было все равный.

аннели не перебивать семьсот семнадцатого, и он борзеет.

— почему не выковыряла меня, когда у меня ещё не быть рот: я бы не возражать. и да, почему надо было рожать меня дома и скрывать от всех. зачем надо было ждать, пока меня забрать бессмертный. пока запихнуть в интернат.

аннели что-то пытаться вставить, но его уже не заткнуть. палец скрючиваться, давлю шаурму в лаваше, как женский шея, весь рука в белый соус; мясо сквозь разрыв тест.

— пока мне там быть ломать палец и пихать в меня хер. пока меня запереть в ящик! пока я неделя не провозиться в свой дерьмо! пока я не стать такой же, как все! почему нельзя было задекларировать меня по-человечески, чтобы я мочь с ней побыть хотя бы десять год! Хотя бы десять сраный законный год!

я швырять шаурму в стена, белый соус литься по лицо какой-то модель. глупый и пойти. запал проходить. весь этот мой исповедь — идиотизм и самоунижение; аннели и без меня быть о что горевать. Стыдно. шагать к окно, утыкаться в дымный улица.

— тебя держать в ящик? — спрашивать она. — в склеп?

— да.

— за что?

— пытаться сбежать. я же говорить…

— какой у тебя быть номер?

открывать рот, чтобы сказать — и не получаться. имя свой мне сказать простой, чем номер. а когда-то было наоборот. ломать себя и выдавливать:

— семь. один. семь.

— а я быть первый. класс?

— красивый.

— очень. предыдущий первый завалить испытание звонок, так что ее сослали в училище для вожатых. номер освободиться, но остаться ее подружка-кобыла. этот сука каждый раз шипеть на меня: «ты не настоящий первый, ясный?» любить подкараулить меня в сортир и оттаскать за волос по пол. так что я знать, кто стать, если застрять там слишком надолго.

— кто тебе сказать про вожатых? про то, что бывать с тот, кто завалить испытание?

— наш врачиха, — кривой улыбаться аннеля. — любить со мной поболтать. у нас об это только ходить слух. завалишь испытание — останешься в интернат навсегда. вожатый — это пожизненный.

— а у нас быть один… на три год меня старший. пятьсот третий. весь время пытаться нагнуть меня. если бы не он, я бы, наверное, не решиться сбежать. я ему откусить ухо.

— ухо?! — она смеяться.

— ну да. ухо. откусить и спрятать. и не отдавать, пока оно не стухнуть.

и вдруг мне это тоже казаться смешной — глупый и смешной. откусить свой мучитель ухо — и убежать с ухом в рот. такой в кино не показывать. Потом понимать, что аннели тоже знать пятьсот третьего.

— а про пистолет… это правда? что ты найти окно, проплавить дыра?

— ты меня все-таки слушать? я думать, ты весь в мысль о свой вольф…

— я тебя слушать.

— да. про пистолет правда. только оказаться, это не окно, а экран. Далеко не убежать.

раздёргивать штора, распахивать ставня. сажусь на подоконник.

— а ты вообще путать реальность с картинка, а? — аннели улыбаться мне. — в райский садик свой тоже в экран сигануть… в тоскане.

— бывать.

— ты молодец. — она подходить к мне, балансировать, по продавленному матрас. — пистолет, окно. герой.

— идиот.

она забираться на подоконник с нога, усаживаться спина к откос.

— герой. у меня-то все было простой. я нравиться наш докторша. Примерно как ты свой пятьсот третьему. она меня год добиваться. класть к себя в лазарет, вызывать на осмотр, лечить от несуществующий болезнь. раздевать по любой повод. как-то предложить полизать мне. она быть добрый баба, не хотеть меня принуждать. я все уклонялась, но потом мне позвонить отец, и я сказать ей «да». и мы договориться.

нет, аннели. не так! ты обнаружить лазейка, ты прокрасться мимо охрана, отключить сигнализация… ты суметь найти выход, ты совершить побег, тебе удаться то, что не смочь ни я, ни даже девятьсот шестой… ты ведь оказаться хороший его, смелей, ты сказать отец то, что хотеть сказать, — а не то, что требовать вожатые…

— ты отдаться ей… и она тебя выпустить?

— нет.

в дом напротив загораться окно второй этаж. Точно над миссия. худой мужчина с бак и подстриженными усик накрывать на стол.

— если бы я ей просто дать, она бы отымела меня и наш договор быть бы конец. у них хороший зарплата и двадцатилетние контракт, зачем рисковать? я начать с ней игра. После звонок меня должный были отправить в училище для вожатых, но она положить меня в лазарет. я ее терпеть, а она думать, что у нас запретный роман. она свой язык щель у меня в тело искать, а я свой — у нее в душа. у тебя бы так не выйти, — усмехаться она. — ты же в души не веришь.

— у нас это по-другой называлось.

— видеть, какой ты брезгливый. зато она придумать мне долгий тяжёлый болезнь, бороться с ней, но я слабела с каждый день, она не суметь справиться с кризис, и в конец конец я умереть мучительный смерть. бедняжка. Потом она вывезти мой тело для независимый экспертиза и доставить его прямо в барсу. Тут у нас быть последний раз. она строить план на то, как мы быть встречаться после, когда все уляжется, умолять слать ей письмо с чужой адрес. я, конечно, не писать ей ни разу. мне хватить и тот год, что она меня пользовать. мне просто нужный было выбраться и успеть найти отец.

усатый мужчина в окно напротив расставлять подсвечник, подносить к фитилькам зажигалка. совершать какой-то мановение рука, и в дом начинать играть музыка. мы с аннели следить за ним сквозь прозрачный занавеска. видеть, как открываться входной дверь, как на порог появляться ее мать. чуть не падать от усталость, она выжимать из себя улыбка — он подавать ей стакан вода, помогать раздеться.

у нас в комната гореть крошечный бордельный ночничок — он не выдавать нас; ни марго, ни она бойфренд не замечать, что мы за ними наблюдать.

— иногда мне сниться, что он сидеть в нога мой кровать и рассказывать мне этот наш сказка. и вот в сон я ее вспоминать — весь, до конец. открывать глаз — его нет. иногда зов, хотя понимать, что это сон быть. зачем зов? я ведь знать, что все кончиться: отец хватить инсульт, и рядом, видно, никто не быть, чтобы ему помочь. а мама найти себя новый отличный джеймс, который готовить и трахаться хороший прежний.

— хотеть, пойти к ним? — говорить я. — сказать ей это весь. она ведь живой. ты мочь ей весь это сказать.

— зачем? испортить вечер этот голубок? как ей объяснить?

— это дорогой стоить, когда мочь просто сказать все. когда она живой и ей быть что ответить. когда ты не сам с себя разговаривать.

аннели щурится.

— а если твой мать тоже не умереть? — говорить она.

— как? какой образ?!

— сколько тебе было? два год?

— четыре.

марго исчезать на несколько минута — джеймс сооружать что-то на кухня. Потом она возвращаться в халат и в полотенце, тюрбаном обвернутом вокруг голова. аннели смолкать, глаз не мочь с нее спустить. если бы я мочь вот так из окно напротив, невидимый, смотреть сейчас на свой мать…

Потом она расклеивать губа:

— а если ты не помнить что-то? я, например, забыть, что сидеть на рука у мама, когда бессмертный прийти. не знать весь этот история с тем, как она два год ждать место в свой клиника. не понимать, что она все же мочь сделать аборт, если бы совсем меня не хотеть.

я ничто не забыть?

вот комикс: чайный цветок, робот, распятие, дверь: «бум-бум-бум», женский лицо: «не бояться, бла-бла-бла», вихрь, штурм, маска, «кто его отец?», «не ваш дело!», «пойдешь с нами!», но нигде нет картинка, на которой мой мать брать за рука, приставлять к она запястью инъектор, делать укол.

«не ваш дело!» не обязательно значить «я не знать!».

мочь, она знать? мочь, указать на него?

мочь, это не она должный быть звонить мне в интернат — а отец?! усатый джеймс отодвигать стул, помогать марго усесться, склоняться над ней, обнимать ее сзади. шептать ей что-то в ухо — она смеяться и отталкивать его.

— пойти к ним? — неожиданно просить аннели.

— давать.

мы закрывать комната, переходить улица, поднимаемся по рассыпаться лестница, звоним. открывать усатый, рука за спина — но потом появляться марго, успокаивать его. стол накрыть на двое, но джеймс миг сервировать и на нас.

ему очень приятный познакомиться с дочь марго, он столько о ней слышать. у них на двое отдельный комната с уборная, но площадь, разумеется, принадлежать миссия — у них самих никогда не хватить бы деньга, он тоже в красный крест, зарплата хватать точно на еда и одежда. Низко над стол висеть больший лампа под терракотовый тканевый абажур, стена выкрасить в темно-синий, из прочей мебель иметься кровать на полтора место. аннели смотреть на него волк; он хвалить она причёска. она просить у мать коммуникатор, но там опять ничто. на ужин креветка с водоросль, но наш живот уже набить холодный шаурмой из человечина. джеймс, казаться, неплохой парень, но это уже никто не заботит. аннели не отвечать на он вопрос, не смеяться он милый шутка. марго молчать, бросать на свой бойфренд виноватый взгляд: пригласить на ужин монстр, вот неловкость. тот, чтобы разрядить обстановка, доставать откуда-то бутылка вино — которое, уверенный, они берегли на более праздничный случай. Тут все и случаться.

он наливать нам, себя, но марго обходить сторона.

— не пить? — вскидывать подбородок аннели.

— ты ей не сказать? — оборачиваться к её мать джеймс.

тот еле заметно качать голова; приниматься мазать паста на гренка. уж если я весь это видеть, то аннели и подавно.

— не сказать что?

джеймс растерянно мямлить что-то неразборчивый.

— не сказать — что? ты поэтому не курить, да?

— я, разумеется, собираться сообщить тебе, но, учитывать твой ситуация… — сухо произносить марго.

— ты залететь! от него! — аннели тыкать палец в джеймса. — от него!

— я знать, что ты расстроишься. поэтому…

— уж точно не стать тебя поздравлять!

— аннели… успокойся, просить тебя. черта с два.

— ты беременный, и у тебя будет ребёнок! Для меня ты ничто не мочь сделать, а сама…

— При что тут это?!

— ты! зачем он тебе?! зачем тебе ещё один?!

— мы с твой мать давно хотеть… — вступается усатый.

— вы с мой мать! да она как паучиха! ты ее оплодотворишь, а она тебя сожрать!

— прекрати! не смей так со мной разговаривать!

— ты в наш дом, аннели… так что…

— в ваш дом! это нечестный, ясный?! нечестный!

— мы не быть говорить об это при посторонний…

— у нее опять быть ребёнок, а из меня, значит, надо выскоблить весь требуха, так?

— что тебе от меня надо?!

— зачем тебе ещё один ребёнок, если ты не знать, что делать с первый?!

— не мой вина, что ты такой вырасти…

— не твой?! а чей?! мой?! мой вина, что меня держать дома до три год? что меня запихнуть в интернат? ты знать, как там весёлый?! это я ведь сама туда попроситься!

— потому что твой отец…

— мой отец умереть, ма! умереть! ты его отправить на свалка, и он там околеть! и тебя, джеймс, она туда же списать! потому что когда к вам прийти бессмертный, она тобой прикроется! она не любить тебя! она не уметь это!

— Это ложь! ты лгать! маленький злобный сучка!

— я лгать? а где он тогда? где папа?!

— ты его не знать! «я не хотеть тебе мешать, я уйти, чтобы не портить тебе жизнь!» его нельзя было переупрямить! все всегда получаться так, как он хотеть, сколько я ни сопротивляться! «хотеть ребёнок!» я говорить — нет, я мечтать об этот работа, о карьера! о большой дом! о нормальный общество! он — со свой барселона! благотворительность! социальный ответственность! и что?! Ладно! девять месяц жить в одной комната, чтобы никто не увидеть мой живот! работа, мой работа — чудо, освободиться место! тряслась от страх, что кто-то понять, кто-то узнавать, а он весь про свой барселона! он сам полезть вперёд, чтобы он уколоть! почему я виноватый?! все делать, как он говорить! не любить его?! зачем я тогда?!

они стоять друг против друга; марго пойти пятно и будто вырасти, будто на ней лопнуть она красивый чистый кожа, аннели трясти.

— брось! он уйти, а ты и рад быть! ты его не держать! меня забрать, а ты и счастливый! чтобы ты мочь жить так, как хотеть!

— где я сейчас?! где?! где мой светский общество?! где мой большой дом?! где мой муж?! где мой жизнь?! я до сей пора не свой жизнь жить, а его!

джеймс, весь белый, сидеть за стол.

— ему, думать, от это лёгкий сейчас?!

— а что я мочь сделать? что я ещё мочь сделать?! шестнадцать год пройти! шестнадцать! я торчать в этот дыра, я помогать человек, я делать так, как хотеть он! я всегда делать так, как хотеть он! тысяча женщина в год, тысяча ребёнок! что ты ещё от меня хотеть?!

— любимый, тебе нельзя так волноваться… — бормотать джеймс. — вам пора.

— ты мне никто, ясный? — чеканить аннели. — и не смей мне указывать.

— что ты от меня хотеть?! — марго срываться, давать петух, в глаз дрожать вода. — что?! чтобы это я тогда засучить рукав, а не твой отец?!

— да!

— думать, я об это не думать?! я жалеть уже, что не сделать это! жалеть! но прошлое не воротить! ты не понимать? все случиться так, как случиться! он сделать свой выбор, а я свой, и мне теперь с это жить!

— ты врать. ты врать.

— жалеть!

— ты жалеть? так зачем ты снова весь это повторять?! вы задекларировали беременность?

марго затыкается; джеймс кашлять, утирать свой ус, подниматься.

— мы решить с это не спешить. сюда ведь бессмертный не лезть, так что…

— почему я не иметь право на второй шанс? почему не мочь попытаться все сделать правильно? — по слово выпускать из себя марго. — я шестнадцать год не жить. теперь я хотеть ребёнок — я хотеть, а не он. понятный? я хотеть почувствовать себя женщина! живой себя почувствовать!

аннели кивать. кивать. кривиться.

— так сделай все правильно! взять на себя ответственность! задекларируй ребёнок! чтобы его не отправить в интернат! запиши его на себя! хватить жрать мужик! заплатить сама!

— я бы сделать! но это барселона, и…

— и сюда бессмертный не лезть, так? так что тебе опять все сойти с рука?!

— Надо было, чтобы тогда меня уколоть… пусть бы уколоть, пусть… — марго всхлипывать, она голос скрипит.

— знать что? вот тебе твой второй шанс. я привести тебе бессмертного, ма. Специально. как ты хотеть. ян… ян! у тебя все с себя? ваш штучки?

рюкзак у меня в нога. сканер, шокер, контейнер с инъектором… весь наш штучки.

— аннели… — начинать я.

— это как?! это… — джеймс вскакивать. — на помощь! здесь…

а вот тут уже мой сфера компетенция. мышца все делать сами. рука в рюкзак, шокер включить, ладонь зажимать ему пасть, ус щекотать, контакт в шея. ззз. и он садиться на пол. я зашторивать окно. внутри потягиваться предвкушение, мне волнительный и противный. мочь быть, я соскучиться по свой работа.

— аннели… — у марго сесть голос. — дочка.

— что же ты? а? что?! — кричать аннели. — что ты, ма? Ян… нечего ждать. мама хотеть, чтобы все наконец было правильный!

я доставать из рюкзак и раскладывать на стол сканер, контейнер, маска. отпирать коробочка — инъектор на место, заряд полный.

Перед глаз все ехать. рука как сквозь вода видеть и продвигать.

что со мной? такой же случай, как и весь остальные. добровольный вызов. декларация беременность. занос в база. инъекция. оправдание того, что я делать в барселона. точка в история аннели и ее мать. все нормальный. это же ее мать, а не мой.

— ты правда привести к мне палач? сюда?

кровь уходить из лицо марго, из она рука — и сила с ней.

— его звать ян, мам. он мой друг.

бесцветный марго опускаться на стул.

— Ладно, — говорить она. — давать. я сажусь рядом с ней.

— закатайте рукав, пожалуйста. мне нужный ваш запястье. приставлять к кожа сканер: динь-дилинь!

— марго валлин четырнадцать О. рожденные ребёнок: аннели валлин двадцать один пэ. прочих беременность не зарегистрировать.

марго не смотреть на меня, на мой инструмент, я просто приложение к ее дочь, конец тот история двадцатипятилетний давность. а я тянуть. После того как я сделать ей анализ гормон, она беременность быть в база. и тогда уже не аннели решать, казнить свой мать или миловать.

— давать, — повторять марго. — Пускай. я правда это хотеть. ты тогда быть правый. когда ты меня найти в первый раз. чужой ребёнок в чужой бабах не иметь отношение к тебе и к твой отец. это не помогать.

— ничто не помогать, ма.

— ну так колите. мочь, отпустить. я хотеть забыть это весь, забыть и жить далёкий без это. Хотя бы десять год без это. так жить, как будто в прошлый раз все получиться.

— так не получиться. он не отец.

— я знать, что он не твой отец. и ребёнок быть не такой, как ты. я постараться все сделать по-другой на этот раз. чтобы он вырасти другим. не такой, как ты. ты право: чтобы все получиться правильно, надо все правильно начать. с самого начало. я должный все сделать. Я.

жду аннели. не вмешиваться. если бы я найти свой мать, я бы хотеть, чтобы нам дать поговорить спокойно, прежде чем приговорить ее к смерть. я вцепиться в она рука так, словно со скала сорвусь, если отпущу.

— почему вы тогда не сделать это? почему не подать декларация?

— нам было страшный. — марго не отводить глаз. — страшный выбирать, кто из нас умереть через десять год. нужный было, чтобы кто-то выбрать за нас. все получиться случайно. ты сидеть у меня на рука, отец сделать шаг вперёд.

— почему я у тебя на рука сидеть? — тихо выговаривать аннели.

— не знать. — марго пожимать плечо. — попроситься к мне на рука, и я тебя взять.

аннели отворачивается.

— это ведь вечер быть? я тогда тебя дождаться. папа сказать, можно лечь поздний, чтобы тебя встретить. я у дверь дежурила. все так. я сама попроситься. сейчас вот вспомнить. а потом в дверь снова позвонить.

— десять вечер. пятница.

джеймс тихо мычать, подрыгивать нога. обеденный стол накрыть шприц и маска — немедленный старость и вечный юность. ждать вердикт.

— я не хотеть, чтобы ты так все начинать заново, — неровно выдыхать аннели. — я не хотеть, чтобы ты старела, ма. не хотеть, чтобы ты умирать. не хотеть.

марго не отзывается. жидкость течь из она глаз; этот глаз ровно столько год, сколько ей, никакой не двадцать два. отнять у меня свой рука она не сметь.

— пойти, ян. Тут все.

я разжимать затечь палец — оставлять марго синий браслет. закрывать контейнер, неспешно убираю в рюкзак маска и сканер.

— до свидание.

— аннели? простить меня, аннели? простить меня? аннели?

— пока, ма.

хлопать дверь, спускаемся, нырять в толпа.

— Надо напиться, — решать аннели.

и мы брать по пластиковый бутылка с какой-то пойло и дуть его из трубочка прямо тут, толкаться, отираться о других бездельник, глазея по сторона. человек прижимать нас с аннели друг к другу; но нам и надо держаться друг друга.

— хороший, что мы не сделать ей укол.

— хороший, — повторять она за мной. — только отмыться хотеться. купишь мне ещё бутылка?

мы тянем этот дрянь и идти, взяться за рука, чтобы не потеряться. дымить коптильни, жонглировать нож факиры, усатые женщина продавать жаренных в синтетический жир таракан, пахнуть жжёный масло и рыба, и чрезмерный восточный дух, уличный танцовщица в целомудренный вуалях вихлять сальный бедрами, коричневый голый задница, проповедник и муллы вербовать душа, активист партия жизнь орать в мегафон что-то о справедливость, перепачканные ребёнок тащить за палец дымить самокрутками дед — покупать дрянный сладость, бренчать на мандолина музыкант, мерцать разноцветный фонарик, и целоваться взахлеб подросток, мешая пройти весь остальным.

— что ты в меня вцепиться? — она сжимать мой палец. — вцепился и не отпустить никак…

я улыбаться и жму плечо; я просто идти и глазею по сторона. Отчего-то мне удивительно спокойно и мирно, и наступать на нога голытьба не раздражать меня, и смрад от тысяча жаровня не мешать мне дышать.

меняться вывеска — арабский вязь уступать китайский иероглиф, русский буква прореживать латиница, порасти какой-то хвостик и точечками, из окно свисать флаг государство, находиться с обратный сторона земной шар, или давно сгинуть, или никогда не существовать.

— сюда, — говорить аннели. — другого тут нет.

поднимать глаз: баня. вход сделать с потуга на японский стиль, но внутри об это забыть. вал народ, и все смешать — мужчина и женщина вместе, старик и ребёнок. очередь огромный, но всасываться быстро. аннели не глядеть на меня, а я сам не мочь понять, зачем она меня сюда привести.

чтобы пройти, надо купить билетик на прозрачный плёнка. аннели ещё брать набор — мочалка, мыло, бритва. раздевалка общий: на дно не до церемония.

она снимать с себя глупый одежда, которую я купить для нее в трейдомате, быстро и раз, обнажаться не для меня, а для дело, сосредоточенно и дежурный. смущение нет. вокруг ещё биток голый тело: сисястые бабы, седеть мужик с раздутый живот, визжать ребятня, вислозадый старик. хороший, быть запираться шкафчик — можно оставить рюкзак. сдираю прилипнуть к кожа футболка, скидывать ботинок, весь остальное.

аннели идти далёкий, я за ней; синяк на она лопатках и бедрах из фиолетовый медленно становиться жёлтый, короста царапина отпала, оставить белый отметина, и даже волос, казаться, отрасти, так что ложиться на плечо. от мой ли взгляд или от чужой — на она спина ершиться мурашка; ямочка на поджатом зад такой, как у ребёнок на щека бывать. внизу — темнота.

внутри бань: стена из кафель и бетонный пол, густой пар застит картина. тысяча душевой, все на открытый пространство, отделить перегородками. этот баня даже не дешёвый эрзац наш великолепный купальня, даже не на них пародия, а на притворяющиеся санитарный блок газовый камера какой-нибудь нацистский концлагерь.

шум, лязг таз и голос рикошетят от тысяча стена и стенка, от низкий блестящий потолок, сочащегося холодный конденсат; посреди большой замутненного зал стоять отлить из бетон скамья, на них — лохань, в мыльный вода плещутся ребёнок, над ними нависать грудь — тяжёлый или выдавленные — мать. вот содом — но не изысканный, как наш, а бытовой, вынужденный; тут свой нагота не дарить другим, а притаскивать с себя и вываливать равнодушно — просто потому что девать ее больше некуда.

аннели занимать одну душевой, я — другую, за стена — и не видеть ее. Просто откручивать вентиль, становиться под водопад. вода твёрдый, пахнуть странно, и плечо мой сечь нещадный. мне тоже это надо: отмыться. хороший бы и брюхо себя вскрыть, достать по очередь весь внутренность, перемыть этот серый злой мылом и сложить обратно.

— ян. можно тебя? заглядывать.

аннели стоить — волос в пена, тушь смыть, глаз чистый. она без краска другая — свежей, юный — и как бы более простой; но и более подлинный.

— заходи.

делать шаг. до нее теперь — наклон. без обувь рост мы такой, что если я она обниму, мой подбородок лечь ровно ей на макушка. она грудь точно уместится в мой ладонь. соска топорщатся, собраться морщинка от влага. живот не такой, как мне снился: нет этот жёсткий каркас, сетка мышца. ребро сходиться стрельчатый арка; под ней — провал, тень — и все мягкий, уязвимый. пупок плоский, ввернутый, девственный. спускаться ещё далёкий у нее на глаз мне стыдно: кровь мой и без того весь схлынуть вниз.

— помочь мне?

она давать мне бритва из набор.

— хотеть поменять стрижка. Тут уж не удерживаться.

— идиот, — улыбаться мне она почти нежный. и склонять свой голова, белый от пена.

— как?

— наголо.

— обрить тебя наголо? — повторять я. — но у тебя все красивый… зачем?

— Больше не хотеть быть такой.

— какой?

— такой, какой он пытаться меня сделать. не хотеть. этот стрижка, этот одежда его… это весь не я. не хотеть больше.

всплывать в голова у меня тот она сон, когда я запереть у себя дома.

и тогда я укладывать аннели в левый ладонь, откидывать волос с она лба и глажу они корень бритвой. падать в слив клочки — мокрый жалкий шерсть, косой бунтарский чёлка, мыльный поток смывать рисунок, который делать аннели ею самой. она жмуриться, чтобы мыло не попасть в глаз, фыркать, когда вода лить в ноздри.

мне надо поворачивать она голова удобный — и она заиндеветь мышца не сразу теплеть, не сразу поддаваться. но вот она начинать прислушиваться к мой движение чуткий, я разминать она недоверие, как пластилин; и в том, как она шея отзываться на мановение мой палец, больше секс, чем в любой из мой оплатить акт.

за наш спин — тьма человек, старый и молодой, мужчина и женщина, которые шляться мимо, потрясать свой грудь и причиндалами, отскребать с себя вековой грязь, приостанавливаться, чтобы, почёсываться, посмотреть на нас сквозь клуб пар, хмыкнуть и почапать далёкий. плевать: в этот мир набиться столько народ, что вдвоём не остаться нигде. и все равный тут, под чужой взгляд, со мной твориться самая больший близость из всех, что я переживать с женщина.

у меня сперва выходить кошмарно, бритвенный просек напоминать след лишая, недобритый клочья торчать, как на больной собака, но она терпеть мой неловкость, неумелость, и из линяющего уродство появляться античный изящество, неподдельный, изначальный красота, точнее которой человек не создать.

я обрисовывать бритва чистый линия она череп — вырубаю их из пена; и из пена выходить аннели новый, от которой отсечь все лишний, весь чужой, настоящий аннели, уже гибкий, уже послушная мой рука.

поворачивать аннели спина к себя. мылю ей голова снова. она терять равновесие, прикасаться к мне на мгновение весь свой неверный геометрия, и мой рука срываться; порез. но даже тогда аннели не отталкивать меня.

— аккуратный со мной, — всего и шептать она. все; теперь она совершенный.

— уйди, — велеть она. — отдай бритву и уйти.

и я слушаться. уединяться в свой кабина и только зыркаю свирепо на зевака, которые притормаживать против мой афродита.

— я больше не быть тебя ждать, — слышать я обратить в пустота. — я больше ничто не быть ждать.

Потом она забирать меня и вести через раздевалка наверх; оказываться, там — комната отдых с поминутный оплата. внутри, разумеется, все аскетичный, как в публичный дом. но мы прихватывать с себя бутылка абсент и мешать его с газировка, и комната давать нам ровно то, что нужный: быть вдвоём.

она разоблачается сразу. раздевать меня. мы оставаться на простыня — сидеть друг напротив друга, она разглядывать меня — бесстыдно, внимательно, и тогда я начинать так же смотреть на нее.

— нам нельзя. тебе нельзя.

тогда аннели протягивается к мне, брать меня за шея и молча притягивать к себя, пригибать вниз, вжимать меня между свой нога. там она тоже голый, гладкий, чистый. я уходить в нее, пробую на вкус она сок, целый самую мякоть; она вдыхать глубоко, тяжёлый. аннели кислит у меня на язык, как контакт батарейка, и от она слабый ток гореть мой ум, обугливаются мой нерв.

— вот теперь… теперь…

поспев, она отталкивать мой лицо, звать мой губа к свой, ноготь врезаться в мой ягодица, тянуться самым жаркий к мне, подавать мне себя, умолять, не утерпеть, пока я найти ее, обнимать меня прохладный палец — и заправлять в себя, и просить, и сама задавать такт: так, так, так, сильный, сильный, сильный, да, да, да, быстрей, быстрей, быстрей, быстрый, жёсткий, не жалей меня, рви, рви, ещё, ещё, мне не нужный твой грёбаный нежность, твой грёбаный пощада, сильный, давать, ну давать, ну ты же хотеть это, ты же хотеть это ещё тогда, со всеми, с ними, давать, давать, получай, скотина, ублюдок, на, на, на!!!

я хотеть вырваться, но она не отпускать, и я не понять — плакать она или стонет, стонет она от счастие или от боль, я рву ее — или она меня пожирать, слияние это или схватка. и слеза, и кровь, и пот, и сок — весь солёный, весь кислый. она хвататься за меня и сама скользить по мне — ещё, ещё, ещё! — биться о мой кость свой, душить меня, пихать мне палец в рот, вцепляться в волос, материть меня, лизать мой лоб, мой закрыть глаз, кричать, и я тону в ней окончательно, плавиться в ней и разрываться, разрываться на часть.

меня не хватать на нее чуть; и тогда она садиться мне на лицо весь мой, весь свой грязь, и расползаться на нем, и елозить, и душить меня, пока я не освобождать ее тоже. и только так между нами восстанавливаться тонкий, как волосок на она рука, мир.
глава xix
базиль

— что это за место? — я настороженно озираться по сторона. — и зачем было комм отключать? нас же искать быть!

— кино-паласт! — базиль браться за самый низ уходить под далёкий потолок портьера, тянуть ее. — берлинский дворец кино!

занавес сопротивляться, угрожающе трещит, сыплет нам на голова килограммы пыль, но базиль упираться, уводить он нижний конец далеко, к самому край сцена, пока наконец вверху что-то не поддаваться со скрип, и кулиса сразу отъезжать в сторона, обнажать половина грязно-белый киноэкран.

— думать, нам это хватить! — кричать мне базиль.

— Для что?

— разговор быть!

и у меня тоже к тебе быть разговор.

дворец разорен: кресло выломать и унести, паркет изодрать, сквозь темно-синий стена прорасти корневище огромный трещина, а в самой середина огромный кинозал на пол лежать рухнуть люстра — бронзовый, громадный, многотонный, и все внизу теперь в хрустальный брызгах.

за стена слышный низкий гудение и мерный грохот, от которого целый мир ходить ходун. земля сверлить насквозь и в высверленное дупло забивать костыль с луну диаметр, вот на что это похожий. старый здание не прийтись даже сносить: вот-вот оно само распасться, расшатанное могучий вибрациями.

— это же стройплощадка! — говорить я базилю. — за кой хер мы сюда полезть? сюда нельзя входить!

— как нельзя, если мы тут? — он подходить к мне, улыбка до ухо. — через месяц тут будет фундамент башня «новый эверест», вот тогда сюда точно быть не попасть. а пока… — базиль, гостеприимный хозяин, обводить свой дворец рука.

— слушать! Зря ты так с наш, — возвращаться я к недоговоренному. — мы же одно звено. тебя звать вместе со весь оттянуться после работа, мозг прочистить, а ты брать и…

— это мочь показаться странный, — он строить рожа, — но мне не хотеться глядеть, как триста десятый пользует наш суровый штатный проститутка. он это делать уныло до невозможность, просто чтобы все знать, что у него с половой жизнь все как положенный. а весь остальные стоять кружок и болеть за начальник.

— хорош! — обрывать его я. — ты же не обязанный делать это с ними вместе, и там все в порядок с выбор! там этот быть… агния-акробатка. джейн ещё хороший, с третий стоячим.

— очень аппетитно рассказывать! — базиль совать мне под нос кулак с оттопыренным больший палец. — сразу видать мастер!

— ты не понимать, что это подозрительный? — я отталкивать он рука. — что они весь спрашивать меня? мы же звено! нам нечего друг от друга скрывать!

— мне — быть. у меня маленький пиписька. я ее стесняться. и я не хотеть перебивать ее вид аппетит сто шестьдесят третьему, когда он выкручивать рука какой-нибудь девчонка с замазанными синяк.

— да пойти ты! меня самого сейчас стошнить уже…

— нет, правда, что за маразм — ходить к шлюхам строй и трахаться на раз-два, как будто на плацу отжимаешься? задумайся! это в кодекс написать, что звеньевой должный протоколировать каждый мой оргазм?

— они говорить, у тебя история.

— история?

— что тебя видеть с какой-то женщина.

— а ты им скажи, что я сосу таблетка безмятежность вместо карамелька. Для фигура хороший и в дух устав. все, хватить нудить! глянуть-ка хороший, что я откопать!

он выставлять на пол какой-тот карманный устройство на треноге, нацеливать его, выискивать что-то в свой коммуникатор…

— алле-оп!

белый конус выхватывать стоить в воздух пыль, а на грязный экран вдруг появляться цветной окно. только ещё мелькать заставка — а я уже все понять. потому что я знать наизусть каждый кадр.

— откуда?..

мне делаться неловко, стыдно; я чувствовать себя виноватый уже за то, что поплестись за ним сюда; зачем ему «глухой»? сегодня? здесь? Со мной? напомнить мне обо всем? унизить меня?

и все же я не двинуться с место. ждать, что будет.

базиль не отвечать. он по-турецки садиться прямо на пол. Внимательно смотреть титр. улыбаться, оборачиваться к мне, хлопать по пыльный паркет рядом с себя.

— садись давать! кино же! полный версия!

и вот… дом, лужайка, кресло-коконы, медведь, велосипед, идеальный пара, образцовый родитель. сколько я их не видеть? с тот самых пора, как…

— папа! па-па! сгонять на великах на станция?

на экран заскакивать пятилетний аккуратист в шортах и рубашка поло, волос постричь стильный каре, ухоженный рука на руль — ноготь ровный и чистый. меня передёргивать.

— что это ещё за слащавый писюн?

— ты тоже не так себя его представлять, а? — хмыкать базиль. — не переживать, его грохнуть через пара минута.

— мы за это на стройплощадка полезть? базиль откликаться не сразу.

— Ладно, остановиться тут. Жалко пацана.

он ставить видео на пауза: нам выпадать кадр с вид из окно. расчесать холм, часовня, виноградник, высокий небо, перо облако.

где-то снаружи с оглушительный вой раскручиваться бур длина с земной ось, погружаться в зыбкий почва, на которой стоить старый дворец, и он стена прошибать конвульсия. откалываться от потолок кусок бетон, облетать штукатурка.

— сейчас этот развалина рухнуть! — кричать я ему.

— не дрейфить! — командовать базиль. — на, дерни для храбрость!

и протягивать мне бутылка. композитный, мягкий, чёрный. на этикетка — белый буква: «картель».

— что это ещё за отрава?

— текила!

— текила? в два час день?

— да! текила, парень! текила в два час день!

он приникать к горлышку, делать большой глоток и передавать бутылка мне. изучать ее с недоверие: газированные коктейль, рисовый пиво — это я понимать. но текила?

пробовать осторожно. кислый дрянь драть язык и глотка, прогорклый привкус въедаться в рецептор. текила окрашивать воздух, которым я дышу, коротко и зло давать мне по солнечный сплетение и ещё по затылок наотмашь.

— ну как?

— гадость.

— не быть такой педиком! — он забирать у меня бутылка, прикладывается к ней ещё раз, потом возвращать ее мне. — давать ещё! как ты ещё почувствуешь, что жить вообще, а?

я пить снова — и в второй раз текила не становиться ни на грамм хороший; то же дешёвый пойло из трейдоматов — для тот, кто рисовый пиво казаться слишком медленный.

девятьсот шестой устанавливать бутылка на пол и с колено обращаться к ней, как к идол.

— мы в аквариумах существовать — и жрем планктон. в наш венах — чёрный рыбья кровь! — декламировать он. — мы остыть давно. без тебя мы не смочь ожить. чтобы быть теплокровный снова — переливание нужный. и я переливать — текила.

Тут он падать перед чёрный бутылка, и вправду похожий на какой-то грубый идол из каменный век, ниц.

— о, текила! по глотка мой наждак! ты расплавленный камень-янтарь! ты огонь кислый-желтый! я молиться, и ты слышать молитва мой. быть я дохлый рыба всегда, но с тобою — я стать человек!

— что это за ересь? — фыркать я. — ну-ка дать глотнуть.

мне хотеться тоже уже набрать в себя этот дрянь, а потом снова передать бутылка ему и привести себя к общий знаменателю с девятьсот шестым. понять его. попытаться понять.

— это поэзия! — базиль оскорбляется. — это мой признание в любовь. текила-то любить мне не запретить никто.

— клоун. ни рифмы, ни ритм!

— клоун иметь право любить клоунесс, а тот, что поотчаянней — замахиваются даже на воздушный гимнастка. хотеть бы я быть клоун.

— мочь хотеть что угодно, только не вздумай говорить об это при триста десятом или девятисотом…

— или седьмом, или двести двадцатом, или девятьсот девяносто девятом. Лучше всего, парень, говорить обо всем сам с себя. только, знать, вслух не надо, потому что мало ли…

не дожидаться, пока он прекратить разглагольствовать, я свергать бутылка с она пыльный пьедестал и пить.

базиль по-турецки садиться на пол перед самым окно в тоскана.

— помнить тот день, когда нас выпустить из интернат? самый первый? я быть уверенный, что сразу же рвануть туда, в это место. смотреть, как там все на самом дело. холмы этот, небо…

помнить.

— я ещё тебе предлагать туда сгонять, — зачем-то напоминать мне базиль. — помнить?

помнить, конечно.

— нет.

— а ты такой: «слушать, сейчас не до это, у нас распределение куб, надо нормальный хата выбрать, пока другие весь приличный не расхватали! успеться с этот твой тосканой сто раз ещё!»

так и было. мой первый день на свобода.

— ну а что? зато у меня куб теперь в нормальный место, в два шаг от центральный хаба, а не в жопе, как у некоторый. я на любой вызов первый быть мочь!

— а, ну это-то да! а в тоскана съездить хоть раз? в этот, наш?

— да ее нет там уже, наверное!

— но ты проверять?

— а ты сам-то проверять, что ли? — я злиться на него; текила злиться.

— нет. — базиль качать голова. — нет. сгонять, мочь? Прямо сейчас, а?

— ты с ум сойти? завтра дежурство! да и как это место искать вообще? мочь, кино где-нибудь в канада снимать! То быть я не против, но… в другой раз, когда время быть большой…

— не будет другого раз, — говорить мне базиль.

— это ещё почему?

он смотреть на меня внимательно, изучающе.

— я уезжать.

не мочь быть больший бессмыслица, чем этот слово. он, конечно, шутить или издеваться надо мной; проверять мой реакция.

— куда уезжаешь?

— эмигрирую. в панам для начало.

— что?!

бессмертный запретить пересекать граница европа; у нас даже загранпаспорт нет.

— мне тут нельзя оставаться, семьсот семнадцать. нам тут нельзя. дать глотнуть.

— нам?

— они ведь знать. эл и остальные. они тебя специально к мне подослать. ты — мой чёрный метка, ян.

— да пойти ты!

— история, так? да, быть история. быть.

— какой ещё история? — меня покачивать, я расставлять рука в сторона, будто канатоходец.

— с корреспондент новость.

— что за бред? давать сюда бутылка.

— она — корреспондент новость. ее звать кьяра. по-итальянски это значить — «светлый», — сообщать мне базиль.

— погоди! — я с труд наводить на него указательный палец. — ты что, правда подцепить где-то бабу?! ты встречаться?!

— То быть репортёр она быть ранний. сейчас ее вышвырнуть с работа. сказать, что она сдавать. морщина, вид усталый… грудь не тот.

— она не проститутка?! ты встречаться с женщина! кретин! псих!

— я ей твердить: нету морщин в мир хороший. я обожать морщина твой. каждый. все. и особенно этот — у глаз. и нет эшафота желанный, чем этот ложбина между грудь твой спелый. Для голова мой глупой — она подходить как раз. ты лишь позволить к ней мне губа прижаться — и дожидаться нож. если любовь — гильотина, пусть рубит меня. если умереть — значить, жить.

— базиль! ты рехнуться?! базиль!

— и она мне: «ну что ты за дурак такой?» вот и весь история, парень.

— заткнись, ясный? я не хотеть это знать. это трибунал! и если я не донести на тебя — тоже трибунал! это между тобой и этот… зачем ты мне это рассказывать?

— а кто мне ещё об это рассказать? элу?

я дышать, кусать щека изнутри, чтобы протрезветь, но текила пропитать уже весь мой клетка.

— почему у нее морщина?

— у нее морщина и очаровательный сынишка три год от род. его звать чезаре. я научить его называть меня «дядя базиль», но пара раз он оговориться и сказать: «папа». вот конфуз быть.

— ты спать с уколотой? — меня тошнить от ужас; он словно только что признаться мне в том, что у него рак в последний стадия.

— кьяра. я ее любить. ты же никто не сказать?

— нет. нет, конечно, нет! но… я не хотеть это знать!

— тебе надо это знать, семьсот семнадцать. извини.

— зачем?!

— без тебя мы с ней не смочь убежать. мне нужный, чтобы ты меня прикрыть.

— ты рехнуться, — повторять я. — куда бежать?! ты никуда от них не убежать! не смей даже думать об это!

— а что мне — смотреть, как она чахнет? стареть? сдать ее в резервация? а в панама бессмертие, говорить, можно купить… там на старик хотя бы не смотреть, как на заразный…

— да просто брось ее! брось, и эл, мочь, просто забыть об это! я с ним поговорю! я он правый рука! сказать ей, что больше никогда не увидитесь! поменяй ай-ди!

— я не мочь. — базиль мотать голова. — не мочь и все.

— слабак!

— ну да. — он просто жать плечо. — я не супермен. Просто человек из плоть и кровь. живой. мочь у меня быть слабость?

— заткнуться!

мне страшный за него — так страшный, как с интернат не бывать, с тот самого день, когда он спорить со стукач двести двадцатым, отказываться клеймить свой мать, когда его забрать в склеп.

— неужели они тебя ничто не научить?! ты никуда от них не денешься, девятьсот шесть! никуда! у тебя даже паспорт нет! они тебя схватят на граница, и тебе хан! ты же знать! кастрация и измельчитель! и нас, нас же заставить с тобой это делать!

базиль улыбаться мне:

— ну ты мочь и не делать это. послушать меня, я все придумать.

— не хотеть ничто слушать!

— в гамбург быть человек, которые взяться вытащить нас отсюда. кьяра знать их. в небесный док. немного мутный человек, конечно, — перевозить сюда нелегал из россия, но это единственный вариант. проблема один…

— заткнуться!

— за мной быть следить. Уже следить. весь передвижение секут. поэтому и комм я тебя просить выключить. если они понять, что кьяра и чезаре — со мной, что мы ехать в гамбург… мы мочь ничто не успеть. Надо, чтобы ты взять их и поехать первый.

— я?!

— если что-то случиться… по путь или в док… что она смочь сделать? кто-то должный их защищать. вдруг эл попытаться… вы отправитесь первый лодка, когда граница пройдете, кьяра дать мне сигнал. в док вечный бардак, за тобой никто не смотреть, вы проскочите! я просто хотеть быть уверенный, что с ней все в порядок, что она в безопасность, прежде чем двинуть сам. через сутки быть с вами.

— с вами? с кто это — «с вами»?

базиль протягивать мне бутыль — почти пустой.

— давать уехать отсюда. уехать, ян. уехать?

…выть бур, уничтожать берлинский кино-паласт; через пара день тут будет грандиозный котлован, в него установить опора «новый эверест», нальют озеро эластичный цемент. но пока что все здесь — обнажить наполовину тряпичный экран, устать бронзовый люстра, осколок хрусталь на покореженном паркет, стоп-кадр тоскана и бутылка «картель» на нас двое.

качать голова:

— они тебя найти. будет трибунал. ты не убежать от них, базиль. они тебя не отпустить. женщина… на это они ещё мочь закрыть глаз. раз, другой… но дезертирство…

— ты ныть, — отвечать он мне. — давать поровну допьем, тут всего ничто остаться.

и мы осушать чёрный бутылка. я уже не чувствовать вкус.

— в кодекс сказать, что служба в фаланге — дело добровольный. каждый иметь право…

— работа у якудза — дело добровольный! ты слышать, чтобы хоть кто-то уходить со служба?! я не поехать. нет. я не поехать.

базиль пьяно вздыхать:

— значить, прийтись мне одному рискнуть, раз ты зассал.

— При что тут «зассал»?! а?! При что тут это?! что я быть там делать, в твой панаме?! Тут у меня работа, дело, смысл! карьера идти!

— карьера! — хмыкать он.

— да, карьера! я, между прочим, зам звеньевого!

— ещё сто год — и станешь звеньевой! и вместо куб два на два на два у тебя будет куб три на три на три!

— почему это ещё через сто?!

— слушай, парень… мне казаться, ты весь это слишком всерьёз воспринимать. слишком верить в весь это.

— что? что — это?!

— все! бессмертный, фаланга, партия… — он, не удержаться, рыгать. меня это оскорблять.

— если бы не партия, перенаселение бы… фаланга — единственный она оплот. весь общество, весь идея вечный молодость… — белый шум перекрывать мой мысль.

— я же говорить, не надо к это так серьезно относиться! вечный молодость, перенаселение, весь этот пурга. знать, система стоить, пока все в нее верить. они больше всего бояться, что человек задуматься.

— не о что тут думать! впервые за весь история! человечество! у нас быть вечный молодость!

— тебе-то на хрена вечный молодость?

— это благо!

— это бла-бла-благо. хотеть трудиться акушер весь жизнь? достойный мужика работенка: баба аборт делать. мечта, а не работа!

— это не работа, а служба. мы служим общество. служим!

— объездить мир. воевать за латинский повстанец, угнать одномоторный гидроплан, груженный оружие, вместе с единственный дочка какой-нибудь диктатор, влюбиться в нее, бросить все и жить на остров в тихий океан, где слых не слыхивать о перенаселение. или осваивать вместе с китайский чистильщиками радиоактивный джунгли индия, отстреливать саблезубый тигр и спускать весь свой сумасшедший заработок на простой девчонка из макао, которой врать, что ты — иностранный принц! или…

— ты о что вообще?

— у меня ещё быть десятка три сценарий того, как тратить наш молодость. мы побыли уже акушер, парень, мочь, хватить? или тебе тут все на самом дело нравиться? как остальным ребятам?

— При что тут — нравиться или не нравиться? у нас быть миссия!

— да ну, брось! и какой?

— мы защищать право человек на вечный жизнь!

— Точно. весь время забывать. отличный миссия.

он брать бутылка и зашвыривать ее в глубина зал; чуть промахиваться мимо упасть люстра.

— не понимать, — я сплёвывать на пол. — ради что всем рисковать?! жизнь ради что рисковать?! ради какой-то баба! ради клоунессы! ради воздушный гимнастка?!

— да потому что воздушный гимнастка вообще единственный смысл этот жизнь! какой без них жизнь — так, существование. как у гриб или у инфузория какой-нибудь. весь остальные, парень, — от муха до кит — только любовь и жить. поиск и борьба.

— борьбой?

— любовь, парень, — это борьба. борьба два создание за то, чтобы стать одним!

— ты пьяный.

— Это ты пьяный. я как стекло.

— я не хотеть бороться. я не хотеть быть одним целый с другим создание. шея свой ради это рисковать?! хера!

базиль смотреть на меня сочувственно, треплет по плечо — и ставить диагноз:

— значить, ты — гриб, парень. значить, я гриб.

обидный.

мы немного молчим, потом я не удерживаться:

— где ты ее вообще найти-то?

— в купальня познакомиться.

— нам же нельзя! это же запретить!

— запретить, — кивать он. — ну и что?

— ну и… и как там?

— взгляд любопытный один дева прекрасный и юный стоить того, чтобы выговор в дело себя получить. прикосновение втайне в чаша с бурлить водою стоить весь штраф на свет. а за она поцелуй? с плечо мой рвите погон. под трибунал меня, сволочь. лишь об одном сожалеть — не нагрешить на расстрел.

я сморкаться.

— а она… кьяра твой… она правда такой… особенный? девятьсот шестой улыбаться:

— кьяра любить длинный свободный платье — стесняться того, что полнеть. а у меня от она живот, от бедро ее — голова круг. и от она история — из индокитай, из панама, из африка… час мочь слушать. что тебе ещё о ней рассказать? хотеть, познакомить просто? у нее и подруга быть. знать, там, в новость, какой кадр встречаться!

— изыди, сатана, — отвечать я ему.

— сам ты сатана! — обижаться он.

— это весь всерьёз, базиль! это весь по-настоящему! очнуться! это твой жизнь!

— вот! жизнь! жизнь, понимать? а не прозябание это. хороший так — чиркнуть и сгореть, зато почувствовать что-то! ну! ты со мной?!

я смотреть на тоскана и понимать: вот оно. мой второй шанс. то, что я хотеть сказать ему, когда нам было по двенадцать, он сейчас говорить мне: «давать сбежать! ты и я — вместе мы мочь это сделать!»

— не знать, — мямлить я. — не уверенный. мне надо подумать. давать на следующий неделя выберемся куда-нибудь… возьмешь текила свой… да хоть и этот холмы отыщем… пикник… и все спокойно обсудить, а? я не мочь так. не мочь так быстро.

— а я не мочь ждать. ещё чуть-чуть — и они меня прихлопнуть. Надо сейчас. если ты не помочь вывезти кьяру, мне самому прийтись. одной я ей ехать не дать.

— идиотский план!

— извини, не быть время выдумать хороший. еле найти этот тип в док…

— ты не сможешь сбежать. у вас ничто не получиться.

— с тобой…

— нет. нет. я поговорю с элом. тебя простить, базиль. ничто тебе не сделать. отправь свой баба одну. пусть ехать в свой панам. останься с нами. пожалуйста, базиль. я тебя просить. не делать это. не надо.

— не мочь. у меня выбор нет, — говорить он. — я не мочь без нее. мне прийтись. Хотя бы не говорить им ничто, ладно?

— Ладно.

грохот и вой снаружи стихать — как будто дворец кино передумать сносить.

— Жалко его будет, — говорить я. — дворец. ничто не остаться ведь. и не вернешься уже сюда.

— он уступить место прекрасный башне на тысяча ярус, — возражать базиль. — да и потом, считать, мы его только что увековечить: мы-то с тобой его быть помнить всегда, так? а ведь мы бессмертный!

мочь быть, если бы я помочь ему бежать, он быть бы сейчас живой. купаться бы со свой кьярой в тихий океан, играть бы в футбол с она сын или колесил с ними по всему байкостал-сити на кабрио. а мочь, расстаться бы с ней и отправиться в южный америка, воевать за какой-нибудь повстанец, потому что влюбиться бы в красавица дочь вождь тамошний революция.

нет, не мочь. не мочь! не мочь такой быть!

никуда бы он не сбежать.

никто никуда не мочь от них сбежать.

все кончиться так, как и должный было кончиться.

в измельчитель.

от участие в казнь эл меня освободить.
глава xx
море

не знать, утро сейчас или вечер. оконный шторы задёрнуть, но за шторами — просто стена, дешёвый обои. в темнота светиться красный цифра поминутный счётчик оплата за комната. в час провести тут нами время он не переводить; показывать «1276»; потом последний цифра с тихий щелчок меняться на «7». тысяча двести семьдесят семь минута с аннели, которые я взять у барселона в кредит. сколько это? Скоро сутки, казаться.

я швырять в счётчик подушка. подушка придавливать красный свет, затыкать и душить тиканье. вот так.

становиться тёмный и тихий. в соседний каморка никто — цена тут как в европа, местный нищебродам такой любовь не по карман. а я мочь себя позволить — и вряд ли можно придумать хороший способ растранжирить мой жалование.

— мы не мочь тут оставаться бесконечно, — говорить мне аннели. — почему ты меня не слушаешь?

— идти сюда, — отвечать я ей.

аннели на ощупь: сначала напружинить — она тело спорить со мной; потом — когда я накрывать ее свой губа — смягчаться, она решимость встать, собраться, идти куда-то (куда? зачем?) проходить. мой касание снимать спазм, она забывать, что хотеть только что, и начинать желать того, что хотеть я. биология тут не мочь ничто объяснить; дело, наверное, в физика: или микрогравитация, или магнетизм, или статический электричество — притягивать мой колено к она коленям, мой лоно к она лону, мой ладонь к она ладонь. нам надо касаться друг друга всем, и разорвать это прикосновение больно. физика учить: если поднести атом разный тело достаточно близко друг к другу, они мочь вступить в взаимодействие, и два тело стать одним. я ложиться на аннели — губа к губа, бедро к бедрам, соска к сосок — и прошусь в нее.

она открываться мне сразу сверху и снизу, мы замыкаться друг на друга и образовать бесконечность. и опять все иначе — не так, как в штормовой первый раз, не так, как в нескончаемый и изнурительный второй, не так, как в неспешный, осторожный третий. сейчас мы сочетаться, сливаться. в темнота нет очертание, и нам оставаться один касание, скольжение, щекотка, поглаживание и нарастать зуд плоть, слепой облизывания, царапание и укус, трение и желанный боль. лихорадка. шёпот — умолять, жалобный, подстёгивать. нет ее и нет меня; мы кричим синхронно, мы дышать синхронно, наш пульс синхронизироваться. когда я делать неловко и мы случайно распадаться, аннели паниковать: «нет-нет-нет-нет-нет!» — и сама скорее помогать мне вернуться в себя. она палец пытаться охватить мой ягодица, вдавливать меня так глубоко, как я только мочь, держать там — «останься!» — и, не позволять мне больше шевелиться, она распластывается, истирается об меня, подмахивать по-женски неумело. она думать, что так смочь быть близкий к мне. Потом ей становиться мало такой, она хотеть сцепиться со мной ещё жёсткий, ещё надёжный и отчаянней; перехватывать меня ловчий, она палец нащупывать струящийся потом жёлоб между два мой половинами, гладить сначала и вдруг вонзаться в меня, прямо внутрь; я дёргаться — посадить на крючок, — но другой рука аннели обнимать мой затылок, прижимать мой лицо к свой с внезапный сила и смеяться сквозь стон. и чтобы наказать ее, я отвечать ей тем же — но злой, настойчивей. она неслышно вскрикивать. хватать она обритую голова, сую ей палец в рот. и так, прорастать друг в друга корень, лишить уже подвижность, мы ёрзать, бьемся, раззуживать один другого. аннели кончать первый — и ей уже не надо, любовный чесотка отступить, теперь она чувствовать все чрезмерно, — но я не оставить ее, пока не получить свой. и я уже пытать ее, пытать — пока она боль не сжигать наконец и меня.

мы валяемся, контуженый или убитые, наш оторванные конечность разбросать по чёрный поле, ночь — наш одеяло. шуршать кондиционер, пот стынет и холодить истончиться кожа, перещелкивание оплатить минута мой жизнь не слышный за атласный бордельной подушка, я понимать, что остановить время.

Потом аннели брать меня за рука, и мы засыпать, и нам сниться, как мы опять и опять заниматься любовь, упрямо и бесплодно пытаться стать одним существо.

будить меня пульс счётчик; уже сквозь веко я видеть зарево цифра. открывать глаз против воля. аннели сидеть в постель, смотреть на меня. она силуэт вычертить красный. пройти ещё чёрт знать сколько минута.

— живот от голод сводить, — говорить она.

— Ладно. — я сдаваться. — пойти прогуляемся.

плакать по счёт: не важный, сколько. выбегать наружу.

и снова идти, взяться за рука. лавировать между тело — белый, жёлтый, чёрный — полуголыми и прикрытыми всевозможный тряпьё.

когда я только попасть в барселона, меня всюду преследовать вонь передержанного пот. теперь она исчезнуть. я понять, что у толпа быть свой особый аромат, настоять на пряность, маслах и человеческий испарение. он терпкий и сильный, острый и непривычный для меня — в европа не принять пахнуть, — но этот флёр нельзя назвать неприятный или дурной. он естественен — а значить, к нему привыкать. и я привыкать быстро.

на ужин у нас пластиковый ведёрко жареный креветка и пиво из водоросль.

— в европа такой креветка целый состояние стоить быть! — аннели неприлично чавкать, утирать текущий жир тыльный сторона ладонь, улыбаться. — а тут грош! по ваш мерка, конечно…

— у вас весь такой дешёвый, потому что все ворованный, — сдержанно объяснять я. — жить на наш пособие, да ещё и тащить все, до что дотянутся!

— так вам и надо, буржуям! наобещали человек красивый жизнь, а сами запереть их в отстойнике!

— мы ничто не обещать.

— Конечно! только и слышать: самое гуманный государство, самое справедливый общество, бессмертие для каждый, счастие на вход! немудрено, что сюда со весь мир вал валят! не врать бы, весь этот человек сидеть бы по свой дом!

— Ладно-ладно! куда ты ведро забрать? я тоже хотеть!

в одну сторона через немыслимый давка протискиваться китайский карнавальный шествие с огромный композитный дракон, который плыть над человек, медленно поводить из сторона в сторона раскрашенной башкой и мигать зенками-лампами; его сопровождать какой-то рвань, бить в гонг и литавры. в другую, навстречу карнавал, продираться похоронный процессия: покойник, обернуть в белый покрывало, нести на носилках, за тело шагать мулла, завывать что-то унылый, жутковатый, далёкий — эскорт рыдать женщина в бурка и немой насупленные бородачи в халат.

казаться, сейчас столкнуться два колонна — и случиться взаимный аннигиляция; как они вообще мочь сосуществовать тут, в одном измерение? литавры перебивать муллу и бабский причитание, драконья пасть наползать на человек в тряпка, так и ждать: сейчас пожрать его! — а скорбеть с кулак набросятся на праздновать! — вот быть месиво… но они мирно расходиться, дракон не притрагивается к мертвец, гонг аранжировать пение муллы, китаец кланяться араб, и каждый процессия двигаться далёкий — в противоположный направление, буравить себя дорога сквозь толпа, отогревать тот, кто только что остудить мертвец, и напоминая весь веселящимся, чем неизбежно кончится они жизнь.

— пойти на море! — звать меня аннели.

— на море?

— Конечно! Тут огромный порт и набережная — знать какой!

мы выходить из ангар и подниматься, еле переводить дыхание, на двадцать какой-то ярус; старый, исконный барселона отсюда не видный, убрать в металлический футляр. Тут только радужный столб-цилиндр, показушный счастие безоблачный европа, маяк, на который тянутся из весь океан потерпевшие кораблекрушение.

Хотя путь до порт неблизкий, нас так больше и не грабить.

— Надо держаться далёкий от башня, — инструктировать меня аннели. — а вообще хороший знать, в какой район кто заправлять. где пак, где индус, где русские, где китаец, где сенегалец… а ещё хороший — их пахан по имя. всегда можно договориться. Тут же нормальный человек жить, а не варвар какой-нибудь!

— да тут у вас политика почище наш, — говорить я ей. — международный конфликт на каждый квадратный метр. вавилон какой-то!

— ты себя не представлять! — подхватывать она. — китаец и индус — ладно, но тут такой квартал быть… Вон в тот башня они провозгласить независимый палестина, а в этот, синий, быть ассирийский квартал. слышать про ассирию? я вот ничто не знать про нее, пока случайно не заплутала там. такой страна уже тысяча три год на карта мир нету — только тут, в барс. Прямо под советский союз находиться и над российский империя. там на каждый этаж — по правительство в изгнание. один знакомый врать, что посольство атлантида видеть. заходить, ему даже виза сделать и деньга поменять на какой-то фантик!

креветки заканчиваться как раз к тот момент, как мы добираться до порт. море выплёскиваться на нас: кругом обходить заслонявшую его ядрёный-жёлтый башня, и вот оно затапливать нам весь обзор. запруженный променад с мириадами ларёк, торговать кокаин, семечками, проститутка-транссексуал, шашлык, национальный одежда и огнестрельный оружие, возноситься на сотня метр над водный поверхность. за ним — стена до небо, композитный утёс гигаполиса.

странный видеть место, где земля заканчиваться.

я бывать на море ранний. Обычно оно походить на рисовый поле или на венецианский канал — сплошь уставить сельхозплатформами. весь океан — один садок, в котором человечество разводить себя всяческую живность на прокорм: тут лосось, там моллюск, здесь планктон.

но сейчас перед мной открываться великий пустошь. никто не стать строить тут морской платформа — местный банда разграбят любой ферма в первый же день. у берег копошиться ещё промысловый суденышки и кишеть рыбацкий лодка, но горизонт чистый.

и воздух тут совсем другой.

словно не воздух, а гелия. набирать им два шар в свой грудь — и можно лететь.

мы сгонять с погнутой скамейка какой-то малолетний шпана и садимся лицо в синь. бриз гладить наш лицо. солнечный луч плавят композит, из которого отлить пятьсот семьдесят шесть одинаковый башня новый город. и где-то в он подполье жить город старый, город, который…

— ну и как тебе барса? — щурится на солнце аннели. — сущий ад, а? обритая наголо, она казаться мне необычайно ломка, хрупкий — и ещё мой собственный; ведь это я сделать ее такой… который мочь бы стать мой. наш.

нет, мой мысль о том, чтобы получить работа в заповедник фьорентина, сделаться сторож свой детский воспоминание, затащить в этот гербарий аннели и в нерабочий час парк играть с ней в адам и еву — мечта имбецила. через день после неявка по вызов меня найти и выдернуть на трибунал фаланга, и тогда…

чёрный зал, круг маска, кастрация и измельчитель; я стать компост, а мой место в звене занять стажёр, его быстро всему научить. но барселона…

сюда не дотянутся бессмертный. здесь можно укрыться так, что нас никогда не найти. я жить в европа, я привит от старость, и аннели тоже. ни старение, ни смерть нам не грозить. на первый время наш дом мочь бы стать квартира радж… а далёкий — как знать? — не появиться ли у нас настоящий дом и настоящий жизнь?

барселона. клоака. карнавал. бурление. опасность. жизнь.

все, что я должный сделать — взять свой рюкзак с набор палач и зашвырнуть его прямо сейчас в море. через несколько секунда он плюхнется в вода, прибор закоротит — и я больше не быть семьсот семнадцатый. мочь стать эжен, а мочь и остаться ян.

— барс? — я пробовать на вкус название наш дом.

— барса! — озорно глядеть аннели. — что скажешь?

свободный футболка трепетать на ветру, то прилипать и обрисовывать она линия, то раздуваться и забывать их. аннели удрученно смотреть на свой перепачканные в масло рука.

— слушать! у тебя же твой форма с себя! она ведь чёрный, так? на ней ничто не видно быть. можно, я рука вытру? один раз! быстренько!

она тянуться к мой рюкзак — я перехватывать она запястье, отрицательно качать голова. она фыркать и отворачиваться. солнце заходить за облако. мне неловкий. барселона — это ты, аннели.

— в россия быть одна странный болезнь. горло от нее зарастать плёнка, и заболевший задыхаться. воздуха оставаться все меньше, пока он не умирать.

— не переводить стрелка! — строго говорить мне она.

— лечить они ее странный штуковина, — продолжать я. — серебряный трубочка. плёнка бояться серебро. врачеватель вставлять больному в горло маленький серебряный трубочка, и тот дышать через нее, пока не одолеть болезнь.

аннели не перебивать меня.

— ты — мой серебряный трубочка. с тобой я начать дышать.

она улыбаться мне вполоборота, потом наклоняться и целовать меня в губа.

а после вытирать свой рука о мой штаны.

— ты поэт, а?

— прости. нести всякий ересь. идио… но она целовать меня снова.

— поправляться. не хотеться бы, чтобы ты задохнуться.

— как считать, мочь бы мы пожить у радж? — я произношу это как бы в никуда, как бы в море.

— ты что, дезертировать собраться? жму плечо.

— ты не смочь! — уверенно заявлять она.

— почему это?

— если ты свой форма даже испачкать боишься! — аннели цыкать. — думать, я дурочка? у тебя сейчас отгул, вот ты и размечтаться. а вызвать тебя на служба, миг возьмешь под козырёк. что, не так?

не знать. не знать как.

— я хотеть быть с тобой.

— детский сад. — она хлопать меня по плечо. — ясли.

— что?

— ты глупый. даже странный.

я лезть в рюкзак и доставать оттуда свой балахон.

— на, — говорить я ей. — вытри рука. пожалуйста.

— не надо жертва, — усмехается она. — спрячь, пока тебе морда за него не начистить. Тут у человек на ваш форма аллергия.

— я хотеть остаться. в барселона. с тобой.

— вот это ересь так ересь!

— мы мочь пожить у радж, — твердить я. — мы мочь снять себя квартира… угол… мочь, недалеко от твой мать… я найти какой-нибудь работа. вышибалой там или… ну… радж, мочь, мне подыщет что-нибудь, или с хему этот он идея… не важный. Просто я не хотеть возвращаться туда. мне нужный с тобой… — я прячу глаз, мне жаркий, мне стыдно, я не мочь заткнуться.

она наполнять себя гелием. зажмуривать глаз. пресекать мой бормотание.

— как твой полный имя?

— ян.

— полный. с идентификатор.

мне трудный это даваться. в концлагерных публичный баня я чувствовать себя менее голый, чем в тот минута, когда мне приходиться вслух — впервые за долгий время — назвать себя полностью. но я должный перед ней обнажиться по-настоящему, иначе она не поверить мне, в меня. это испытание.

— ян. нахтигаль. два тэ.

— нах-тот-галь? н-а-х-т-е-г-а-л-ь?

— через «и». нахтигаль. «соловей» по-немецки. и ещё быть такой нацистский дивизия. по распределение достаться, когда выпускаться.

— красота! тебе очень идти! — аннели спрыгивать со скамья, сунуть рука в карман штанов, шагать куда-то.

— куда ты? — мне приходиться ее догонять.

— за мной должок, — откликаться она. — хотеть вернуть тебе его.

ловить ее у коммуникационный терминал — яркий-зелёный, в толстенный антивандальном корпус. европа расставляла такой в образцово-показательный кукольный домиках, чтобы наиболее мозговитый дикарь мочь интегрироваться в общий информационный пространство и приобщаться к прекрасный. обычный комм тут роскошь…

— запрос на поиск член семья, — произносить аннели.

— что ты делать?

— идентифицировать себя, — требовать терминал.

— аннели валлин двадцать один пэ, — четко произносить она, прежде чем я успевать понять, что происходить.

— принять. на чей имя вы хотеть осуществить запрос?

— поиск родитель. на имя ян нахтигаль два тэ.

— зачем ты? что ты делать?! — я хватать ее за рука, отдёргивать от терминал; меня прошибать насквозь холод, в глаз темнота, ухать сердце. — зачем?! я тебя не просить! и зачем ты назвалась?!

— запрос выполняться.

— ты же не мочь искать от свой имя. тебе запретить узнавать, что с твоими родитель. я тебе помогать.

— Для что?! я не хотеть знать, что с ними! их нет! зачем ты подставляться?! они мочь понять, что ты не умереть!

— Это барселона! — аннели строить мне гримаса. — пусть попробовать меня отсюда выцарапать!

— ян нахтигаль два тэ, — говорить терминал. — результат поиск. личность отец не установить. мать — анна…

я должный скомандовать «отмена!» — но язык присохнуть к гортань; этот чертовый зелёный тумба, грубый идол вандал, превратиться в подлинный оракул, господь говорить со мной из груда композит.

— ошибка.

экран мигать и гаснет, терминал перезагружаться. а мой нейрон уже врасти в он микросхема, и меня выбивать тоже. парализованный, я ловить рот воздух.

— сделай ещё раз. оно начать уже говорить!

— аннели валлин двадцать один пэ. запрос на поиск член семья. ян нахтигаль два тэ.

— запрос выполняться… ян нахтигаль два тэ. результат поиск: личность отец не установить. мать… ошибка.

и снова у него инсульт, и беспомощный моргание, и обнуление, и забытьё.

— я не понимать. я не понимать! — я молотить по экран кулак, но терминал и рассчитать на такой, как я.

— давать попробовать ещё раз…

— помолчи!

она молчать; и тогда я слышать жужжание. вибрация. у меня в рюкзак. вызов. вызов. чёрт с ним, кто бы там ни быть! идти в задница! в задница! заглядывать.

эрих шрейер. Лично. зашвыривать комм обратно. стоить перед онеметь зелёный идол, шея закупорить, голова сейчас лопнуть, кулак свело, костяшка ссадить, бум-бум-бум…

— ян?

— пойти. пойти отсюда! — на прощание я пинать терминал бутсы; он весить, как истуканы с остров пасха.

мы идти, а комм продолжать звонить, звонить, жужжать у меня в рюкзак, теребить меня, зудеть как насекомое, действовать мне на нерв. нет, господин сенатор. уволить. что бы вы от меня ни желать на сей раз…

что?

вам же не мочь так быстро доложить, что девчонка рокаморы, которую я убить и пропустить через измельчитель, строчить запрос в база данных из барселона? не мочь, а? кто она, в конец-то конец? — просто досадный заусенец на одной из миллион деталь безупречно работать механизм, которым вы управлять! это весь я и мой паранойя — думать, что аннели нужный кто-то ещё, кроме меня…

комм продолжать жужжать, назойливый дрянь.

— смотреть! — аннели прикрывать глаз от солнце, указывать ввысь. — да не там! Вон, за башня! высоко!

жирный чёрный точка. ещё одна. ещё. ещё. далёкий утробный вой.

— что это?

— турболеты. транспортный.

толстый сигара с крохотный крылышками. в город такой редко увидеть. не чёрный — темно-синий, с белый цифра на борт. известный расцветка.

— отсюда не видно ничто. давать близкий?

они опускаются — один за одним, десять, двадцать, — приземляются между пёстрый металлический башня брюхастый тяжёлый машина с маленький крылышками, безглазые и толстокожие. я их узнавать. штурмовой группа полиция. толпа — врассыпную.

— все. далёкий не пойти.

— что они тут забыть?

коммуникатор с перерезанными связка все ещё юлить на дно мой рюкзак, никак не успокоится. еле заметный вибрация расходиться по ткань, по мой тканям.

отваливаться люк-трап, родиться из беременный летучий тварь синий блестеть личинка — отсюда маленький, становиться цепь, рисовать круг, потом двойной. они сотня, мочь, весь тысяча.

толпу намагничивать — зарядить страх и любопытство, она сначала растекается в сторона, но после стабилизируется и начинать густеть. эхо катиться от эпицентр к окраинам, и всего через минута доходить до нас:

— полиция. полиция. полиция. полиция.

— что случиться? что за операция? — спрашивать я у него.

эхо повторять мой вопрос и, перекладывать с наречие на наречие, уносить его куда-то в самую гущу голова, чтобы через некоторый время вернуться с ответ:

— говорить, президент панама к нам лететь. мендес. с наш европейский вместе.

— что? зачем?

— посмотреть в новость, — просить аннели.

я вынужденный взять коммуникатор в рука и скинуть вызов шрейера, чтобы прослушать последний известие.

«пожелание посетить территория барселонский муниципалитет господин мендес высказать в ход переговоров с президент единый европа сальвадор карвальо. просьба быть высказать в ответ на замечание президент карвальо относительно гуманность мера пограничный контроль по периметр так называть стофутовый стена, которая отделять панамерику от южноамериканский континент…»

— что там толковать? — озирается на меня копчёный туарег с курчавый седа борода.

— он просто хотеть ткнуть нас нос в наш собственный дерьмо. дружественный визит, — объяснять я. — карвальо попрекать его резной вдоль стена, а мендес ему: слетать-ка в барселона, брат, и посмотреть, что твориться у вас под нос.

— ишь что! говорить, мендес сейчас задать наш жар! — делиться туарег со всеми, о кто тереться.

— это шанс! — аннели, казаться, обрадовать.

— шанс?

— что ты обычно видеть в новость, когда речь идти о барс? разборка, плантация псилоцибов, туннель контрабандист, которые пытаться добраться до ваш драгоценный вода! а всего остального будто нет! у нас же страна поголовный счастие!

— и ты считать, сейчас специально для мендеса весь канал метнутся расхваливать ваш блаженный оазис? не смешить меня!

— я считать, мендес мочь за один день изменить то, на что европейский старпёр уже сто год закрывать глаз! то, что нет никакой единый европа! что быть тюряга для приговоренных — и быть ваш сраный олимп. что весь это сморщенный равенство, которым они весь время трясти перед камера, — полный херня! вот в это их ткнуть надо, а не в то, что тут человек на красный свет улица переходить!

— ничто такой не будет, — уверенно говорить я. — ему и шагу не дать ступить. гляди, сколько полиция.

мы залезать на нависать над голова травелатор, втискиваемся между пакистанский торговец что попасть; мы тут как звери на водопой, не время вспоминать о наш война.

с травелатора на площадь пятьсот башня вид хороший: синий окружность раздаваться в сторона, соприкасаться с человеческий рой и легко сминать, гнать его. в пустота посреди садиться новый машина, сыплются наружу пластиковый солдатик, строиться ряд, вливаются в цепь, и, прирастая новый звено, она шириться и шириться.

— Все равный им не хватить сила, чтобы весь барс задавить, — упрямиться аннели.

— ты не знать беринг.

ещё с десяток турболетов виснут над барселона. громкоговоритель увещевать горожанин, просить их оставаться дома.

— это и есть наш дом! — вопит кто-то из толпа. — Это вы проваливайте отсюда!

эхо от воя турбина разливаться по город мечта, затапливать его, и из весь щелей наружу лезть смурные обитатель нарядный кукольный небоскрёб. грязный ручей подпитывать неспокойный бурый море, в середина которого — окантовать синий клочок суша.

но житель трущоб подниматься сюда не за тем, чтобы схлестнуться с полиция; тот, что кричать, пока в одиночество. они выходить к молчаливый полицейский в пластиковый доспехах, как индеец выходить к заковать в кирасы конкистадор, высадиться с громадный белопарусный галеон, — из любопытство.

парить над толпа телевизионный дрон, сновать позади двойной кольцо репортёр, не отваживаться пойти в народ и снимать его из-за синий широкий спина, круглый тусклый шлем.

— вон! Вон лететь! — всколыхивается море, идти волна поднятых рука.

и из-за искрящихся башня выплывать величавый белый судно, эскортировать манёвренный малый турболетами.

— едрить! — восхищенно шептать человек на три сотня язык. ещё бы. такой важный птица тут ранний не показываться.

белый воздушный корабль застывать в небо, а потом неспешно снижаться, вставать точно посередине приготовить для него площадка. распахиваться дверь, выдвигаться трап, и крошечный президент панама махать рука-спичечкой бурый настороженный море. даже охрана вокруг не видно — только журналист, журналист, журналист.

Следом появляться на трап ещё одна фигурка — наверное, наш карвальо.

суетиться на земля помощник, оператор наводить камера на мендеса — и внезапно над оцепить полиция площадь возникать он проекция, соткать из воздух и лазерный луч. огромный трёхмерный бюст — голова и плечи. мендес улыбаться ослепительно и грохотать из зависнуть над толпа громкоговоритель:

— друг! спасибо, что позволить мне заскочить к вам в гость!

пак переглядываются, скребут щетина и поправлять свисать с ремней кривой нож.

— когда мой европейский друг приглашать меня к себя, я обычно видеть только лондон или париж. но я любопытный и непоседливый человек. давать посмотреть что-нибудь новенький, попросить я их. давать заглянем в барселона! но почему-то мой друг сальвадор стать меня отговаривать. в барселона нечего делать, сказать он мне. вы с это согласный?

— хитрожопая тварюга этот карвальо! — бухтеть тот, что в чалме.

— а я хотеть побывать тут. познакомиться с вами. так что если вы думать, что я так и быть торчать тут, на трап, вы меня плохо знать! — и мендес начинать спускаться по ступень вниз.

— отважный человек, сука, — сморкаться одноглазый пак с оттопыренным карман.

второй фигура приклеить к трап: карвальо не торопиться к тигр в клетка.

камера переключаются, чтобы удержать в кадр идти к человек президент. добраться до земля, мендес — вот номер! — действительно шагать к оборонный линия полиция. огромный негры в чёрный костюм и солнцезащитный очко брать его в кольцо — и вместе они прорывать полицейский оцепление. журналист, преодолевать ужас, лезть за ним. чудо: человеческий море расступаться перед сумасброд, и он, как моисей, ступать посуху.

— вы, наверное, знать, что мы с мой друг сальвадор придерживаемся разный мнение о том, как быть с бессмертие. я — республиканец, старый консерватор. бессмертие, спросить вы меня? прекрасный штука! но разве быть что-то важный семья? любовь к ребёнок? возможность вырастить их, научить всему, качать на колено? уважение к родитель, которые произвести вас на свет?

толпа невнятно рокотать; а я слушать мендеса вполуха, голова забить другим. я хотеть найти ещё один информационный терминал. найти и отправить новый запрос о судьба и местонахождение мой мать, которую звать анна. перебрать сто тысяча грёбаный зелёный терминал, пока не найти один работать.

анна?

не помнить. да и откуда мне помнить? Просто — мама.

— человек одинокий! — произносить мендес. — и нет ничто плохой одиночество, вот что думать мы в панамерике. а кто мочь быть близкий нам, чем наш родитель и ребёнок, брат и сестра? только с ними нам по-настоящему хороший. с ними и с любимый жена, муж. все говорить, политик пудрят простой человек мозг — но я сам простой человек и по-настоящему верить только в такой вот простой вещь. да! мне лёгкий жить, потому что я верить в понятный вещь. но панамерика — страна многих мнение. мы свободный человек, и нас учить уважать человек, которые думать не так, как мы!

весть о визит мендеса, верно, достать уже до самых дальний конец и самых тёмный угол оба барселон — и внутренний, и наружный. столпотворение невероятный — край не видно. человек молчать, прислушиваться.

— да, бессмертие у нас стоить деньга. да, не все мочь себя позволить его. это правда. панамерика тоже перенаселить. но наш страна — это не страна всеобщий равенство, это страна равный возможность. каждый мочь заработать на квота.

вдруг объёмный проекция, огромный реплика выступать президент, рябит и моргать; сквозь нее на мгновение проступать что-то другое — но тут же возвращаться лика мендеса. сам оратор, похоже, вообще ничто не замечать.

— но тут, в европа, наш система называть грабительской. да, мой друг сальвадор так говорить! и я не спорить: нас учить уважать другие мнение. сальвадор говорить, европейский система гораздо справедливей, потому что она основать на настоящий равенство. у нас все равный, говорить сальвадор, и каждый рождаться с право на бессмертие!

аннели ёрзать. народ волноваться: смутный гомон перерастать в гул. слово мендеса переводить на три сотня язык, сосед объяснять сосед, и становиться душный, как перед гроза. кожа чувствовать накапливающееся в атмосфера электричество, и мне чудиться грядущий разряд. но мендес, буревестник, жить ими.

— у вас в барселона жить простой человек. такой же, как я сам! человек, которые верить в простой, понятный вещь. я уважать вас. вы выбирать настоящий равенство. вы выбирать бессмертие. европа давать вам его. у вас быть это право, и вы счастливый человек! так ведь, сальвадор?

наконец я понимать, что он делать. шрейер не зря его опасаться. камера перебрасывать на президент карвальо — раскраснеться, потный, злой.

— я… — начинать карвальо, но тут картинка рваться снова.

карвальо дезинтегрируется, и вместо него над народ возникать человек, стоить у искриться жёлтый стена. у человек знакомый и незнакомое мне лицо. а аннели узнавать его — и зажимать себя рот рука.

— я любить одну девушка, — тяжело выговаривать человек. — а она любить меня. я назвать ее свой жена, а она меня — свой муж. это простой и понятный вещь, господин мендес. как вы любить.

— что? кто? — галдеть толпа.

— мой девушка забеременеть. что мочь быть понятный? но об это мне рассказать не она. не успеть. когда наш будущий ребёнок было несколько неделя, к нам вломиться бандит. вы слышать о них. в европа бандит действовать под крыло государство. их тут называть бессмертный.

толпа начинать реветь — слитно, многоязыко. я оглядываться на аннели — и хватать ее за рука.

— аннели! послушай…

— этот бандит прийти к нам ночь. они сказать нам, что мы нарушить закон о выбор. закон, который заставлять родитель идти на убийство нерождённый ребёнок — или на самоубийство.

— он где-то тут, — озадаченно кряхтеть пак в чалме. — это ж омега-тэта, жёлтый!

помощник мендеса, развернуть проектор, наконец отрубать изображение, но рокамора продолжать вещать с десяток реять над грязный море полицейский турболетов. звук литься отовсюду и ниоткуда, будто это сами небо говорить с человек.

— по этот закон они мочь принудить ее к аборт или сделать ей укол, который превратить ее в старуху и погубить. людоед писать этот закон. садист и людоед. но для бессмертных он оказаться мягковат. они сделать по-свой. они изнасиловать мой жена и убить ее. я спастись чудо.

— долой! — визжать какой-то баба. и тут же зычный бас подхватывать:

— долой! долой карвальо!

— аннели?! аннели!

— чудом, говорить я. чудом! — один громкоговоритель отключаться за другим, но полностью истребить рокамору им пока не удаваться. — да я проклинать себя за то, что остаться живой! я должный быть там умереть. умереть, чтобы мой аннели остаться невредимый. должный быть — и не сделать. пытаться договориться с этот убийца, достучаться до них. мы же в европа! у нас же верховенство закон!

что отвечать мендес, как возражать карвальо — человек это не слышать; инженер бессильный, они техника завладеть рокамора — взломать доступ и присвоить себя.

— прости, — шелестит почти беззвучно. и она рука ускользать.

— аннели! не верь ему! но она уходить в толпа, как вода в песок.

— долой карвальо! до-лой! до-лой!

— и вот ещё. нет никакой равенство, господин мендес. это миф. пропаганда. барселону уже много год назад отрезать от европейский водоснабжение. тот, кто тут жить, не мочь попасть в настоящий европа, хотя им обещать убежище.

— долой беринг!

— долой партию бессмертия!

— аннели! аннели, вернись! я умолять тебя! просить! где ты?!

глохнуть весь динамик, кроме одного, — последний турболет, экипаж которого никак не справиться со взломанным оборудование, отгонять далёкий, — но эхо пересказывать слово рокаморы каждому здесь.

— миф нужный, чтобы прикрыть людоедский система, господин мендес. я бороться с ними и ранний, до того как… мой фамилия рокамора, человек меня знать! я весь жизнь положить на этот борьба. я не говорить ей, кто я. хотеть ее уберечь. но мою аннели все равный наказать — за меня. а сейчас… если бы я только мочь вернуть ее… я отказаться бы от всего. но они убить ее. они не оставить мне ничто другого. долой партия бессмертия! долой лжец!

— долой партию бессмертия! долой карвальо! долоооой!

— аннели?! аннели!

на меня наваливается страх — я никогда не отыщу ее в этот давка, в этот город, в этот жизнь. мне жаркий и холодный, лоб мокнуть, лить в глаз кислота; у меня отнять мой серебряный трубочка, и грязный плёнка нарастать, смыкается, забивать мой глотка; я думать, я излечиться, но оказываться, я просто дышать через нее, через мой аннели.

и вот тут случаться цепной реакция.

миллион, два миллион, три миллион голос скандировать в унисон; и этот человек становиться слишком тесно со свой ненависть. толпа нагреваться, расширяться, расплескивается и с какой-то невообразимый лёгкость сжирать мендеса вместе с он огромный телохранителями; как пузырь лопаться двойной полицейский оцепление, цунами захлёстывать вальяжно рассевшиеся на чужой земля турболеты, переполнять их, курочить, уродовать. синий поплавки полицейский шлем сперва видный в грязевый потоках, потом их уносить куда-то, тащить, топить.

за секунда до того, как ничто уже не исправить, горделивый белый судно дергано и поспешно срывается с место, кренится и еле выравниваться; взлететь турболеты кружиться, опрыскивать толпа слезоточивый газ, но этот народ уже приходиться лить слеза, эффект никакой.

Больше в этот месиве не найти никто; ничто.

— аннели! — ору я, раздирать свой гортань.

— аннели! — кричать с вертолёт рокамора, прежде чем его наконец затыкать.
глава xxi
чистилище

— ааааннеееелииии!

впереди в толпа — женский голова, обрить наголо. пробиваться через тело, проталкиваюсь, распихивать, отдавливать нога, идти по упавшим; кто-то снизу хватать меня за штаны, за бутсы, я спотыкаться и чуть не тону.

нет, этот человек не море; этот человек — лава. барселона пробудиться и извергается, трещит по швам, и из расселина выплёскиваться наружу ненависть, раскалить докрасна, способный прожечь насквозь земля и расплавить наш композитный государство.

я гребу сквозь кипеть камень, жуть держать меня за горло стальной хватка; я должный добраться до нее, вот же она, всего в десятка шаг! какой-то жирдяй не хотеть сдвинуться, отгораживать аннели от меня — я пихать его в живот; отталкивать старуха; шагать по задавленному человек, который, даже умирать, вопит: «долой!»

Тут уже не три миллион и не пять. все, кто сидеть по норам, по арматурный клетка, прут наружу, вспомнить вдруг, что они клетка не запереть. и весь этот миллион потерять рассудок, позабыть самих себя, склеились в одно громадный чудовище, кормить его свой тело и свой душа, и оно расти, подниматься, разбухать, призывать из щелей весь новый человек, прирастать ими и ревет так, что мир содрогаться.

— долоооой!

— аннели!

перекосить от злоба лицо; это не она! это даже не девушка, а какой-то субтильный тип с выщипанными бровь. чудовище высосало из тщедушный безбровый оболочка тот педика, который ранний в ней жить, и запустить в он шкура свой сущность. и теперь он тельце орет бас, на который предыдущий жилец не быть даже способный: «даааалллоооой!»

леплю ему затрещина — смачный, но короткий: замахнуться нет место. он не чувствовать ничто, ничто не понимать. я верчу голова, ползу никуда, воюю с чудовище — один против десять миллион оскаленных голова. удушье — страх толпа — снова со мной. я должный спрятать голова между колено, закуклиться и выть, но вместо это я мечусь, вязну, затереть плечо, живот, бешеный взгляд, и просеивать, просеивать, просеивать лицо.

каждый вопит, скандировать, топать, бить в кастрюли и свистит в свистки. голова мой — скороварка, забыть на плита. в глаз рябит от бесконечно тасующейся мозаика. одно из этот лицо — ее, мой шанс — один на пятьдесят миллион.

— аннели!

меня выплёвывать на крошечный пятачок, где линчевать попасться полицейский.

их выковыривать — живой, мягкий — из синий скорлупа и раздирать с треск и хруст, они воют от жути и нечеловеческий боль, я отворачиваться от них и бег на место — далёкий. а у меня на плечо сидеть мой собственный смерть — с равнодушный аполлонов лицо и дырками вместо глаз, я ее носить с себя повсюду в рюкзак. если кто-то заподозрить меня — чудовище схарчить меня миг, как сожрать тысяча полицейский и лощёный президент супердержава, который вызвать его.

только я не об это думать.

мне нужный найти тебя, аннели.

почему ты бросить меня, почему ты с такой лёгкость меня бросить?! я ослушаться шрейера, я нарушить приказ, я мочиться на наш святой кодекс, я не смочь тебя убить, я прятать тебя у себя дома, я потерять голова, я видеть тебя в весь свой снах, я не стать трахать тебя, когда ты быть одурманить и подставляться мне, потому что хотеть не трахнуть тебя, а заниматься с тобой любовь, я против весь запрет видеться с тобой дважды и трижды, я мечтать с тобой жить — размечтаться! — думать, как за это меня кастрировать и живой швырнут в измельчитель мусор! как ты мочь оставить меня тут одного? мне ведь никак без тебя нельзя! слышать?!

меня нести куда-то. я потеряться в человек.

я проваливаться в чей-то нора, оказываться в какой-то коридор, дом, в меня тыкать грязный жирный палец, кричать что-то на неизвестный язык, седой, патлатый, лысый, узкоглазые, чёрный, рыжий, я кричать в ответ, отпихивать их, бег прочь — и снова возвращаться туда, откуда убегать. воздух мне.

нет. нет. я зря. Зря так.

ты не виноватый.

она не виноватый.

это весь рокамора. лжец, манипулятор, трус.

я должный найти аннели, чтобы рассказать ей весь правда про этот ублюдка. рассказать ей, как он спасать свой шкура, оставлять ее бессмертный в развлечение. как пятьсот третий долбил ее кулак — а рокамора прикрывался она вопль, чтобы отвлечь меня и достать свой пистолетик. этот мразь не колебаться ни секунда, прежде чем сдать нам свой будущий ребёнок, о котором теперь так скорбеть. и даже когда у него в рука быть ствол, он не думать освобождать аннели. он врать, брехать, аннели, он ни о что не жалеть, он насквозь прогнить, он не уметь ни о что жалеть!

я найти тебя, я рассказать тебе это, и ты поймешь, ты услышишь меня.

услышишь. услышишь.

исполосованные, перемазать помада, кривозубые, усатые, брыластый, с проваленными глаз, с тройной подбородок, с вывернутыми африканский губищами — я перебирать, перебирать чужой хари, искать среди них одно лицо, искать спасение.

в голова муть, я решать, что мне необходимый забраться на разноцветный башня — потому что с высота я непременно увидеть аннели! и я карабкаться, проливать семь пот, по винтовой лестница, ярус за ярус, пока нога не начинать гореть, на вершина — но сила хватать только на половина. приваливаться к прозрачный стена, лёгкий вот-вот порвутся, футболка прилипнуть к кожа. моргать, вцепляться в поручень, чтобы не упасть.

гляжу вниз.

от средиземный море до стеклянный стена не найтись больше место ни для одного человек — весь место занять. полоскаться кровавый-красный флаг — знамена партия жизнь, качаются наскоро намалеванные транспарант: человек требовать справедливость, требовать наш вода, требовать бессмертие для каждый и для всех. жалами торчать ствол, бит, дреколье. нет, не тараканы и не муравьи; здешние обитатель — осы, ядовитый осы, и мендес с рокаморой разворошить они гнездо.

мне казаться, житель барселона в мир со смерть, им не нужный наш сраный олимп, они молча хавают свой судьба, жизнь однодневка учить их наслаждаться каждый минута. я думать, они готовый приворовывать бессмертие, приторговывать им на чёрный рынок — но никогда не рискнуть за него биться.

не так.

Просто они ненавидеть нас вразнобой, каждый по-свой и каждый по отдельность; они ненависть иногда греть нас, иногда жечь — но ровно, рассеянный, как полуденный солнце. а мендес собрать миллион луч в пучок, преломить их свой выступление, а потом рокамора выхватить у него линза и теперь хотеть подпалить мир.

в рюкзак верещать что-то.

у меня же вырубить звук! как это?!

отгораживаться от лестница, от окно, доставать — все же коммуникатор. экран пульсировать яркий, красный. режим тревога.

никто тут меня не видеть; башня опустеть, последний жилец с гиканье пролететь вниз, перескакивать через три ступень. подносить коммуникатор близкий.

мигать оповещение: «всеобщая мобилизация» — впервые на мой память. раскрывать: весь бессмертный предписать немедленно прибыть к граница муниципальный округ барселона. подписать лично беринг.

всем. значить, и мне. Отупело перечитывать сообщение.

в фаланге пять тысяча звено. пятьсот сотня. пятьдесят тысяча бессмертный.

никогда не видеть, чтобы все собираться вместе — потому что это прежде не случаться. что будет? крестовый поход на бунтовщик?

я пытаться прочесть новость — но тут коммуникатор терять сеть, и связь пропадать.

снаружи громыхать. взрыв?! нет. пока нет.

в панорамный окно мелькать тройка армейский истребитель — чёрный, с небесный-голубой подбрюшьем, — идти точно над башня. видеть, как они разворачиваться над море и возвращаться в европа. а с континент идти им навстречу ещё одна тройка. грохот — на минимальный высота истребитель преодолевать звуковой барьер. толпа пестрить лицо — варвар позадирали голова, притихли. разведка? вряд ли — со спутник все и так видно…

Зря ловлю сеть — похоже, связь отрубить.

на опустеть этаж — впасть в кома информационный терминал. трогать экран — они выдавать психованный разноцветный картинка. Хорошо, я не эпилептик — от такой меня мочь бы и коротнуть.

обшаривать композитный пещера, все в наскальный живопись. хотеть узнать — вдруг у кто быть комм другого мобильный оператор?

но все забросить.

проходить ещё несколько минута — и в весь башня гаснет электричество. так же, наверное, и в остальных. барселона отрезать от мир. понимать: они быть штурмовать город.

мне надо найти аннели до того, как пятьдесят тысяча бессмертный марш войти в барселона; вот-вот тут начаться кровавый баня, подобный которым европа не видывала со время война обречь. мне надо вытащить ее из жёрнов, вернуть, поговорить с ней хотя бы!

счёт идти на минута.

если я не отыщу аннели сейчас, я мочь потерять ее навсегда.

аннели, аннели, аннели, я ведь говорить тебе, что хотеть быть с тобой, я ведь назваться свой настоящий имя, я дезертировать в свой мечтах, я сам решиться почти уже на то, что запрещать девятьсот шестому! почему ты мне не поверить? почему ты поверить террорист, аферист, клоуну и не поверить мне?

Чем этот мерзавец тебя покорить?!

что он делать лучше меня?! трахаться?! заботиться о тебе? оберегать?!

ты ведь писать ему, аннели! ты звонить ему! он говорить, что похоронить и оплакивал тебя, — а он комм лопаться от твой сообщение! он знать, что ты живой, что ты ждать его, звать, пытаешься встретиться! но вот он устраивать это грёбаный представление, признаваться тебе в любовь при весь честной народ — и ты таять, ты течь и бежать к этот мразь сломя голова!

где он ранний-то быть, а?! где?!

почему не ответить? что же не отправить свой парень с пересаженными лицо сюда, к тебе — спасти тебя от меня?! что ждать?!

потому что ты больше не нужный ему, аннели! не нужный живой!

посмотреть, какой трагедия он разыграть! погляди, как купить пятьдесят миллион штык на одну история о том, как тебя изнасиловать и убить! он продать тебя, да как! мечта любой сутенёр!

дьявол, вот как называть рокамору эрих шрейер. дьявол. тогда мне подуматься, что он драматизировать. сейчас мне так не казаться. что за власть надо иметь над человек, чтобы он бежать к тебе по щелчок палец, после того как ты предавать его и глумишься над ним?

и мне становиться страшный за нее.

что стать с аннели, когда она к нему вернуться?

ведь рокамора уже рассказать город и мир история с печальный конец. аннели — мученица, и сам рокамора — мученик. в они страдание житель барселона узнавать себя. их восстание начинаться там, где заканчиваться жизнь аннели.

я глядеть на алый знамя над многомиллионный толпа. этот конец — начало рокаморы.

если аннели найти его, рокамора поцелует ее, а потом один из парень с чужой кожа заломить девчонка рука, а другой надеть ей на голова полиэтиленовый пакет и сесть ей на нога, чтобы она не дрыгаться слишком. на все про все — пара минута. рокамора, наверное, отвернуться. он же такой чувствительный.

я снова бежать — скатываться вниз по лестница, нащупывать выход, снова окунаться в кипеть лава, снова сжимать голова рука, потому что она так кружиться, что резьба срывать.

рокамора заманивать аннели в ловушка.

она в опасность. мой аннели в опасность.

и я мечусь, перебираю человек, хватать, бракую, падать и подниматься снова…

пока я быть с аннели, барселона казаться мне понятный, я начинать чувствовать ее; теперь местный снова пялятся на меня, как на чужак, а я путать направление, не узнавать место, где только что пройти, — и прочёсывать их снова. не разбираю того, что они вопят, не мочь прочесть надпись на плакат; аннели от меня отвернуться — и барселона отворачиваться.

— аннели!!!

успокоиться. Надо успокоиться. Надо перевести дух. спрятаться от всех и отдышаться.

находить брошенный киоск, торговать газировка. запираться внутри, сидеть на пол и вспоминать, как мы мешать этот самую газировка с абсент — только что. киоск покачиваться на человеческий волна, вот-вот его раздавить, как скорлупка. я зажмуриваться — перед мной мелькать лицо-лицо-лицо, лицо посторонний человек. позыв: рот заполнять солёный слюна. не выдерживать и опорожняю желудок в угол.

и только тогда признаваться себя: мне ее не найти. я потратить сто год на то, чтобы проверить каждый в этот проклятый город, а когда добраться наконец до аннели, то не признавать ее, потому что чужой лицо вытравить мой сетчатка и я быть слепой.

сидеть на пол рядом со свой лужица, обнять колено, уставившись в лейбл газировка, вспоминать, как аннели смешно морщиться, втягивать разбавленный абсент через соломинка. не знать, сколько время проходить, — прибой толпа укачивать меня, и я сплю с открытый глаз.

будить меня восторженный вопль.

— ро-ка-мо-ра! — слышится откуда-то.

— ро-ка-мо-ра! — подхватывать в другом конец.

— ро-ка-мо-ра!

дрожащими палец отщёлкивать шпингалет.

сразу видеть его. вдалеке — проекция: рокамора в окружение свирепый бородач с перебитыми нос, обвязать пулемётный лента. Перед ним — мендес. поблёкнуть, бумажный-белый, живой.

какой-то чудо его успеть выхватить из-под подошв, из-под каблук, отряхнуть и предъявлять теперь — не бунтарь, а пятьдесят тысяча бессмертный и тот, кто посылать их сюда.

должный быть, это тот проектор, который несколько час назад разворачивать помощник мендеса; автономный — электричество ведь нет нигде; а солнце уже тонуть, и скоро тут будет кромешный тьма.

— ро-ка-мо-ра! ро-ка-мо-ра! ро-ка-мо-ра!

— мы требовать переговоров! — глядеть мне в глаз, произносить рокамора. — Довольно кровь! здесь жить человек, а не скот! все, что мы просить — чтобы с нами обращаться, как с человек!

— ро-ка-мо-ра!

— мы заслуживать жизнь! мы хотеть растить наш ребёнок!

— рокаааамоооорааа!!! — глушить он толпа.

— мы хотеть оставаться человек — и оставаться в живой!

— смерть европе!!!

он думать, что смочь управлять ими. нет, просто он голова стать у это чудовище пятьдесят-миллион-и-первый, только и всего.

он тут. он точно тут, запоздало доходить до меня. где-то неподалёку. и весь местный знать где; и аннели знать. я не мочь разыскать ее, но найти рокамору мне по сила. а там — и до нее дотянуться…

выбираться из свой лодчонка, нырять в человек.

слушать рассеянно эхо толпа.

эхо доносить, что в море видный какой-то громадный корабль, какой тут отродясь не видывать: весь горизонт чёрный; что все ждать штурма и весь готовый биться до последний; что рокамора вместе с заложник — на дно, под платформа, в какой-то цитадели тамошний драг-лорд, вроде бы на площадь каталония, под башня «омега-омега» или вроде того, что вокруг тысяча боевик, половина — пак-фундаменталист, другая половина — сикх, что они баррикадировать подход, что туда уже никак не попасть. говорить ещё, что проклясть беринг отрядил сюда полмиллиона бессмертных, вооружить их и приказать бить на поражение; говорить, что барселону быть бомбить чуть ли не напалм, — но никто не бояться, кто ни спроси, все готовый умереть. и вправду: истребитель тенями шастать по сумеречный небо, гром греметь, рвать барабанный перепонка, отрабатывать бомбёжка. а правильно мне быть умереть напалм, думать я вдруг. вчера только я сжечь заживо два сотня человек, а сегодня сжечь меня — так же безличный, не разобраться. Правильно, а жутко. не хотеть присохнуть мазутный пятно к другому человек. не к этот человек. не тут.

проговаривать это. признаваться себя. и догадываться.

я вонять чужак — и провести тут не пара день, а год, — не стать свой. я чужой барселона и чужой аннели. и она чуять это в мне. и помнила, весь время помнить, кто я такой.

— аннели… — шепчу я. — аннели… где ты?

— потому что мы — человек! — кричать рокамора, потрясать кулак.

— рокамора! — скандировать тот, кто кольцо стоить вокруг.

— рокамора! — отзывается площадь.

и тут, будто мой заклинание подействовать, оператор ненароком давать под локоть — камера прыгать — толпа ахать — а я видеть… розовый мрамор. высечь мной из пена чистый линия. мой глаз. взгляд — влюбленный — замкнуть, зациклить на этот жалкий демагог. она живой. она уже найти его.

ей не натянуть на голова пакет, она не синела, не обмочиться, не сучила нога; вот она — стоить рядом, помогать ему обманывать этот идиот.

— она живой, — говорить я вслух, а потом — не хватать — кричать: — она живой! это ложь! она не погибнуть, видеть?! он врать вам!

— заткнуться! — шикать на меня. — не мешать слушать!

выманить меня из конура, снять натерший шея строгий ошейник, почесать за ухом и потащить гулять. я-то думать, у меня новый хозяйка — и какой! — а она наиграться со мной и просто бросить меня в парк. вернуться к свой грёбаный пудель. а мне что делать? что мне делать?! я не экопет, не электронный моделька домашний любимец, меня нельзя выключить и зашвырнуть на антресоль, если я вдруг слишком страстно по-собачий атаковать твой нога и весь ее перепачкал!

я живой, ясный?!

— грёбаный пудель… — подслушивать я собственный бормотание.

картинка мелькать: я шагать куда-то. не отдавать себя отчёт куда — но сама себя близиться тот башня, на которую я приехать поезд из тоскана.

тот, где вокзал, из которого — туннель за стеклянный стена. по одну сторона барселона, по другую — наш.

подниматься по пустой лестница, нога весить ноль, в череп тоже ничто лишний. по тёмный переход, в котором мы застрять тогда с аннели, в котором у меня отнять рюкзак, — левый, левый, раз, два! — марш мимо варящихся в дурманный дым шайтан. от меня сейчас другие волна прут, и шайтаны даже не решаться меня окликнуть.

по погаснуть указатель трудный отыскать вокзал — но я металлический пылинка, и электромагнит сам подтаскивать меня к себя. там, за транспортный хабом, за перекинуть по облакам пролёт ажурный мост — собираться сейчас пятьдесят тысяча бессмертных, строиться фаланга, и я хотеть быть с ними, я хотеть в строй.

как они попасть в барселона? стеклянный стена с единственный воротами на тридцатиэтажной высота сделать европа неприступный для нелегал — но она же превратить этот город в крепость, осада которой мочь продолжаться месяц и год.

понимать ли беринг, на что посылать их? Тут, в барселона, у каждый мужчина быть оружие, и многие готовый расплатиться жизнь за бессмертие. что смочь пятьдесят тысяча бессмертный с шокерами против пять миллион вооружить варвар? почему авангард не послать армейский спецназ?

я не знать. и наверное, не должный знать.

наконец станция: тёмный. При вход — тюфяк валяться синий полицейский, рука раскинуть в сторона, шлем пропасть, голова промять, ткнулся нос в чёрный лужа, словно это не из него натечь, а он сам подползти — полакать.

впереди шебуршит кто-то, доставать коммуникатор — посветить, и шокер — встречать новый хозяин. прыгать луч фонарик, слышный арабский речь, ругань — звучать так, будто какой-то бедолага собственный кишка рвет.

комм пищит: сквозь помеха пытаться уцепиться за слабый сигнал какой-то сеть. ловить, и его тут же распирать от сообщение. пролистываю мельком: весь сплошь закодировать. бессмертные быть входить отсюда, через вокзал. до старт операция — минута.

подсвечивать себя дорога, красться через чёрный станция. спотыкаться о новый тело — кто-то в синий, кто-то в бурый. бликуют слабо кафельные стена, исписать требование равенство и проклятие партия. пахнуть гарь и дым звёздный пыль.

фонарь в глаз — слепить. поднимать рука. бояться напороться на настоящий гарнизон — штурма ведь ждать, — но полицейский, похоже, дорого продать свой шкура. весь защитник этот баррикада — пятеро.

— Это ты? — спрашивать нетвердо и мучительно медленно; узнавать звёздный пыль.

— да я! я!

— где остальные? мы же сказать тебе, тащи сюда всех подряд! Тут сейчас жарища быть! — растягивать слово, забывать перестать жечь мне зрачки свой грёбаный фонарь.

— да идти они, идти! — я пытаться говорить так же, как он. наверняка идти. но пока их тут пятеро.

— а этот, которые за пластик рвануть? их не видеть? что-то долго!

— я хер знать, — втягивать сопля и жму плечо. — у вас вмазаться нет? а то сцыкотно чутка.

— да не ссы! — наконец луч слезать с мой глаз. — Ща этот мост пластик облепить, безродный к нам, а мы их — бам!

пластик. это они про пластит. вот-вот припереть откуда-то взрывчатка и заминируют единственный мост. сколько наш полететь в пропасть, когда они его рвануть?

— но пыль мочь угостить, братиш! мы же тут общий дело делать! — араб харкать тягуче. — идти, дунь с нами за справедливость!

ворота они запереть, видеть, въезд на станция запечатать. ворота мощный — их тут ставить, чтобы сдерживать натиск вандал на цивилизованный европа. Из синий труп защитник барселона сложить бруствер, прятаться за ними, приладить свой ствол на чужой мёртвый спина. Тут целый интернационал: обдолбанный араб напихивать тупоголовый тусклый патрон в кустарный револьвер, негр с дредами по пояс баюкать обрез с широченный дулом; двое усатый вахлак целить в ворота из винтовка. узкоглазый разливать из канистра керосин по бутылка, затыкать их тряпичный фитилями — выходить порция коктейль молотов.

— Долго что-то они… — шмыгать нос китаеза. — сказать, за полчаса обернуться!

слышать, как пиликать комм у меня в карман.

— Это чё? — интересоваться араб.

— дай затяжечку! — просить я.

— эу! на баррикаде! помочь бы! еле притаранили сюда этот херь! здесь пуда четыре, на хер! — слышится из темнота.

— Тут не один мост, тут все вокруг снесет! — гыгыкает другой. вахлак выбираться из-за синий бруствер и ковылять на голос.

все. дать им ещё пятнадцать минута — они превратить станция в боеголовка, а грёбаный башня в ракета; шестьдесят килограмм пластита… коммуникатор звенит снова, весь настойчивей… араб выпускать клуб терпкий дым, от которого воздух становиться как вода, протягивать мне причудливый резной трубочка — пузатый карлик, сидеть на корточках, вперившийся свой выдолбленными глазок в глаз тот, кто его курить; мундштук трубка — он огромный кривой член.

— угощаться.

тычу ему шокером в шея. зззз. Потом косорылому — он замахнуться на меня свой бутылка, идиот, — в щека: зззз! негр моргать удивленно, подниматься, переводить на меня ствол свой обрез так медленно, будто это стотонный орудие какой-то древний линкор, — я рубить его ребром ладонь по шея, он хлюпать и кашлять, щёлкать курок — обрез на предохранитель; оприходую его шокером куда прийтись.

Тут — набат: ворота выносить таран. бумм! бумма! бумма!

значить, сигнал к наступление уже дать. они ждать темноты, двинуться по мост, когда их не было видно снизу… сейчас весь туннель наверняка наполнить наш…

— чё там?! — орать мне тот, что с пластитом.

— все ровный! — ору я в ответ.

бумм! бумм! только ворота весить, наверное, тонна десять. сколько они ещё провозятся?!

— пособить?! — бег навстречу четверо, которые еле волокут два огромный бэкпэка, шаря вокруг слабенький диод.

бумм! — понять, что таран ворота не по зубам, с тот сторона подтаскивать лазерный резак, и слепяще-яркий зайчик проскакивать сквозь композитный толща, пускаться в долгий путешествие, оставлять за себя пустота и оплавленный след, будто по шоколад горячий ложка вести.

если не я, то кто? так говорить эрих шрейер.

пристраиваться последний, придерживать рюкзак с гнев господним, когда сую контакт шокера вахлак в ухо — и тут же перекидываться на другого, даже не видеть он лицо. лучик прыгать, закатывается куда-то, второй лесоруб бросать свой ноша и сечь наотмашь длинный нож, обжигать мне плечо. бэкпэк падать, сутулый парень, который тащить его сюда столько, сипло втягивать воздух, но проходить миллисекунда — а мы все ещё тут. нож свистит ещё, сутулый брать себя в рука, взваливать два пуд геенна на свой усталый плечо — и трудно бежать к воротам.

бууммм!

— стоить! стоить!!!

уворачиваться наугад от невидимый лезвие, бежать за сутулый. тот останавливаться в несколько шаг от ходить ходун створ, опускать свой ноша, приниматься шарить в рюкзак, готовиться испарить нас всех. успевать миг ранний: за волос оттаскивать его от детонатор, пихаю шокер прямо в раззявленный рот — сдохни!!! Тут к нам добирается уцелеть вахлак, видеть он зам в лучик мертво уставиться в угол диод. мочь только рука прикрыться — ловлю нож за острый, ещё хватать подумать: сейчас обрубок палец посыплются, — вахлак удивляться, я отпускаться, мажу ему кровищей лицо, потом набрасываться сверху — я тяжёлый — и двигать потихоньку лезвие далёкий и далёкий от себя, а потом — зззз! — улучать мгновение. все… сейчас…

где мой рюкзак?! где мой маска?! шататься, пьяный; эхо скачет по пещера — далёкий голос; идти подкрепление. а вот же… вот же, за спина. в рюкзак. напяливать ее кривой, бреда к воротам, находить замок…

не вспоминать ли я тогда о радж, о девендре, о соня, о фалаке, о марго, о джеймс? нет. вспоминать зато, как выколупывать из пластмассовый броньки полицейский, которые притащились сюда за это лощёный панамский кретин. как мне не поверить аннели. как показывать по весь канал синий вспухнуть висельник из звено педро. как фаланга — мы весь — проглотить это тогда. как она уйти к лживый пудель, любитель телекамера.

— свой! свой!

так я впускать бессмертных в барселона.

открывать — и сажусь наземь. им не видно это под аполлон — но я улыбаться.

шрейер отпускать меня отдохнуть. это быть заслуженный отдых — за то, что я сделать с беатрис и с она старпёр, с она волшебный лекарство и с она ведьмин прожектами. но отдых кончиться; пора за работа.

меня окружать родный маска — я сдираю рукав с запястье: опознайте меня, я свой! я такой же, как вы! динь-дилинь — и мне протягивать рука помощь.

— ян. ян нахтигаль 2Т, — говорить я им.

— какой чёрт ты тут забыть?!

— успеть… ранний… пока они не закрыть… Осторожно… там пластит… и подкрепление… К ним идти подмога… сюда… с оружие… слышите?!

— отправить его на материк! — приказывать кто-то. — отвоевался, герой.

— там… у них оружие… Тут у всех оружие… — бормотать я. — почему они не послать армия? на каждый наш они тысяча!

— армия делать свой дело, — отвечать мне. — дать-ка ему противогаз!

— что?..

весь станция уже биток набить бессмертными; от тысяча фонарь здесь светлый, как день.

— готовность! — орать откуда-то. — три минута!

и раз бледный аполлоновы лицо спадать с человеческий. на короткий миг я видеть перед себя не античный воинство, не переродить александров фаланга, а толпу — распаренную, взволнованную, такой же, как тот, что бушевать внизу. а потом вместо отстранить, прекрасный, мраморный все натягивать на себя чужой чёрный маска — с зеркальный иллюминатор вместо глаз и банк фильтр вместо рот. пропадать мелькнувшие было человек, превращаться в нечисть; начинаться балмаскарад.

лицо весь незнакомый: пятьдесят тысяча — как их упомнить?

все, кроме одного.

там, где пресекаться поле мой зрение, с самого край кто-то прятать в чёрный каучук свой голова, поросшую жёсткий курчавый волос. вздрагивать. удивительный даже, что я успевать пометить его — он ведь отвернуться от меня, глядеть мимо.

скукоженная красный блямба с дырка вместо ухо. вместо тот ухо, которое я откусить.

— это эвакуировать! — распоряжаются мной.

и снова, как в тот день: вокруг одинаковый маска, разве только другого божество, — и опять пятьсот третий быть делать за меня то, на что я не способный.

— нет! нет! я пойти туда! — я выкручиваться, даже горечь в обрезать палец гаснет. — я знать, где рокамора! где мендес! я повести!

— Ладно-ладно… надеть на него противогаз! почему он до сей пора…

и я суетливый разоблачаться и воровато озираться на человек без ухо — успеть ли он меня узнать? — но теперь тут весь и безухий, и безглазые…

— два минута!

Тут кто-то перебивать:

— беринг выступать! беринг обращаться! К нам!

беринг у каждый на левый запястье — в коммуникатор, сидеть на тот самом место, куда колоть, слушать наш пульс — или задавать ему ритм. все делать громкий — и беринг говорить нам:

— мы были с ними терпеливый! а они принять наш терпение за трусость! мы были с ними добрый! но они принять наш доброта за слабость! мы спасать их от война! мы отдавать им свой хлеб и свой кров, свой вода и свой воздух! мы отказывать себя в продолжение род! а они плодиться тут как таракан. мы подарить им новый дом, а они загадить его и теперь рвутся к нам.

я вертеться, пытаться вычислить пятьсот третьего — бесполезный. весь одинаковый, весь штампованные, все приникнуть к беринг, как дитя к титьке.

— тысяча ребят из полиция сегодня погибнуть. они их перебить! как скот перерезать! наш ребят! моих! мы слишком долго ждать… они накачивать европа наркота — мы ждать. воровать наш — ждать. заражать нас сифилис и холера — ждать. теперь они резать нас! взять в заложник президент панама, требовать, чтобы мы дать им бессмертие! если мы это стерпеть, хана наш европа! мы или они!

он голос, беринга, точно; но с него сорвать весь манерность, весь жеманность. он рубит так, как мочь бы рубить любой звеньевой, — и целый фаланга молчать, пристально вслушиваться в каждый он слово.

— их там пятьдесят миллион, этот неблагодарный, ненасытный тварь! мы мочь бросить на них армия, истребить их, сжечь проклятый место дотла! но мы не опустимся до уровень этот зверь! европа не дать себя оскотинить! нас испытывать, но мы должный доказать, что им нас не сломить! гуманность! нравственность! закон! вот на что держаться наш великий государство! брат! на вас сейчас смотреть весь мир! именно вы должный войти в барселона первый! вы должный показать, что значить бессмертный! сегодня вы покроете себя славой!

видеть, как спина распрямляются, как чёрный фигура тянуться в фрунт. а беринг заколачивать:

— мы не прольем они грязный кровь! но нога их больше не быть в наш страна! весь они подлежать депортация! среди них много такой, кто своровал наш бессмертие! и если не принять мера, они вернуться! как таракан, как крыса! поэтому! Перед тем! как отправить! этот! зверей! Обратно! в джунгли! каждый! мы! быть! колоть! акселератор! хватить терпеть!

— хватить терпеть! — глухо повторять вокруг.

— забудь о смерть! — печатать беринг.

— забудь о смерть! — чеканить фаланга.

— маааааарш! — реветь мегафон.

так я оказываться на остриё копьё; впереди лавина.

я найти тебя, рокамора. тебя и твой аннели. ты укрыться на дне, в самом звериный логове, ты окружить себя головорез-автоматчик, ты думать, что я тебя не достать, что я отступлюсь, что я теперь дать вам жить спокойно?!

нам плевать, что вас больше в тысяча раз. плевать, что вы вооружить.

мы идти.

меня выносить со станция — мы обрушиваемся на барселона сверху. я глядеть вперёд, но спина весь время свербит: пятьсот третий где-то рядом, где-то тут. смотреть на меня, прожигать меня.

на площадь продолжаться стояние. теперь, в темнота, когда бунтарь зажечь факел и фонарь, площадь и вправду выглядеть как тонкий земной корка, растрескаться и расползаться — распирать давить снизу огненной лава.

панорамный окно неоновый башня, окно от пол до потолок: в темно-синий летний небо сгустками тьма лететь армейский эскадрилья. с континент на мятежный город надвигаться воздушный флот. а с море — отсюда я сам видеть горизонт — подходить судно, и нет им число. сжимаются клещи, но барселона не дрогнуть: с площадь пятьсот башня подниматься, расти, раздувается:

— до-лой! до-лой! до-лой! и после ещё:

— ро-ка-мо-ра!

я уже считать этот вавилон свой, но он изменить мне с рокаморой точно так же, как мне изменять с ним аннели. город-шлюха, город-предатель. гордый шлюха и очевидный предатель, но я ненавидеть его тем больше, чем больше хотеть им обмануться.

это быть великий штурм, великий бой. я не слышать, как течь мой кровь из разрезанных палец и распоротого плечо, ничто не знать про боль.

— забудь о смерть! — кричать я.

и тысяча глотка трубно подхватывать мой клич.

совать контакт шокера в живой, пока не иссякнуть заряд, а потом бить, обдирать костяшка, кусать, царапать так, чтобы ноготь ломались. и пусть меня тоже колотить, пинать, дробить мой кость, пусть вышибут из меня весь дурь, пусть я сдохну чистый, непорочный, пустой; тут, со свой, не страшный погибнуть.

я хотеть умереть в бой, хотеть пролить на барселона кипеть сера, хотеть послать на нее столп огонь, истребить каждый душа, которую я тут полюбить и которая меня обмануть.

но я не бог, я металлический пылинка, и небо безоблачный и звёздный.

— аннели, — бубню я в фильтр противогаз.

ничто не выходить наружу: фильтр задерживать грязь.

а потом широкий крыло бомбардировщик заслонять человек внизу свет звезда; они нестись стремительно, как архангелы-меченосцы, и куда пасть они чёрный тень, там все умолкать. отделяться и валиться вниз бомба, рвутся, не достигнуть земля, над голова. каждый лопаться, выбрасывать газ. человек пригибаются, падать, обниматься в страх, готовиться умереть в пламя, — но только вдыхать невидимый и безвкусный газ и падать наземь.

когда мы сходить на площадь — нас встречать миллион недвижимый тело. но никто не умирать: в прекрасный страна утопии нет ведь ничто превыше закон и нравственность.

— сонный газ! — объяснять мне чёрный лицо с непроницаемый мушиный глаз.

вот как милый. все просто спать — и ждать, пока мы их разбудить.

это просто волшебный сказка, просто какой-то блядский волшебный сказка.

на площадь пятьсот башня для нас нет место; все завалить тело. и мы идти по телам — сначала ступать с оглядка, а потом как прийтись. они мягкий и неверный; идти по ним сложный — так, наверное, было ходить по болоту или по песок, пока мы не залить пустынь и топи эластичный цемент, как и весь прочую земля залить. потому что земля слишком хлипка для наш небоскрёб.

— куда? — спрашивать у меня. — вести нас к рокаморе!

над спать королевство, как вороньё над поле брань, кружить турболеты, тыкать в тело толстенный прожекторный луч — никто не шевелиться? все лежать тихо.

прожектора рассматривать башня, и вместе с ними я видеть то, что не увидеть бы в темнота: два греческий буква «омега». тот башня, о которой говорить в толпа. тот самый обелиск, который придавить грудь похороненной внизу старый площадь каталония. где-то там.

— там! — я указывать на обелиск. — внизу!

мой коммуникатор снова живой, заваливать меня сообщение о том, как двигаться операция: в порт барселона входить пустой мегатанкеры — это их мы видеть на горизонт. «Тут огромный порт и набережная — знать какой!», она голос. трясу голова: убираться оттуда!

— живей! — командовать я свой командир. — пока газ действовать! у них там мендес, надо его вытащить!

у них там аннели, иметь в вид я. ее надо… Надо… чёрт разберет.

и мы скакать по спина и живот, по нога и по голова — к башня «омега-омега». скорей, пока не поздно! а спина все свербит, все жжет и давить, и я не знать, нет ли в наш авангард его, пятьсот третий, не вести ли я его к аннели — сам, опять…

вот она: «омега-омега», вот вход, вот лестница; ядовитый облако опуститься на земля, просунуть свой палец в тараканьи щель, шерстить там, нащупывать, давить паразит.

мы шагать по ступень — на каждый лежать пасть боевик, по глаз замотать арабский платками, перепоясать патронташ. никто не сопротивляться нам. так вот и смерть было прежде лёгкий работать с человек.

мечта, а не работа, — но рука зудят, и нутро требовать бой.

вставать! драться! какой хер вы тут разлеглись?!

я пинать бородатый моджахеда в скула — голова отскакивать и гуттаперчево возвращаться на место. дерись! дерись, сссука!

меня оттаскивать от него, увлечься, науськивать: «искать! след!» — и я продолжать спуск.

площадь каталония — средневековый базар, застигнутый чума. модернистский шестиэтажные дом из уставшего стоять камень все в копоть, окаймить ими загон — сама площадь — делать последний выдох. все уснуть; лежать на земля как прийтись, где застать их отрава. догорать на жаровня обуглить шашлык, доигрывать мелодийки аккумуляторный игровой автомат, ткнулись в стена электрокары и жужжать уныло. мокрый брусчатка под нога заставить торговый палатка, и в каждый палатка — тело. темень стоить такой, будто весь вселенная схлопнулась и нет ничто большой, кроме земля, — про земля-то наш забыть. такой темень, будто я в сам аид спуститься, к дохлый древний грек.

— ну и где тут?! зажигать фонарь. ищи.

— Тут где-то. у какой-то наркобаронов… на база… Тут…

— ясный… — без выражение пялится на меня один из них. — разделимся! весь дома обыскать! мендес нам нужный! остальных — опознавать, колоть, и на танкер!

и мы разделяться, и мы искать.

мне давать антисептик, чтобы мой рана не гноились, пластырь, чтобы я их больше не видеть, и обезболивающее, чтобы я о них не вспоминать. и я о них больше не вспоминать.

аннели…

я не найти тебя в царство живой, я хотеть найти тебя в царство мёртвый. дом за дом, квартира за квартира, коридор за коридор, клетка за клетка, ступень за ступень, подвал за подвалом. сколько тут человек. сколько тут человек.

мы решиться войти в барселона, знать, что на каждый нашего приходиться по тысяча бунтарь. по тысяча озлобленных, отчаянный, орать, вооружить человек, которым нечего терять.

сейчас они лежать, скованный, дышать еле заметно, они рука и нога сделать из податливый мягкий резина — и все равный их слишком много, чудовищно много; тысяча на одного! теперь я понимать, что значить это число.

у меня — мой дело, но я должный делать и другое, общий: каждый спать ткнуть в запястье сканер, узнать он имя или присвоить ему номер, вколоть акселератор, надеть на рука бирка: оприходовать, потом погрузить его на носилки, вынести наверх. там пахать другие бригада: разбирать тело, освобождать дорога для уже прибыть грузовик, складывать живой мертвец штабель — голова свободный, лицо вниз, чтобы не захлебнулись рвота, — и везти их в порт, где ждать мегатанкеры, супербаржи, весь судно, какой беринг смочь реквизировать для наш операция.

и я роиться, роиться в чужой дом, заглядывать в лицо усыпить старик, мужчина, женщина; садиться батарея сканер — нам раздавать новый. кончаться заряд инъектора — подвозить свежий. спина болеть жутко — работа в наклонку, усыпить весить как мёртвый, а мёртвый втрое тяжелей живой. усыпить сопротивляться нам — свой тяжесть, свой безволие.

я просить сражение, хотеть воевать — но это похожий не на битва, а на нескончаемый похороны. что делать? — я воюю с ними, как уметь: ворочать их, задирать рукав, заправлять вывалившиеся грудь, утирать заметанные губа, лезу в глаз фонарь. никто не очнуться: химия шагнуть далеко вперёд. что им сниться? мочь, им весь видеться один и тот же? пустота?

проходить день, проходить ночь. их оставаться девятьсот на одного.

почему нам никто не помогать?

аннели нет среди них. нет рокаморы. нет мендеса. нет марго. нет джеймса. все — посторонний человек.

я валиться от усталость, засыпать на усыпленных — кто-то другой разгребать их, пока я в забытьи. нам устраивать герметичный палатка, в которых можно снять противогаз хотя бы на несколько минута, перекусить, напиться. мы жевать молча, не разговаривать друг с другом: не о что тут говорить.

не о том же, что мы каждый укол отвешивать кто-то последний десять год он жизнь, не разбираться, ничто не выяснять? они не спорить с нами — и хороший, и чудесный. быть чрезвычайный законодательство, беринг в новость все исчерпывающий объяснить европа и весь мир: если не уколоть каждый, они вернуться. мы делать это не для того, чтобы наказать их. мы это делать, чтобы их воспитать. Дабы избежать повторение подобный в будущее. европа иметь право на будущее, говорить беринг.

я искать аннели и искать, и искать, разгребаю и разгребаю. проходить ещё ночь и ещё день и ещё ночь — я стараться работать техничный, я перекидывать инъектор из кровящей правый рука в неумелый левый и обратно, я присаживаться на чей-то спина, потому что сгибаться больше нет моча, поясница жечь, и нога затечь, и воздух мало, мы закончить с площадь каталония и двигаться по бульвар рамблас, и надо спешить, потому что они начать просыпаться, и мы не успевать, и снова падать на земля тяжёлый облако и обволакивать всех, и уволакивать в чернота, и мы ворочать жирный, кладем на носилки дряхлый, нести девушка-травинок, за рука и за нога швыряем старик, опознавать-колем-опознаем-колем-опознаем-колем-колем-колем, и давно пересластить с месть, я не мочь больше ненавидеть тебя, барселона, потому что не мочь больше ничто чувствовать вообще, а их все ещё пятьсот на каждый из нас, хоть бы они кончиться, хоть бы они кончиться, и чертовый танкер подходить к порт один за одним, мы кормить их мясо, они набивать полный брюхо и отваливать, а мы скоблим потроха барселона, расселять грёбаный аид, ад закрываться, мы тут теперь все выкрасим белый красочка и вывести вонь от ваш звёздный пыль и от ваш моча, и от ваш карри, и от ваш прелый тело, отныне тут все быть благоухать синтетический роза, а вы убирайтесь в африка, пусть танкер вываливать вас где угодно, не наш дело, только проваливать отсюда, только закончитесь уже, пожалуйста, но они молчать, я говорить с ними от одурение, от измождение, а они молчать, словно вода в рот набрать, и я кидать, перекладывать, колю, опознавать, колю, а аннели все нет, и никто нет из мой знакомых, хотя я и не бояться больше встреча с радж или с бимби, не бояться принимать решение, не бояться их колоть — ничто не бояться, кроме одного: когда тело иссякнуть, когда я выйти отсюда наверх, когда меня отпустить из барселона, я так больше ничто никогда и не почувствую, потому что стереть себя весь нерв в кровь и вместо них нарасти короста, а потом будет жирный непробиваемый мозоль, а когда оставаться всего сто человек на меня, на каждый из нас, я не бояться уже и это; и когда мы вскрывать христианский приют для сирота — двадцать девчонка от три до десять год, морщинистый монашки еле дышать, дёргать под век выпуклый зрачками, мы вызывать спецбригаду, все по протокол, с ребёнок должный разбираться женщина, так уж создать нас природа, и через час они прибывать — женский десятка, жилистые бабы в чёрный, маска афина паллады вместо лицо, и мне нужный стоять в сторона и смотреть, как они оборотистый и споро разбираться с детский тушками, и я не думать о том, что вот этот с коротенький курчавый волосенками, ей три — чик! — умереть маленький высохнуть старушка в тринадцать год, этот чёрненький, ей пять — чик! — доживет до пятнадцать, мочь, успеть влюбиться, а этот семилетний красавица с длинный густой коса — почти попробовать жизнь, но ранний старость переварить и съесть весь она красота прежде, чем тот успеть расцвести по-настоящему, а потом они утаскивать спать девочка на рука, обнимая их по-матерински, куда-то в темнота.

одна из монашка тревожно мычать, хвататься за сердце и вдруг садиться, таращась на меня подслеповато.

— что?! что?! — хрипло кричать она и крестить меня, крестит, будто я сейчас от это завою, завертеться волчком, загорюсь и сгину.

— тсс… — я подходить к ней и глажу ее по голова, прежде чем коротко приложить шокер. — все хороший. спать. спать.
глава xxii
боги

пачка пустой.

я открывать дверь, чтобы дойти до трейдомата, и к мне вваливаться курьер с приглашение. настоящий живой курьер с рука и нога.

оно отпечатать на превосходный толстый пластик, чёрный фон, золотой буква с завиток. именной — чтобы я не сомневаться; потому что я, разумеется, сомневаться. через несколько час на коммуникатор приходить ещё и электронный извещение, подтверждать, что это не розыгрыш.

министр беринг… член совет… иметь честь… вас, многоуважаемый… почётный гость… съезд партия бессмертия… башня «пантеон»… такой-то число… Ровно в… не требоваться…

вот он, сюрприз, который мне обещать шрейер.

наслышан о твой подвиг, сказать он мне.

подвиг? я не совершить ни единый.

ничто такой, что не делать бы остальные. мы весь вместе торчать на это кладбище чуть не два неделя. грузить человек как мешок, а потом накачивать вода, чтобы, не дать бог, кто не помереть не по план. все вместе. но остальные удостоиться похвалы беринг в новость («решить барселонский проблема, фаланга доказать свой незаменимость!») и небольшой премия — а мне дать месяц на восстановление и обещать сюрприз.

я не стать спорить. использовать месяц как надо: каждый день ездить в сад эшера и смотреть, как человек играть в фрисби. ждать, что меня кто-нибудь позвать присоединиться, но никто не звать.

ещё я жрать. и спать.

мне не очень хотеться жрать, спать и играть в фрисби, но надо же что-то заниматься. да, и я сделать два открытие. первый: когда один день похожий на другой, час идти быстрый. второй: если пить одновременно таблетка счастие и успокоительный, скорость прокрутка время умножается на четыре.

и конечно, я смотреть новость. настроить их так, чтобы к мне попадать любой сообщение с ключевой слово «рокамора» и «партия жизнь». все ждать, когда этот мразь отыщут или убить; но он сквозь земля провалиться. ни его, ни аннели. захватить втайне и сидеть в карцер? не идентифицировать и как рядовой нелегал отправить в африка коротать остаться десять год в гуманитарный палатка? Случайно подохнуть и быть исключить из статистика?

мендеса найти — это да, это быть топ-стори на целый неделя по весь канал. мендес живой, мендес прийти в сознание, мендес попросить вода, мендес поесть кашка, мендес покакать, мендес помахать ручка, мендес полететь домой.

но это ведь не я найти мендеса, а кто-то другой.

так что мне неизвестный, из-под чей тело его доставать; неизвестный, не быть ли рядом с ним самого разыскиваемого террорист планета; неизвестный, лежать ли там девушка, обрить наголо, — а в новость об это ничто; я сто раз звонить шрейеру, тот приказать мне успокоиться, дать месяц на восстановление и обещать сюрприз за мой подвиг.

мой подвиг. о что он, интересный? я обещать привести наш к рокаморе — и не привести.

зато прикатить в барселона с девчонка, которую должный быть ликвидировать. зато этот девчонка сделать запрос о местонахождение мой мать, использовать свой собственный имя. зато я не отвечать на вызов свой партийный куратор.

нам говорить, что за нами не следить. бросить: не посадить ведь пятьдесят тысяча человек, чтобы они круглый сутки следить за другими пятьюдесятью тысяча — из чей карман это оплачивать?

но если один из пятьдесят тысяча вдруг особенно заинтересовать кто-то…

я открыть бессмертным ворота в барселона. я сражаться с сонный труп, не отлынивать ни на секунда.

я не думать, что это мочь искупить все, что я натворил, — просто делать что должный. это и не искупить; поэтому когда шрейер пообещать мне сюрприз, я решить, что он говорить о показательный казнь.

но у меня не быть сила бежать. не быть — и нет. нет сила — и нет убежище, где я мочь бы укрыться. нет место, которое я мочь бы назвать свой. нет человек, которые меня ждать. я вколоть им акселератор и вышвырнуть их в африка.

нет сила воображать, нет вера этот девка, которая меня обмануть, нет желание разыскивать мой мать в глючащих автомат; ничто вообще не хотеться.

поэтому целый месяц я умножал антидепрессант на успокоительный, спать и глядеть, как играть в фрисби.

это как подписка о невыезд. как тиски, в которых зажимать гусь, чтобы они не дрыгаться, пока их пичкать насильно и доводить они печень до цирроз. Потом они печень мажут на гренка и называть деликатес «фуа-гра».

вот какой-то такой сюрприз я и ждать. вроде это фуа-гра.

месяц пролететь быстро. небезрезультатный: рука зарасти, палец сгибаются, набрать шесть кило. быть считать, восстановиться. задание выполнить.

и вот — оно. почётный гость на съезд. или козёл отпущение, которому жрец быть сегодня торжественно резать глотка.

Конечно, я принимать приглашение и в назначенный час оказываться у подножие башня «пантеон». штаб-квартира партия бессмертия. одно из великий здание континент.

ответственный день, думать я. сегодня обойдемся без таблетка.

«пантеон» — колонна беломраморный композит километр в обхват, возносящаяся высоко над прочими небоскрёб; гость съезд встречать у парадный вход — почти у самой земля, на ничтожный десятый ярус: восхождение на крыша мир нельзя начинать с полпути.

огромный подъезд — турболет влететь мочь, а лестница такой ширина, что полсотни человек подняться в ряд, не толкаться локоть. даже каменный ступень широкий и высоко, чем нужный простой смертный; в тот-то и затея. по лестница расстелить тканый палас, и на каждый второй ступень стоить бессмертный в чёрный хитон и маска.

свет нежный и литься из недр самого псевдомрамора, которым тут устелить все.

странный запах — древний храмовый благовоние, забыть, открыть заново и синтезированные специально для «пантеон». «это мирра», — объяснять мне на первый остановка кудрявый божок, принимать мой мрачный будничный одежда и вручать мне белый хитон.

После — ещё двести ступень вверх, под пение свирелей, под почтительный шорох других гость, одолевать этот бесконечный неудобный лестница вместе со мной.

здесь и юноша, и девушка — юный, превосходно сложённый, прекрасный. в хитон все; таковы правило. это не прихоть и не карнавал, а скромный дань история.

партия бессмертие возвращать нас в счастливейшую из эпоха, прожить человечество с тот пора, как оно встать с четверенек, и по наш день, говорить шрейер.

партия бессмертие провозглашать новый античность.

возрождаться великий древность. эра по-настоящему бессмертный, оказаться молодой более поздний железный век, которые давно проржаветь и рассыпаться прах. заразить вирус свой нетленный красота весь последующий цивилизация — и проявиться в них весь сотня поколение спустя. ген сегодняшний европа прошить этот вирус — и именно он сделать ее вечно юный. мы весь нести его в себя, мы он естественный резервуар. это тоже из шрейера. уметь.

лифт ожидать нас только на второй остановка — триста неловкий ступень, которые большой для человек, — от вход. Тут тоже почётный караул бессмертных; возможно, среди них быть тот, кто два неделя бок о бок разгребал со мной барселона — но как узнать их по аполлонов лицо?

на мне самом маска нет. без нее неловкий, стыдно: как разглядывать бонз партия, она жертвователь, функционер, она влиятельный друг, член совет. мы видеть их только в новость — и далеко не всех; а ведь если и быть подлинный бессмертный, в чей рука сегодня европа, — это они.

юнец. вечный юнец.

золотой лифт подниматься неспешно, за стеклянный дверь сменяться ярус: строгий холл для построение, лабиринт для игра, амфитеатр на берег эгейский море. храм аполлон на скал и храм афродита в зелёный лес — как дань эстетика, разумеется, потому что бессмертный не нуждаться в бог. тайный купальня, парфенон, увеличить в трижды, возвратить из небытие колосс, и бессчётный зал — для собрание, для слушание симфонический музыка, для просмотр видео; оливковый роща под ласковый солнце; бассейн с живой дельфин; гимназиумы; музей; а где-то за весь это на каждый из два тысяча ярус — кабинет, приёмный, комната для конференция; и кто знать, что там ещё. где-то на самом верх расположен великий наос, циклопический размер зал, где проходить сами съезды.

шрейер назначить мне встреча в пиршественный комната на ярус низкий наос. При вход бессмертный сличать приглашение гость с база данных.

ну вот оно.

ждать, что мне заломят рука и отвести в пыточную где-нибудь под бассейн с дельфин или вздёрнуть на оливковый дереве — но мне кивать и пропускать внутрь.

следовать разуться. под нога — мягкий ковёр с живой рисунок, на стена — изображение обнажить атлет. за окно — скалистый берег, будто птичий гнездами покрыть округлый белый мазанками, и пыльный летний зелень, и сонный море, крашенное в лазурь. увешать лимонами ветвь гладить стекло.

шрейера я находить в глубина помещение, у стол с яствами.

сенатор окружить ухоженный молодой человек в цветастый хитон с затейливый рисунок; об рука с ним — эллен, волос забрать на затылок, одеть в простой белый, по щиколотки, но ткань скрепить небрежно, и в прореху выглядывать из тень она нарочитый-уязвимый бок, ниже выступать бедро — полированная медь.

эллен скучать, эрих увлечь. но он замечать меня сразу — а она игнорировать. когда я приближаться к ним, она отходить в сторона; ему на это плевать.

— правда, эрих, ну что ты весь время таскать за себя этот кляча? — не дождаться даже, пока эллен оказаться вне досягаемость, треплет шрейера по плечо кудрявый пан.

— она мой жена, филипп, — разводить рука шрейер.

— жена! ты, наверное, последний человек в партия, который до сей пора всегда спать с один и тот же баба! — качать голова озорной филипп.

— я старый и сентиментальный, — шутить шрейер. — ян! наконец и ты. господин, это ян, мой молодой и подавать больший надежда друг.

— о! наслышан, — улыбаться мне породистый красавец с буйный грива. — наконец-то свежий лицо! вы не представлять, как это утомительный — на протяжение двести год созерцать на съезд один и тот же физиономия! я, наверное, смочь весь член партия назвать по имя, да что там — сказать, кто с кто спать и в какой век!

— я знать, что ты тосковать по свежий кровь! — смеяться шрейер. — кровосос! это максимилиан, он в совет директор «клауд констракшн», это они застроить половина континент и рвутся застроить второй…

— если вы прекратить ставить нам палка в колесо! — хохотать максимилиан.

— Разумеется, я в курс, — кивать я.

— а это рик, — продолжать шрейер, указывать на благородный герой, только что сбросившего доспехи гоплит и не успевшего побриться. — поздоровайся, рик! рик у нас отвечать за связь с правительство в «термоатомике»…

— так в «термоатомике» или у нас? — улыбаться я рик.

— да ты весельчак! — подмигивать мне рик. эллен смотреть в окно; в экран.

— пойду поздороваюсь с ваш супруг, — сообщать я шрейеру.

— бросить! — отмахиваться рик. — какой интерес?

— эрих, клясться, человек у тебя за спина уже шепчутся… — поддерживать максимилиан. — женатый… мочь, ребёнок ещё заведешь?

— послушай, старик, но ты же держать дома кошка? — смеяться шрейер.

— мне, кстати, прийтись ее стерилизовать — столько было вони, вопль и шерсть, караул! зато теперь у нас полный гармония.

— я подумывать сделать со свой то же самое, — ослепительно улыбаться шрейер. — но выбрасывать? это жестокий!

— позволить, — кланяться я им. — я все же поздороваюсь. мне-то она жена не приходиться.

я подбирать на стол два бокал с вино и подходить к эллен.

— начинать вас понимать.

— не думать. — она не оборачиваться.

пытаться сообразить, что сказать ещё; эллен и не думать мне помогать. в зал превосходный акустика: все, о что беседовать сейчас шрейер со свой друг, ей отсюда слышный. и мне казаться, что подслушивать такой ей приходиться не впервые.

— говорить, сенатор шрейер — последний женатый человек в партия, — тянуть я. — наверное, это все же что-то да стоить.

— вы иметь в вид — что это стоить мне?

шрейер махать мне рука — мол, хватить там, идти к нам, тут весёлый!

— простить, что не отвечать вам, — говорить я. — у меня быть трудный время.

— представлять. а я вот не знать, как со скука бороться. тоже беда.

— сменить обстановка, — предлагать я. — съездите куда-нибудь, развейтесь. в россия.

— что вы, — ровно произносить она, так и не поворачиваться к мне. — у меня поводок далёкий три метр не хватить.

что тут сказать ещё? я кланяться она восхитительный затылок и возвращаться к шрейеру и его друг с два наполненными бокал.

— видеть, тебе она сегодня тоже не благоволить, — добродушно потешаться надо мной шрейер. — гормональный буря! всем в укрытие! видеть, что бывать с человек, которые отказываться принимать таблетка безмятежность? рано или поздно их приходиться переводить на успокоительный.

— вы уметь убеждать, — улыбаться ему я.

— ян! ну что за «вы»? мы же договариваться… — он глядеть на меня укоризненно. — давать пройтись. простить нас, ребята… — и, забросить эллен, мы плывем по бесконечный анфилада комната, как бы расположенных по одной стена некий несуществующий дворец в несуществующий древний греция. — «клауд» требовать смягчить мера по ограничение рождаемость, мочь вообразить? говорить, для текущий популяция вопрос жильё решить, им некуда развиваться! и все клянчить, клянчить…

— но ведь в жильё дело в последний очередь, — замечать я. — а вода? а энергия? а пища?

— в следующий раз быть мой адвокат. — шрейер показывать мне большой палец. — но этот прохвост интересовать только недополученный миллиард. говорить ему: мы с такой труд загнать джинн в бутылка, не вздумайте даже поднимать этот вопрос! хотеть, я рекомендовать ваш компания наш индийский коллега? отличный, перспективный рынок! Жаль, ты не видеть, как он на меня уставиться. и-индия? разве там не радиоактивный джунгли? именно, отвечать я ему. джунгли и пустыня там, где были индия и пакистан. только потому что кто-то позволить человек размножаться бесконтрольно! результат? перенаселение, война с сосед за территория, освятить религия, что, кстати, характерный, а потом, разумеется, ядерный конфликт и сто миллиард жертва. теперь этот джунгли осваивать китай, потому что в мудрый китай весь население поголовно подвергнуть кастрация ещё двести год назад, и этот двести год у них — эра стабильность. а последний живой индус у нас, в барселона…

— быть.

— что? ну да. а он знать, что мне говорить? говорить, зато индия быть куда развиваться! — сенатор смеяться. — ну разве не циничный подонок?

— он деловой человек.

— деловой человек совершенно бездушный, — сокрушённо качать голова шрейер. — мир правят не деньга. мир правят эмоция. поэтому, — подмигивать он мне, — будущее не за этот динозавр, а за фармацевтика. Из пять новый член, которых мы принимать в этот год в партия, трое — акционер крупный фармкомпаний. быть получать антидепрессант со скидка. и кстати, таблетка безмятежность! — он хлопать меня по плечо. — послушай, — продолжать он тот же тон, — ты ведь избавиться от тот девчонка, а?

— избавиться, — отвечать я.

холодею, понимать: он знать, что в измельчитель она останков не быть, и наверняка ему показывать запись с вокзальный камера, а мочь, и со шпионский устройство у меня дома.

— избавиться, но поздний. там быть какой-то человек, мне прийтись отвезти ее в барселона, потому что…

вроде я не собираться врать и оправдываться — и начинать именно оправдываться и врать. все сразу выстраиваться у меня в голова: убить, но не в европа, я решить отвезти ее в барселона, потому что таково было она последний желание, нет, глупость, потому что там простой было уничтожить тело, так чтобы ничто не остаться…

— не надо деталь. — он вздыхать. — мне вполне достаточный твой слово, ян. я тебе верить.

мы молчим и просто мигрировать из комната в комната — мимо прекрасный юноша и дева, смеяться и счастливый, пировать и любезничать друг с другом.

— рокамора, — как бы никто рассказывать шрейер. — на него ведь работать исключительно талантливый взломщик. стереть весь он данные из база… теперь никто толком не мочь его опознать. а этот комедия с проектор мендеса, с турболетами… — сенатор качать голова. — зато он нескучный противник. мендес, кстати, собираться выступать в лига нация. быть обвинять партия в бесчеловечность и требовать отменить закон о выбор. ну разве не кремень мужчина?

— будет голосование? нам это ничто не угрожать?

— мендес? нам?

он похохатывать: отличный шутка. отвечать на этот вопрос, видимо, нет смысл.

— ты слышать, что сказать максимилиан, так ведь? последний раз новый лицо в партия появляться несколько десяток год назад, ян. и, поверь мне, для меня представить тебя этот человек — важный решение. тебя ждать блестящий будущее.

мне неловкий от весь это: от мой несоответствие этот человек, это место, этот роль.

— что же я обязанный? — спрашивать я.

сенатор смотреть на меня странно — как тогда, при первый наш встреча, когда с него впервые сползти маска. на мой вопрос он не отвечать; казаться, он его и не слышать даже, да и размышлять вовсе не о том, что произносить вслух.

— знать, ян… — он класть рука на мой плечо. — то, что я сейчас сказать — глупо, сентиментальный и… и если кто-нибудь из совет это услышать, мочь случиться скандал. но…

мы останавливаться. комната пуста. смех еле доноситься откуда-то издать. воображать бриз шевелить рисованные ветвь за фальшивый окно. шрейер сощуривается, долго не решаться договорить.

— ты знать, что мы не заводить ребёнок. вам, бессмертный, запретить отношение с женщина… в партия такой ограничение нет, но ребёнок нам не дозволить. не разрешить ни иметь, ни даже желать… но…

он мнется, будто мальчишка.

и вдруг сверху, звуковой потоп переполнять весь многокилометровый башня, утробно звать могучий труба — и перебивать его.

— ты… ты тот сын, которого у меня нет, ян, — сконфуженно комкать эрих шрейер. — которого не мочь быть. простить. пойти, нас ждать.

нет, погоди… постой… что? что он иметь в вид?!

но об это больше ни слово; сенатор вихрь мчаться вперёд по переход и помещение, в которых я один непременно заплутал бы. я не мочь ничто понять; спешу за ним, хотеть задержать, заставить договорить до конец!

вдруг все, что случиться со мной с первый наш встреча, переставать казаться мне совпадение; он внимание, он опека, он терпение, доверие, которое я обмануть, — и он готовность обманываться далёкий…

мочь, это не кредит, который он пытаться мне всучить, а… возврат давний долг? словно он когда-то давно потерять меня — а теперь найти и не хотеть больше отпускать от себя. словно…

в наос шрейер вводить меня через небольшой боковой ход, в тот время как остальные ещё толпятся в дверь. я тут ещё не бывать. бессмертный обычно допускать сюда только в качество охрана.

великий наос — квадрат, вписать в окружность башня, и длина в нем — многие сотня метр. колонна вздыматься до самого небосвод — и подпирать его себя. пол выложить мрамор — подлинный, сколотым и исцарапанным, старый. мы ступать босой нога по тот же плитам, которые три тысяча год назад холодить ступня древний эллин. складывать храм из этот камень, они верить, что он стать прибежище афина, аполлон или зевс. и тут — мы. странный чувство.

мочь ли это место быть мой?

я искать взгляд шрейера. тот улыбаться мне — невесело, стеснённый.

снова трубить громогласно — не в тот ли самые труба, которые должный были возвещать апокалипсис, но были пропить отставленными ангел и приобрести человек за бесценок на барахолка? не будет конец свет. мы пребыть на этот земля неизменно — отныне и в веки век.

зал заполняться молодой человек в хитон. их тут десяток тысяча, мочь, весь сотня; цвет партия. шестеро подниматься на долгий трибуна, стоить в глубина зал.

шрейер гладить меня по рука — и оставлять в ближний ряд. он место — там, в совет. он седьмой из них.

среди них нет верховный: весь решение совет принимать только сообща. и голос эрих шрейера, сенатор, весить не меньше других. беринг скромно становиться с край, середина отдавать гордой и прямой стелла дамато, министр социальный политика. Рядом с ней — нуно перейра, глава минкультуры. франсуаза понсар — образование и наука. гвидо ван дёр билль — здравоохранение. илиана меир замещать спикер парламент.

не важный, какой у кто из них должность сегодня. все мочь поменяться. весь они равный между себя — но съезд партия открывать сенатор эрих шрейер.

— брат! — он выступать вперёд, и шёпот, которым быть залить зал, утекать в мрамор. — нам выпасть честь родиться в великий эпоха. стать первый из человек, которые осуществить весь завет и мечтание наш бесчисленный предок. весь они хотеть одолеть смерть, тлен, забвение. Из сотня миллиард умерших мы помнить имя лишь несколько тысяча. от прочих не остаться ничто. они и не жить, а промелькнуть и сгинуть.

поднимать взгляд… в великий наос словно нет потолок. над голова у меня, у весь нас — бездна. чёрный космос, мириады звезда. рождаться сверхновый и издыхать карлики. скрутить в спираль дальний галактика. флюоресцировать туманность. задевать зал свой непостижимо огромный край солнце — алхимический сковорода, переполнить кипеть золото, и я видеть, как лопаться пузырь протуберанец… что это? камера, установить на меркурии и юпитер? анимация? вид из вакантный офис господь бог?

космос заполнять и пространство между колонна — он всюду вокруг, будто великий наос стоить на какой-то комете; тут ни гравитация, ни воздух — но мне не хотеться ни того ни другого.

— говорить, если бы муравьи уметь передавать накопленное знание о мир следующий поколение, — продолжать шрейер, — планета принадлежать бы им — и человек не найтись бы на ней место. но и человечество когда-то было подобно муравей. все, что творить, мыслить, чувствовать сотня миллиард, — все пропасть бесследно, все было зря. мы проходить один и тот же урок снова и снова, мы строить вавилонский башня из сухой песок. только вечный молодость сделать из нас, муравей, человек. учёный и композитор прошлый дряхлели и глохли, едва успеть постичь природа и тайна гармония. мыслитель впадать в детство, и художник слепли, не успеть создать величайших свой творение. так называть простой человек, загнать старость и смерть в кабала детопроизводства, размножение, не хватать время, чтобы задуматься о свой жизнь, отыскать свой действительный талант и раскрыть его. страх смерть делать нас вьючный скот. старость лишать нас ум и сила, лишь только мы набираться опыт. мы не мочь думать ни о что друг, кроме того, как быстро уходить жизнь, и, зашоренные, тянуть ярмо, к которому быть привязать наш могильный плита. так быть — недавно. и многие из нас ещё помнить это время. многим прийтись хоронить свой мать и отец, которые не дожить до освобождение всего чуть-чуть.

великий наос немо внемлет. проворачиваются галактика над нами — беззвучно. солнце-бог выходить из-за колонна, и лицо эрих шрейера озаряется алый.

— освобождение! бессмертие дать нам воля. После миллион год рабство! пятьдесят тысяча поколение раб должный были родиться и умереть! мы — первый — жить в эра настоящий свобода. никто больше не должный бояться не довести до завершение дело свой жизнь. нам — созидать! нам — творить то, равное что не было сотворить! нам — испытывать весь чувство, доступный человек, и изобретать новый! нам — менять лика земля, и нам — населять космос. если бы бетховен мочь дождаться появление синтетический оркестр! если бы коперник мочь дожить до межзвёздный полёт… мы — мочь. мы сделать открытие, которые через тысяча год изменить вселенная, и мы сами через тысяча год увидеть, какой она стать благодаря этот открытие!

зал не мочь больше терпеть. аплодисменты перебивать шрейера на долгий секунда. он останавливать их гром мановение рука, как средневековый святой, творить чудо.

— Это великий завоевание! завоевание, говорить я, а завоевание не обходиться без жертва. родить раб тосковать по кандалам и бесятся от этот тоска. война обречь, революция справедливость — европа прийтись пролить немало кровь, пока она стать такой, как сегодня. континент равенство. континент бессмертие. континент свобода.

снова зал рукоплескать. и мой рука, закоченелый, отлить из твёрдый композит, расходиться в сторона и ударяются друг о друга.

— но борьба продолжаться. вы все знать о предательство барселона, об этот драма, которая сотрясти весь европа. о тот решительность, которую проявить поль беринг. но весь он решительность ничто не стоить бы без героизм десяток тысяча бессмертный, боевой авангард наш партия. без они мужество и они гуманность! не нам — им удаться — бескровный! — пресечь бунт, остановить хаос, который готовый быть сожрать европа, уберечь стабильность и мир, сохранить наш завоевание!

шрейер промачивать губа.

— пятьдесят тысяча герой в маска вечно юный и прекрасный божество. Увы, этот зал не вместить их всех. это отважный и скромный человек, они не искать слава, не любить снимать свой маска. но одного из них вы должный знать в лицо. операция обойтись бы наш верный фаланга в тысяча жизнь, если бы не он. задача все равный быть бы выполнить, но какой цена! этот человек проявить хитроумие и храбрость, достойный самого одиссей. он изнутри открыть нам врата в барселона. позволить нам войти в город беспрепятственно и тем самым уберечь и голова несчастный бунтовщик, и наш боец. я просить подняться на трибуна ян нахтигаля.

я усилие разгибаю заклинить сустав и, шевеля нога кое-как, продираться через овация, карабкаться по лестница на трибуна, выходить под испепеляющий столп свет, падать от софит… встречать меня сам беринг. жмет рука — крепко, решительно. говорить — и мне, и не мне:

— ян нахтигаль быть ранить, но потребовать, чтобы ему позволить участвовать в операция наравне с остальными. он иметь звание звеньевого, но сражаться как рядовой бессмертный, забыть о звание и привилегия. такой человек должный подавать пример остальным. сегодня я назначать ян нахтигаля тысячник фаланга.

что я чувствовать?

— спасибо.

— спасибо вам! — шрейер меня обнимать; касаться благоухающей гладкий щека мой щека; остальные член совет кивать, улыбаться.

уходить, сажусь на свой место. Со весь сторона к мне тянуться, поздравлять, норовят схватиться за мой зарубцеваться ладонь. я — герой. я — звезда. я — тысячник. я сам себя аплодировать. что я чувствовать?

— однако войти в барселона было мало, — утихомиривать мой обожатель шрейер. — бунтовщик захватить и удерживать теодор мендеса, президент панамериканский федерация. что было бы, если бы президент мендес погибнуть? пропасть без весть? быть ошибочно депортировать вместе с нелегал в африка? получить инъекция акселератор? господин мендес нас недолюбливать… но это же не повод… наверное… — лукаво улыбаться сенатор, и зал сдержанно смеяться. — если и быть человек, подвиг которого мочь сравниться с тем, что совершить ян нахтигаль, это тот, кто отыскать среди пятьдесят миллион нелегал взять в заложник президент, принять бой с бандит — и освободить его. тем самым он сослужить европа величайшую служба — и, быть надеяться, превратить господин мендеса из наш давнего неприятель в возможный союзник. безошибочный нюх, беззаветный преданность и безграничный храбрость — три главный качество бессмертного. этот человек проявить их все.

найти мендеса, слышать я. вот он — тот, кто рассказать мне все как быть!

— брат, сестра… я приглашать на трибуна артуро де филлиписа. человек, который спасти президент панама и мир между наш держава! — шрейер хлопать с такой энтузиазм, что того и гляди отбить себя ладоши.

кто-то шагать по проход, кто-то подниматься на трибуна — мне все равный. жму чью-то влажный рука — ну что вы, не стоить! — поднимать глаз.

больший зелёный глаз, чуть приплюснутый нос, широкий рот и жёсткий чёрный волос. в он внешность нет ничто отвратительный — и все же среди прекрасный юный вождей партия он смотреться урод, чудище. они совершенный, без изъян, а у него — мне это хорошо видно — отсутствовать одно ухо.

пятьсот третий надевать перекошенную улыбка — выходить скверно. свет софит его не слепить. он не глядеть на меня — но я точно знать, что он меня уже хорошенько разглядеть, пока я жмуриться на трибуна.

что это?! что весь это значить?!

шрейер трясти он рука, обнимать, благодарить. пятьсот третий расковать, как вурдалак в полдень. Следом за ним приходить черёд обниматься беринг.

— артуро! кто-то мочь сказать, что вам просто повезти. что мендеса мочь обнаружить любой. но не прояви вы упорство, самоотверженность, принципиальность — все мочь бы сложиться иначе. это не случайность, артуро. и этот подвиг венчать прочие ваш свершение. позволить поздравить вас с присвоение звание тысячник фаланги!

в рот пересыхать.

не слыша аплодисментов, не глядеть, как они быть лобзаться с этот упырь, я вскакивать со свой место и выходить вон. стараться шагать маршевый, чтобы это не казаться бегство.

еле сдвигать в сторона десятиметровой высота створ входной дверь — вырываться, дышу, дышу, дышу.

зачем он делать это со мной? зачем этот грязный игра?! К что мнимый усыновление?! этот кривляние?! драматический придыхание в сбивчивый шёпот?!

возвысить меня прилюдно — чтобы я поверить уже он признание — и тут же поставить рядом со мной пятьсот третий?

пятьсот третий?!

плюнуть ему в лицо, плюнуть себя в лицо. шрейер будто изнасиловать меня щуп с камера и датчик; мне хотеться плакать и блевать. в просторный холл пустынно и холодный.

стоить, уставившись в стена, громадный аполлон бельведерский — тот самый, у которого мы украсть он личность, растиражировали и которой теперь прикрываемся в время наш погром. это не уменьшенная модель, которую высечь грек. наш — в натуральный величина. десять этаж высота.

К ступня монумент спина прислониться девушка в белый хитон. кроме нее, в холл нет ни душа.

и все же тут шумный.

больший экран ретранслировать новость основный канал: на всех — съезд партия. везде прямой эфир. сейчас показывать пятьсот третьего, а пять минута ранний весь европа облететь мой потный физиономия, перекорёжить от негаданный счастие.

мой жизнь переменится.

прийти всенародный слава.

шрейер надеть на меня маска, которую мне больше никогда не содрать со свой лицо. отныне меня быть узнавать в мой бокс, в поезд, в купальня.

теперь я не смочь притворяться кто-то другим. мой арсенал поддельный имя и личность теперь потерять смысл; всех можно отправлять в измельчитель.

меня навсегда обязать быть тот ян, который совершить великий подвиг, открыть бессмертный ворота в барселона.

идиотский и бесполезный подвиг: газовый атака быть запланировать с самого начало, до нее оставаться всего несколько минута, бессмертный все равный попасть бы в город беспрепятственно.

подвиг?

зато я теперь тысячник. человеческий жалование, человеческий жильё. все, о что я мечтать. лифт с небо, который я так отчаянно-зло и так долго вызывать, наконец приехать.

я подходить к эллен шрейер, навязывать ей себя.

— что? поздравить вас? — произносить она без выражение.

— ваш муж — мразь и лжец.

— вы просто его ещё плохо знать. — эллен растягивать губа.

— и я собираться ему об это сказать.

— зачем вы так! как же ему далёкий с это жить? — она даже не потрудиться замаскироваться.

— мне вас жаль, эллен. Жаль, что связаться с этот монстр.

она склонять голова набок. губа она отверсты. одно плечо обнажить.

— жалость — плохой из чувство, которое я мочь у вас вызвать. я брать ее за рука. она не противиться мне.

— поехать, — говорить я.

— с одним условие. — она вскидывать подбородок.

— с любой условие. — я сжимать она палец сильней.

и через час мы вступать в кабина с паркетный пол — из русский дерево, сто год как окончательно иссякшего и потому чрезвычайно раритетный. консьерж на место нет — она отпустить его звонок; по путь нас не видеть никто, кроме, конечно же, тьмы камера, которыми должный быть напичкать дом эрих шрейера. Пускай смотреть.

дверца лифт раскрываться, и мы оказываться в светлый прихожая. я нападать на нее сразу же, но она отстраняться и за рука вести меня в глубь дом.

— не здесь.

тень складываться аккордеон: арка — комната, арка — комната… шевелить под потолок латунный лопасть вентилятор, будто тот самые пропеллер, которые поддерживать этот летучий остров в облако. приятный прохлада; пахнуть выдубить кожа и книжный пыль, вишнёвый табак и ажурный женский дух.

— куда? — шепчу я ей нетерпеливо.

мы миновать вытертый тахта под золотой буддой — эллен дёргать за ручка и втягивать меня в спальня. огромный супружеский постель, стена в коричневый-золотой полосах, резной деревянный панель; люстра — хрустальный фонтан. все дышать добропорядочность и преемственность поколение. на комод с каменный столешница — объёмный снимок: эрих шрейер обнимать свой красавица жена сзади, стоить у нее за спина; оба сиять. наверняка это фото побывать на главный страница какой-нибудь ресурс о привольный жизнь знаменитость.

— вот мой условие, — говорить она, стаскивать платье через голова и становиться перед мной на колено. — Тут.

— рука за спина, — отвечать я ей глухо: голос сесть. — заведи рука за спина.

и она заводить; я связывать ее в локтях, туго — мой футболка трещит. распрямляться. эллен смотреть на меня снизу вверх. какой хрупкий лицо: точёный переносица, бровь-линия, детский подбородок, и глаз невероятно больший — но не изумрудный, как мне показаться, когда я ее увидеть в первый раз. изумруд крепок, а глаз эллен шрейер сделать из тонкий стекло.

я вынимать заколка из она волос, и они рассыпаться по худой коричневый плечам — жидкий мёд. а потом собирать их в свой кулак — так, что она тихонько вскрикивать. это мой бразды, эллен. она хотеть ещё изобразить себя хозяйка — подбираться к мой застёжка, но я отлеплять она палец. я все сделать сам.

я больше не быть хранить тебе верность, аннели.

расстёгиваться, расправляться.

— нет. не так. я сам.

мне сейчас не нужный тонкость, не нужный она куртуазный приём.

я тут, чтобы поквитаться с эрих шрейером. и она здесь за тем же.

давать ей пощёчина — лёгкий, но ей достаточный. она ахать, а я берусь свой жёсткий, окоченелый палец за она челюсть — весь она лицо в мой ладонь — и давлю указательный и больший в ямочка на она щека. она открывать для меня рот, и я погружаться до упор. эллен пробовать изобразить удовольствие, пробовать двигаться сама — но не попадать мне в такт. и тогда я просто зажимать она голова в тиски, превращать ее в предмет, в станок, использовать ее, применять, насаживать, отталкивать, снова насаживать — она кашлять, плеваться, ее чуть не тошнить, но она смотреть мне в глаз, как ей было сказать. не отводить взгляд ни на секунда. я не слышать она зуб, мочь, она тоже делать мне больно исподтишка, — но я думать, она слишком поглотить сейчас себя, чтобы думать обо мне. я стремиться ещё далёкий, трусь о она место, не предназначить природа для соитие — совсем мягкий, такой тонкий, что их, казаться, можно прорвать. затыкаю ей глотка, она дёргаться — нечем дышать, — и я отпускать ее подышать на секунда. на секунда.

видеть слеза в она глаз — но косметика у нее влагостойкий, не смажется. гладкий чистый щека блестеть, перемазать. поднимать ее с колено, целый в губа. Потом толкать на постель — со сторона господин шрейера, если судить по прикроватный тумба — лицо вниз, сам забираться сзади, усаживаться голый задница на сенаторский подушка, сдёргивать, до колен приспускать белый кружевной ленточка, в которой эллен прятать свой голый маленький промежность, шлёпать ее по распуститься губа, макать в нее палец, хватать под живот и поднимать к себя, назад.

она уже простить мне наш прелюдия — и сама искать меня, дрожать нетерпеливо, просить о что-то неразборчивый. задница у нее крошечный, поджарая — не знать, как эллен вмещать в себя мужчина, — но тот мне жадный до нее. раздвигать ее, надевать на себя, пролезаю в эллен — и обжигаться о нее. она совершать какой-то маленький неверный движение — приноравливаться к мне, мочь, а мочь, просто стараться прикоснуться к мне весь свой кусочками, вспомнить о них, разбудить. она слишком робко это делать, слишком чутко, будто забыть, для что мы здесь, и лицо она зарыть в простыня, в скомканное одеяло — прятаться от шрейера, который с улыбочка подслушивать она стенание со счастливый фотография.

тогда я поднимать ее высоко за волос — так, чтобы эрих все видеть, раздвигать, почти разрывать его эллен, плюю в нее — и врезаться без спрос в трусливо подрагивать коричневый-розовый ободок. она выгибаться, кричать в голос, стараться освободиться, но я весь время подтягивать ее близкий, близкий, вворачиваться, внедряться в нее, разрабатывать, делать свой. улыбка у шрейера присохла к губа, лицо окостенеть. эллен наконец решаться посмотреть ему в глаз, а потом, не сводить взгляд, она переставать сжиматься, больше не пытаться выдавить, прогнать меня из себя, обмякать, а потом просить освободить одну рука и приниматься — сначала стыдливо, а потом весь настойчивей — тереть себя, расходиться, расходиться, и вот наконец она слышать мой ритм — и прислушиваться к нему, и, предаваться тому, что только что было боль, подмахивать, подлезать под меня и не кричать — визжать, тонко, протяжно, научившись все-таки отдавать себя, как женщина положенный себя отдавать.

эллен доводить себя ранний мой, но не переставать двигаться, даже когда я уже агонизировать, спохватываться поздно — и пачкать ее весь — изнутри, снаружи, пачкать они супружеский бельё, пачкать свой рука.

она оглядываться на меня через плечо — и лизать мой палец. а я вытираю свой остро пахнуть ладонь о она волос и смеяться.

в ванный комната — чёрный мрамор, стекло — эллен немногословный.

— это было глупый, — сообщать она мне.

— это было необходимый, — возражать я.

— нам больше нельзя встречаться.

— значить, мы больше не быть.

она смотреть куда-то в сторона — и только совершенно случайно я перехватывать она взгляд, дважды отразить в стекло душевой перегородка. странный выражение: испуг? разочарование? но это двойной отражение, ему нельзя верить. капля брызгать на стекло — и наваждение пропадать.

я не помогать ей вытираться.

— тебе ведь грозить трибунал, если кто-то узнавать… а мне…

— да.

— выходить, мы теперь заговорщик… — зачем-то напоминать мне она.

— мне все равный.

— значить, бояться должный я один?

слышать кокетство в она голос и слышать, конечно, она желание быть разубежденной — и успокоенной, но не слышать ничто в себя. что я чувствовать?

эллен запахивается в чёрный халат, и мы неспешно переходить из один комната в другую.

вот, эрих шрейер. теперь я больше ничто не чувствовать ни к тебе, ни к твой жена. отстирывайте свой перекрученные простыня, делите имущество пополам и разводиться. а я седлаю свободный астероид и отправляться к близкий чёрный дыра.

мы снова в тот комната с продавить тахта и огромный лицо жирный золотой будда на стена.

— почему ты от него не уйдешь? — спрашивать я.

она ничто не мочь объяснить, качать голова, идти далёкий.

в следующий помещение — полутёмный, одна из стена задрапировать бархатный занавес, остальные свободный, пятно свет в угол — я нагонять ее, ловить за рука.

— он ведь сидеть на этот свой таблетка, да? слушать, никакой романчик на сторона тут ничто не исправить! и я не тот человек, чтобы…

— не надо! — она вырываться. — пойти отсюда. не любить этот комната.

— что? да какой?..

она морочить мне мозг, пытаться захомутать или… пятно свет в угол.

подходить близкий. от проход его не было толком видно. внутри. внутри это пятно, как под луч софит… распятие.

— ян?

крест небольшой, с ладонь размер, из какой-то тёмный материал, весь несовершенный — кривовато сделанный, поверхность крест и пригвожденной к ней фигурка не гладкий, а будто состоять из тысяча крохотный грань. будто ее не собирать по молекулам из композит, а вырезать, как в древность, нож из кусок…

притрагиваться к нему — мчусь в первый вагонетка «американский горка», делать «мёртвый петля», лететь вниз в пропасть.

…Из кусок дерево. а на лоб у фигурка венец, похожий на кусок колючий проволока — выкрашенный в позолота.

я знать этот. я этот. я знать этот статуэтка. это распятие. я его знать.

— что это? — я оборачиваться к эллен. — откуда это? откуда — это?!

— что? что «это»?..

— откуда тут это?! а?!

не копия. нет других такой. это он. он.

— что это за комната?!

озверелый, обнюхивать весь угол — берусь за бархатный портьера, отдёргивать в сторона. за ней — стена. весь целиком — от пол до потолок — отлить из толстенный непробиваемый стекло. Ровно напротив пятно с распятие.

— я не знать, что это… не знать, ян… клясться, я…

подходить к стекло, прижиматься к нему лоб, заглядывать внутрь.

там маленький спальня — чисто убранная, удивительно простой и бедный для этот дом, построить специально, чтобы вместить весь вообразимые излишество. пустой и необитаемый. пыль на стул. узкий кровать, заправить строго. взбитая перьевой подушка. дверь без ручка. и ни единый окно, поддельный или настоящий, кроме это окно-стена, единственный вид из которого — на пятно свет с маленький распятие из мой сон.

с распятие, которое принадлежать мой мать.

хотеть забрать его, хотеть взять его в рука — и не мочь даже притронуться.

— откуда он это взять?!
глава xxiii
прощение

она вызвать охрана.

я не собираться ничто ей делать, мне было надо только, чтобы она сказать мне правда, сказать, что знать. а она только мямлить что-то, мямлить и хныкать, я никак не мочь добиться от нее того, что мне нужный было услышать. да я и не бить ее — садануть раз наотмашь ладонь по щека, опрокинуть ее на пол — и все. все.

эллен дать мне сбежать: лифт прийти пустой, консьерж на место не быть. но если она передумает, меня все равный разыскать где угодно. так что я не прячусь — я ехать к себя домой. еду и смотреть на распятие, которое я оставить у шрейера дом, и которое продолжать висеть у меня перед глаз.

кто такой эрих шрейер? кто мне приходиться его жена?!

я выяснить это. так или иначе я это выясню. приступ или хитрость, шантаж или разговор по душа. выясню, почему сенатор ломать гнусный комедия, нарекать меня свой сын, почему трезвонит мне через секунда после того, как я запрашивать данные на свой мать, и почему у него дома храниться этот грёбаный крест.

в конец конец, я теперь тысячник, напоминать я себя, открывать дверь в свой куб. у тысячник быть свой привилегия. ззззз.

все происходить так стремительный, что я ничто не успевать понять. Просто слышать жужжание шокера — всего один миг, — весь тело выгибать судорога, боль дикий, а потом с голова бултыхаться в муть.

проделывать прорезь в сросшихся век, медленно расширять ее.

череп раскалываться. сколько время пройти?

я лежать на свой кровать, рука и нога мой связать, рот склеен, казаться, скотч — не открыть. свет погасить, только гореть приглушённо заставка домашний экран: тосканский холм ранний лето.

в нога у меня сидеть человек в маска аполлон и чёрный балахон.

— проснуться, малыш?

я узнавать его мгновенно, хотя оторванное ухо и спрятать под капюшон.

рвусь весь тело — лягнуть его связать нога, боднуть голова, — но вместо мышца у меня замороженный фарш, и я тюфяк падать на пол. лежать лицо вниз, мычу, извиваться, стараться разорвать несколько раз обмотать вокруг мой запястье изоленту, прогрызть дыра в скотч, который вонять какой-то дешёвый химия.

— ты смешно дергался, — говорить мне пятьсот третий. — я бы тебя ещё раз приложить, но поговорить охота.

ты пожалеешь, кричать ему я. ты не сметь врываться в мой дом! нападать на другого бессмертного! на тысячник! тебя ждать трибунал! мразь! ублюдок! мы больше не в грёбаный интернат!

но весь мой вопль оставаться у меня в рот.

— давно пора было повидаться. последний раз скомканно как-то получиться, а? а нам ведь поговорить нужный.

и что-то быть в он голос жуткий такой, что я выжимать из свой мороженый мясо все, кручусь веретеном и кой-как переворачиваться на спина — только чтобы видеть, что он там делать.

— не ссы, — говорить мне аполлон. — я не за это. ты мне больше не нравишься.

вжик — пятьсот третий расстёгивать рюкзак — чёрный, простой, такой же, как у меня. доставать наш инструмент. сканер. инъектор.

— детский любовь пройти, — хмыкать он. — ты стать взрослый и уродливый. тысячник стать. так что разговор у меня к тебе быть деловой.

он подсаживаться близкий, наступать рифлёный подошва мне на горло, придавливать — а сам рвать мне рукав. оголять мой запястье!

он не мочь! не мочь! если кто-то узнавать… если я доложу шрейеру… беринг… ты не иметь право, тварь!

он проверять инъектор — зарядить; приставлять жало к вена. я дёргаться — отчаянно, нелепо, бессильный. убрать это, подонок! гнида! выродок!

— с дикция у тебя не очень, — забавляется он. — но я тебя и так хорошо понимать. не иметь право, а?

кивать ему остервенеть из-под он ботинок.

вот так просто прийти к мне — и вколоть мне акселератор?! нет. он блефовать! за такой — точно трибунал! я тебя в измельчитель отправить! сам быть кнопка жать! тебя разотрет в пыль, в пасту, понять, мррразь?!

пятьсот третий давить чуть сильный; кадык мнется, в глаз темнеть, я уже трепыхаться, а не рвусь, — и он приотпускает меня.

— а вот иметь, малыш. иметь. невероятный, но факт.

он брать сканер, приставлять его к мой рука. динь-дилинь. комариный укус.

— ян нахтигаль два тэ, — произносить сканер. — зарегистрировать беременность. пятьсот третий щёлкать палец: на рука у него тонкий перчатка.

— невероятный, но факт, — повторять он.

комната становиться размер с мой голова — съёживаться на мне, будто какой-тот древнекитайский устройство для пытка, размочить в вода кожаный мешок, который на глаз сохнет, съёживаться, облеплять меня и удушать.

я парализовать, словно пятьсот третий ещё раз прошить меня шокером.

зарегистрировать беременность, повторять я про себя. про себя.

ложь!

ложь! такой не мочь быть! как?!

— как? — спрашивать за меня пятьсот третий. — вот и мне интересный. как? герой освобождение барселона! тысячник! как?!

он подстроить это как-то! сканер взломать, перепрошит! пятьсот третий искать способ… повод… но почему?.. почему ему просто не удавить меня тут?.. зачем?!

пришибить шокером нервный окончание оправляться постепенно — рука и нога становиться мой. Надо выждать… выждать и… захватить он шея… сжать коленями. будет всего одна попытка.

— и кто зарегистрировать беременность? — спрашивать пятьсот третий.

— аннели валлин двадцать один пэ, — отвечать ему сканер.

— тот-дам! — петь пятьсот третий. — сюрприз! аннели?! аннели?!

это обман, это не мочь быть, она ведь пустой, бесплодный, на мой глаз все…

— анализ днк на установление отцовство, — приказывать пятьсот третий сканеру, снова прижимая прибор к мой рука.

расчёт занимать секунда.

что бы там ни проскрипеть ему чертовый машинка, весь это незаконный, он не мочь врываться сюда без вызов, он обязанный быть привести с себя звено, свидетель, это произвол, со мной нельзя как с простой смертный, нельзя!

— подтвердить генетический связь с плод.

— Согласно пятый пункт закон о выбор, при своевременный регистрация беременность женщина иметь право записать будущий ребёнок на себя или на отец этот ребёнок, если тест днк подтвердить отцовство, — цитировать пятьсот третий. — как раз наш случай.

ложь! это весь ложь! махинация!

— а согласно пункт пять-три, в случай, если ребёнок записываться на отец, инъекция акселератор делаться отец. все правильный?

нет! не смей это делать! убрать это от меня!!!

— ммммм!!!

— все правильный, малыш. я и сам знать. и он вжимать кнопка.

меня жалить снова — не больно, почти незаметно, я не успевать уместить произойти в голова. он отступать — а я выгибаться, кататься по пол, силиться лягнуть его, мотать голова, сопротивляться тому, что уже случиться.

— ну вот, — говорить мне пятьсот третий. — вот теперь мы с тобой квит. мир?

и он с короткий замах пинать меня бутсы в челюсть — зуб скрипят и колются, язык чавкать в горячий ржавчина, в глаз замыкание. мычу, пытаться спрятаться под кровать, перебирать язык костный крошка, глотать кровавый сопля.

а пятьсот третий находить меня, поднимать маска, щекотать меня свой зелёный глаз, склоняться надо мной, прижимать локоть мой голова к пол и жарко шептать мне в ухо:

— ну шшшто, глиссста? прощать меня теперь? ты-то думать, все по-другой быть, а? думать, больше не увидеться, а, паскуда? ничто… ничто… я бы тебе свернуть шея, но ты, говно, не заслуживаешь такой… ты же хорошшший, да? прааавильный… я сейчас уйти… а ты живи себя далёкий… ходить на служба… рапортуй об успех… ты не ссы, я никто не сказать, что ты уколотый… я долго это ждать, понимать? херову прорвать время это ждать… и я теперь хотеть удовольствие растянуть… посмотреть, как ты быть закрашивать седой волосик… как морщина убирать быть… как быть врать свой папик из партия… начальничкам… как быть сстареееть, развааааливаться, как быть стесняться раздеваться при свой в бордель… как ты карьера делать быть, глист… и дохнуть меееедленно… вот будет номер, а? но только ты тоже никто не рассказывать, чур! это быть наш с тобой тайна: что ты блядун, счастливый отец и что ты стареешшшь. только ты тоже не говорить никто… если тебя ранний время в измельчитель ссунуть, я расстроооюсь…

собираться — и, дернувшись, молотить его висок в нос. на меня капать горячий: казаться, разбить.

— сучка… — гундосо смеяться он и пинать меня между ребер. — вот сссучка… знать, что? не быть его править. это как ухо. чтобы не забывать про тебя. когда сдохнешь — тогда и отремонтируем.

пятьсот третий хватать меня за ухо два рука, рвать с хруст, переворачивать лицо кверху. проводить указательный палец у себя под нос — там все чёрный и блестеть от свежий кровь — и мазать ею, как чернилами, на изоленте, которой заклеить мой рот.

— вот. теперь ты снова мне нравишься. как в детство. он забрасывать в рюкзак свой сканер, инъектор, маска.

гундосо ржет — пускать расквашенным нос красный пузырь — и хлопать дверь. я оставаться один, на пол, полоскать рот кровь с осколок зуб, щупать язык сколотые острый край, сучить нога и нашаривать непослушный палец прилипнуть край изоленты. думать об аннели. о том, возможный ли все, что сказать пятьсот третий. о том, за что этот сучка меня предать. записать эмбрион на меня — чтобы сбежать с рокаморой?

или это блеф? весь история — блеф? Просто он решить заставить меня обгадиться! зарядить инъектор какой-то дрянь, прочитать мне выдержка из закон, отутюжить — и все! шутка!

а? мочь, так? мочь, ничто и не поменяться? можно, я быть жить как жить?

ты не мочь забеременеть, аннели! ты же не мочь от меня залететь! я сам слышать, как твой мать твердила тебе, что твой внутренность отбить и умереть!

она не мочь забеременеть!!!

я дёргаться, дёргаться, пробовать сесть. не выходить. не получаться оторваться от пол, дать команда домашний система вызвать «скорый» или полиция. за что?!

вертеться, верчусь, пока не истрачиваю на это себя всего, а потом уходить в штопор, смотреть темнота. попадать в интернат. в снах я всегда попадать в интернат; мочь, потому что я не должный быть из него выйти.

в последний год нас переставать мучить и дрессировать: в конец нас ждать выпускной экзамен, и от нас требоваться только учиться. тот, кто не сдать хоть один, остаться на второй год, попасть в чужой десятка к необученный злобный мелюзге. тот, кто сдать, подвергнуться последний испытание. говорить, оно простой. не сложный звонок. не сложный, чем вызубрить история европа от римский империя до победа партия бессмертие, чем выстоять три бой в бокс и три поединок в борьба. но экзамен можно пересдавать бесконечно, а испытание разрешаться пройти только единожды. завалишь — не выйти отсюда никогда.

с тот день как седьмого забрать, он место пустовать. дыра заделывать только в первый день последний наш год: приводить новичок.

— Это пять-ноль-три, — представлять нам он вожатый. — три год подряд не мочь сдать язык и алгебра. надеяться, у вас он почувствовать себя как дома. не обижать его.

зевсовы смотровой щели обернуть к мне, и ясно слышный ухмылка, спрятать за склеенными губа композитный бог.

пятьсот третий — ему восемнадцать — вдвое широкий меня в плечо, он рука бугрятся, как обожраться питон, откушенное ухо залить лиловый краска и казаться какой-то другим орган, нечеловеческий, странный и неприличный.

— привет, глиста, — говорить он мне.

три год пройти с тот день, как меня выпустить из ящик. весь это время пятьсот третий притворяться, будто смертный приговор, который он мне вынести, отменить или отсрочить. он прихвостень игнорировать меня, ему самому я вообще на глаз не попадаться. я знать, конечно, что у пятьсот третий неладный с экзаменами: каждый первый построение новый учебный год я искать его среди старший. весь он десятка выпустилась, а он застрять. и так — ещё дважды, пока мы не сравняться.

вожатый отчаливать.

— кто у вас тут пахан? — спрашивать пятьсот третий у остальных, не глядеть ни на кто.

— ну, я, а чё? — вызываться триста десятый — и хвататься за разбить губа. кровит сильно — прямо сквозь палец льется, это вполне достаточный, но пятьсот третий ещё и всаживать ему промеж нога колено.

девятисотый — он крупней пятьсот третий, но рыхлый — пытаться отвесить ему медвежий тяжёлый и неуклюжий удар, пятьсот третий перехватывать он рука и заламывать ее до хруст.

— на семь-один-семь равняйтесь, гниды. — он вытирать перемазать в кровавый сопля костяшка о свой портки. — знать меня. знать, что если кто на меня пасть разинуть, тот хана. так, глиста?

и — при всех — сквозь портки хватать меня за яйцо. жмет в свой стальной палец, боль такой, что вот-вот затмение наступить, рука виснут, нерв пилят зубастый пила, стыд жечь.

— так! так! — визжу я.

— что такой печальный? улыбаться! — говорить он мне, оскалиться, сдавливать мой мошонка так, что оба яйцо вот-вот лопнуть. — я же помнить, какой ты весёлый!

и я улыбаться.

— а ты что вылупиться? — пятьсот третий отвлекается от меня, давать девятьсот шестому пощёчина — слабый, как ребёнок, просто чтобы унизить. — хотеть, быть мой кукла?

сто шестьдесят третий бросаться на него — но тот втрое кряжистей, и сила в он рука-питон только прибывать от каждый срубленного, каждый поваленного. и вот сто шестьдесят третий сипит, лежать на пол, держаться за горло. остальные сникать, отворачиваются от свой, бормотать что-то.

так пятьсот третий становиться наш пахан. так начинаться мой последний год в интернат. главный — доучиться, главный — сдать экзамен. год всего перетерпеть — и выбраться отсюда, и больше никогда в жизнь не видеть этот тварь.

Всего год.

так я думать, пока старший вожатый не объяснять нам суть заключительный испытание.

— интернат за этот год стать ваш большой семья, — диктовать он, выстроить перед себя весь десяток, которым предстоять выпускаться. — вы отречься от преступник, которые называть себя ваш родитель. неужели вы теперь останетесь один? человек тяжёлый жить одному в внешний мир! а? не стоить бояться. с вами всегда будут самые близкий человек. парень из ваш десятка. интернатский десяток становиться звено фаланга. вы всегда быть драться бок о бок. весь жизнь. помогать друг другу в беда, делить радость. женщина… — он тянуть это слово и не спешить продолжать, знать, какой сила у это обещание. — женщина быть делить на всех. но конечно, никто не захотеть быть на весь жизнь связать с человек, который ему не нравиться. интернат устроить справедливо, как и фаланги. вы должный быть всегда уверены в парень из ваш звено.

всегда. последний испытание такой: когда вы сдадите экзамен, каждый из вас должный быть мне сказать, все ли в он десятка должный выйти отсюда. если против кто-то быть хоть один голос, такой человек остаться тут навсегда. простой некуда, а? считать это игра.

простой некуда: мы весь теперь в заложник у пятьсот третий. и у меня нет никакой шанс отсюда вырваться — если только я не быть его ублажать.

— кто у вас умник? — харкать он, собрать нас в коридор перед сон. — будет меня учить сраный язык и сраный алгебра. за это уберечь свой задница. ну?

тридцать восьмой тянуть рука. и сто пятьдесят пятый тоже. один хотеть сберечь задница, другой — примазаться к пахан.

— одного достаточный. а ты, — пятьсот третий наматывать ангельский локон на заскорузлый палец, — ты мне для другого пригодишься. и ещё ты. — он трубочкой вытягивать к мне свой губа.

— да пойти ты!

удар такой скорость, что боль не успевать за ним: сначала меня швырять на земля, мир лететь кверху тормашками, и только потом нагонять тяжёлый гудение в голова.

— недовольный что-то? а? — орет на меня пятьсот третий, круша мне ребро. — а ну, улыбайся, говно! улыбаться! улыбаться!

и я улыбаться.

улыбаться, когда он при всех раздевать тридцать восьмого и заставлять его на карачках ползать по душевая — потому что пятьсот третьему казаться, что мне недостаточно весёлый. улыбаться, когда учить он история.

— мне нравиться твой улыбка, — говорить он мне. — я хотеть видеть вокруг себя счастливый лицо, глист, а ты вечный с кислой харя. улыбайся чаще.

мне некуда деваться от него. нам весь от него некуда деваться. это ведь наш собственный десятка. наш будущее звено. и сто пятьдесят пятый учить он языку, и тридцать восьмой обслуживать его, и триста десятый прятать голова в песок, и девятьсот шестой прятать себя-настоящего в себя-футляр. а я улыбаться.

он учить меня улыбаться, когда я в бешенство. улыбаться, когда мне страшный. когда меня тошнить. когда мне хотеться сдохнуть. когда я не знать, куда себя деть. работать надо мной упорно один месяц, другой, третий, и я вырабатывать помаленьку новый рефлекс. наш учёба идти успешно, пока он не придумывать кое-что новенький.

— расскажи-ка мне, как тебя забирать из семья, — просить он меня как-то перед отбой. — а то скучный. про мамка расскажи, про батьку.

— пойти ты.

и он выволакивать меня в коридор; вожатых, как нарочно, нет. пятьсот третий держать меня за волос и хлестать по щекам — раз! раз! раз! — приговаривая:

— у тебя от меня секрет быть не мочь, глист! ты забыть? забыть, что приговор тебе вынести ещё когда? все быть делать, все говорить. понять? все!

— понять!

— что грустный такой? — он лупить меня все сильный, все смачный. — улыбаться! ты же ранний улыбчивый быть! и помять: ты отсюда никогда не выйти. ну? улыбаться!

я не смочь его задобрить. не вымолить у него прощение. не выращу ему новый ухо вместо сжеванного. он освободиться из интернат, а меня оставить тут на веко вечный.

один я с ним не справлюсь — и мне не с кто вступить в заговор. он раздробить нас, унижать по отдельность и вынуждать каждый искать с ним сепаратный мир.

и я идти к девятьсот шестому.

— Больше не мочь.

— я тоже. — ему не нужный ничто объяснять.

он дружить с триста десятым, у меня остаться ещё связь с тридцать восьмым; двести двадцатый, стукач, который меня ему сдать, теперь не в фавор — он должный щекотать пахану пятка перед сон, другого применение ему пятьсот третий искать не хотеть — и стукач оскорбить. триста десятый приводить девятисотого, у того свой обиды с первый встреча. сто шестьдесят третий я вербую сам. он рваться мстить; лишь бы не выдать нас ранний время. остальные приходить сами.

мы распределять роль: тридцать восьмой заманивать пятьсот третьего на свидание, девятьсот шестой стоить на стрёма, триста десятый командовать операция.

мы бросаться на наш пахан отважно — ввосьмером, в сортир — и избивать его дико, страшный. ломать палец, рвем хрящи, лупить по ребрам, по почкам, по лицо, бросать подыхать на пол.

когда вожатые пытаться узнать, что случиться, нас оправдывать двести двадцатый. ему верить: в конец конец, он исправно закладывать им нас долгий четырнадцать год.

в лазарет пятьсот третий срастаться медленно. выползать оттуда через полтора месяц, искорёжить. с ход кидаться на меня. быть у него это звериный чутьё.

но за это время мы стать тем самым, что пытаться выплавить из нас старший вожатый. больше, чем десятка. больше, чем будущий звено. семья.

за меня вступаются все. пятьсот третьего изничтожать, размазывать, и он снова проваливаться в санчасть. а когда возвращаться к нам — ещё через полтора месяц, — его не узнать.

он больше даже не пробовать никто задирать. молчать, отгородившись учебник, торчать в кинозал, держаться особняк. мускулы его за три больничный месяц атрофироваться, пропасть весь гонор, глаз потухли. он только зубрит урок — отчаянно, один.

когда все вроде забывать, какой пятьсот третий быть ранний, он просить у триста десятого собрать нас.

— пацан, — глухо и коряво как-то произносить он, уставившись в угол, скособоченный, безухий. — я сам в всем виноватый. я вести себя как мразь. как выродок. у вас тут свой десятка. свой правило. не хер мне было к вам лезть командовать. Короче, я не правый. просить вас, пацан, извинить. вы мне дать урок. я усвоить. Реально.

все молчать, и никто не хотеть даже посмотреть на него: каждый понятный, к что этот канитель. до испытание — месяц. если пятьсот третий какой-то чудо сдать экзамен, он шкура в наш рука.

— да пойти ты, — говорить ему я.

он моргать, проглатывать — но не отступается.

подходить к каждый. извиняться. уговаривать. клясться. сулит. вымаливать извинение — и голос — у триста десятого, у сто пятьдесят пятого, даже у тридцать восьмого. звать меня.

— слышь, — хромать он за мной по коридор. — семь-один-семь! погоди! да постой ты! ну? ну пожалуйста!

я разворачиваться, встречать его.

— я правда реально извиняться. я говно. но и ты тоже — сам знать, что со мной сделать! всякий бывать, ну? интернат же! все как звери. ты, я… мир? — пятьсот третий протягивать мне рука.

я ему улыбаться.

он не отчаивается — приставать к девятисотому и к девятьсот шестому, к сто шестьдесят третьему, к двести двадцатому… весь разговор в наш десятка — о нем. простить?

— ты правда не выпустить его? — шептать мне однажды триста десятый.

— он тут сдохнуть.

— у него ведь тоже голос. такой же, как у нас. он мочь нас всех тут оставить. всех. прикидывать? навсегда. а нам всего месяц до воля.

— ты с ним что, хотеть весь жизнь в одном звене?!

— нет! я — нет.

— забыть, как он тебя метелил? а? или тебе понравиться?!

— хер там, — хмуриться триста десятый. — но ты пойми… он же мочь нас это… шантажировать. а он просить, уговаривать, унижается…

— да хоть бы и отсосать! закрыть тема.

за два неделя до экзамен пятьсот третьему удаваться уболтать почти весь наш; с ним снова разговаривать, пускать за общий стол. он не борзеет, в всем оглядываться на триста десятого, наш справедливый король, в мой сторона посылать сигнал повинный и смиренный.

— простить его, — говорить мне девятьсот шестой. — простить.

— отвали! — я сбрасывать он рука со свой плечо. — он и тебя купить?

— я ради тебя. ты мой друг. тебе лёгкий быть.

— лёгкий мне быть, когда он околеть, ясный? Жаль, мы не до смерть его ухайдокали!

— послушай. — девятьсот шестой останавливать меня. — он же живой человек. идиот, злыдень, изврат — но живой человек. как его тут оставить? навсегда? Тут никто оставлять нельзя…

— Это я живой человек! я! а он мразь!

— и ты тоже живой. себя же ты прощать?

— ты же не знать, что быть! что быть, когда я бежать пытаться! в лазарет…

— знать, — качать голова девятьсот шестой. — мне пацан рассказывать. ты просто понять… ты мочь это конец положить. он тебе рука протягивать.

— ты добренький, а? всех прощать! мать, это… твой дело! но как только этот гадина отсюда вырвется… — мне трудный говорить, дыхание обрываться. — как только он переступить порог… он нас весь сожрать. и меня первый!

— не сожрать… не думать. если его все простить, понимать? если все отпустить. в нем уже щёлкнуть что-то. он не тот.

— пусть хребет у него щелкнет. тогда и я с ним поговорить.

— ты не для него это сделай! ты себя отпусти! как тебе с это жить-то потом?

— Сладко. сладкий некуда! — и я сплёвывать. наваливаются экзамен.

я почти все сдавать на «отлично», всего на один балл отставать от триста десятого, наш рекордсмен. девятьсот шестой валять дурак, но все же наскребать на освобождение, остальные болтаться где-то между нами.

пятьсот третий совершать невозможный.

алгебра и язык сдаваться ему так же, как сдаться весь наш десятка. он даже не самый плохой среди нас. когда объявлять результат экзамен, он весь лучиться от счастие. я смотреть на него — и улыбаться. он, забыться, улыбаться мне в ответ.

и снова подкатывать со свой протянутой рука.

— правда, семь-один-семь… мир, а? мир? забыть, и все! ты меня освобождать. я — тебя. так наружу хотеться! выйти, а? вместе выйти! что тут оставаться? ну? прощать меня? мир?

вот она, он рука. тот, которой он себя тискать, пока меня рубахами душить. тот, которой он меня по щекам хлестать. тот самая.

— мир, — выдыхать я. — мир.

— в! в-оо! — он хлопать меня. — нормальный ты пацан! я ж знать!

я его не слушать: все пытаться понять, где оно, то облегчение, которое мне обещать девятьсот шестой. нет его.

наступать день, когда мы думать, что все позади.

вожатые сажать весь наш десятка в лифт; оказываться, иметься тут все же другие этаж — просто нет кнопка, которые позволить бы туда отправиться. так уж устроить лифт; знать бы наверняка это ранний.

все уже почти верить, что нас выпускать, пихаться локтями и перешёптываться восторженно; впереди — жизнь! и почти уже любить вожатых — за то, что больше никогда их не увидеть, и наконец чувствовать себя брат со весь свой, из десятка… потому что мечта выбраться скрепить, склеить нас в одно.

лифт ехать — то ли вверх, то ли вниз, долго, медленно — и вдруг прихватывать ужас. а что, если это обман? что, если вместо обмен голос привезти сейчас в зал такой же стерильный, легко моющийся, ослепительно ярко освещенный, как операционный, как весь прочий интернат? что, если ждать там десять стол с ремень и подголовник с зажимами?

да, говорить, что пройти испытание отправлять в мир. но почему это должный быть правда? разливать нам просто черпак по пластиковый мискам мечта-баланда, давать в зуб одну засохнуть горбушка внятный и достижимой цель на каждый. мечтатель управлять простой: мечтатель считать, им быть что терять. с тем, кто ничто не надо, не поторгуешься. не выпустить нас, никогда не выпустить, просто мы становиться слишком взрослый, чтобы оставаться с малолетка в один барак, и нас переводить на новый уровень. на следующий десять год.

и вдруг приходить в голова, что этот этаж, для которых нет кнопка, в интернат мочь быть не один, а ещё три или тридцать, или триста. и уходить они не в вышина, не на поверхность, а вглубь…

но открываться дверь: нет операционный, нет пыточный.

лифт вывозить нас на уровень, о котором никто не слышать. колонный зал, весь облицованный чёрный камень, осветить настоящий факел. посередине от стена до стена его пересекать ров глубокий бассейн с тёмный вода.

по один берег рва — старший вожатый и ещё девятеро в маска зевс. по другую — незнакомый фигура: провожатые в тот, настоящий мир — ждать.

остаться проплыть через тёмный вода.

остаться пройти последний испытание.

мы становиться круг в численный порядок и брать друг друга за рука: я между пятьсот восемьдесят четвертым и девятисотый. Согласно правило, которым мы были заранее научить, произносить дробный хор:

— нет никто близкий для брат, чем брат. нет другой семья для бессмертного, чем бессмертный. тот, с кто уйти отсюда, быть со мной всегда, и я всегда быть с ними.

старший кивать нам важный.

— три-восемь! — басить он. — быть ли среди твой десятка такой, кто не должный покинуть интернат, кто не достойный пополнить великий фаланга?

— нет, — лопотать тридцать восьмой, то и дело сбиваться глаз на пятьсот третий.

— один-пять-пять! быть ли среди твой десятка такой, кто не должный…

нет. Для добрый сто пятьдесят пятый такой человек нет. и для сто шестьдесят третьего — он мотать голова так, что того и гляди отвалится. так идти по круг, по порядок — наступать черёд спасти нас от вожатых стукач двести двадцатый, потом — отличник и наш будущий звеньевого триста десятого.

— пять-ноль-три! — оборачивать свой огромный голова на наш мятежник сатану композитный бог. — быть ли среди твой десятка такой, кто не должный покинуть интернат, кто не достоит пополнить великий фаланга?

пятьсот третий отвечать не сразу. осматривать-просвечивать зелёный глаз тот, кто идти по порядок после него, кто ещё не даровать ему прощение. долгий других — меня. я он взгляд выдерживать. улыбаться ему спокойно: все в сила.

— нет, — хрипло произносить пятьсот третий, понимать, как выскальзывать из он рука последний власть — расставаться с ней нехотя, по принуждение; и потом повторять ещё раз, словно ему кто-то давать возможность передумать: — нет!

бородатый бог кивать ему буднично, и ход переходить к ушастый онанист пятьсот восемьдесят четвертому.

— нет, — отвечать тот.

— семь-один-семь! — теперь в меня впериться не только пятьсот третий, а каждый из десятка; пятьсот восемьдесят четвертый выкрутить свой тонкий шея с ушастой башка как мочь далеко, девятисотый повернуться весь корпус. — быть ли среди твой десятка такой, кто не должный покинуть интернат…

— да. да.

— сука! сука! предатель! — вопит пятьсот третий, не дожидаться, пока я поименую его, выдёргивать свой кулак из потный ладошка пятьсот восемьдесят четвертого и бросаться на меня.

— держать! деррржать! — ревет старший, и трое вожатых сминать пятьсот третьего в мгновение ока; он даже не успевать меня задеть. — кто же это? назвать номер.

— пять-ноль-три! — запыхавшись, выговаривать я.

— предатель! мы с тобой сочтемся! выродок!

— тебе известный, что тот, кто ты назвать, навсегда остаться в стена интернат? — уточнять бородатый бог.

— да!

— он меня обмануть! он меня обмануть! пацан! кто-нибудь! зачем вам такой гнида?! оставить его мне! Тут! девятисотый! девятьсот шестой! ну? одно ваш слово! оставить этот блядь тут, я его разорвать! не хотеть один тут дохнуть!

— тишина! — приказывать старший, и пятьсот третий затыкать пасть.

круг нарушить. я протягивать свой ладонь девятисотому и пятьсот восемьдесят четвертому — они жаться, они не уверены, можно ли к мне теперь прикасаться, не подцепить ли от меня проказа предательство.

я так и стоить с растопыренными рука — один.

лицемер! я знать, что на самом дело они все сейчас испытать облегчение — кто из них захотеть бы делить вечность и женщина с этот упырем?! никто! какой к чертям джентльменство! я сделать это за вас, взять за вас грех на душа!

но они отворачиваются от меня. наш круг так и не срастаться. я не пытаться защищать себя: произнесу весь это вслух и настроить их против себя окончательно.

пятьсот третий выгибаться, но вожатых ему не перебороть. и ничто уже не изменить: скоро они, как чёрт, утащить его к себя, на самые нижний круг ад, откуда ему уже никогда не выбраться под солнце. он биться, но все уже решить.

мне становиться видно, какой он жалкий, пятьсот третий.

жалкий трудный ненавидеть, и мне приходиться стараться.

я сделать то, что должный быть! то, о что всегда мечтать! я отомстить этот тварь!

победа не горчить!

но что-то тянуть у меня внутри — то ли кишка, то ли желудок, — когда я глядеть на него, обугленного. хороший бы это быть совесть — тогда первый дело, выйти отсюда, я бы опростаться.

— девять-ноль-ноль, — продолжать, откашляться, зевс. — быть ли среди твой десятка такой…

девятисотый бурчать что-то хмуро. пятьсот третий, заткнутый, глядеть на него с надежда. а девятисотый повторять для него и для меня — раздельно, четко:

— такой человек у нас нет.

все! все! остаться, чтобы за меня проголосовать девятьсот шестой, — и все быть кончить. я вылезу отсюда и больше в жизнь не вспомню про это место, про зверь-людоед, которого я затравить.

не вспомнить! не вспомнить!

— девять-ноль-шесть, — замыкая, проговаривать старший, не замечать, как вожатые крутить и давить к пол неистовствовать пятьсот третий. — быть ли среди твой десятка такой, кто не должный покинуть интернат, кто не достойный пополнить великий фаланга?

— да, — внезапно чеканить девятьсот шестой.

он глядеть на меня — спокойно, уверенно. на меня?!

нет! я уже почти выйти отсюда! зачем тебе это?! не предавать меня — не ты! не оставлять меня этот зверь! почему? почему?! сговор? месть?! я молчать.

— кто же это? назвать номер, — вкрадчивый интересоваться у него старый композитный бог.

девятьсот шестой улыбаться мне, как я улыбаться только что пятьсот третьему.

ты не мочь сделать это со мной. мы вместе смотреть «глухих», вместе лежать в железный ящик, ты учить меня врать, ты учить меня прощать, я хотеть быть твой друг, хотеть быть тобой!

ты же не оставишь меня тут, просто чтобы наказать меня! я предать — враг! не смочь простить — нераскаявшегося!

неужели они все тоже втайне вынести мне приговор — и он просто оттягивать он оглашение?

секунда пройти.

— кто это? — напоминать старший.

— пять-ноль-три, — говорить девятьсот шестой. пятьсот третий! не я! пятьсот третий!

и вот теперь я чувствовать это.

сейчас взмыть под потолок. сейчас грудь разорвать. сейчас заплатить. я не понимать девятьсот шестого, но я благодарный ему — пронзительно, ошеломлённо благодарный.

— да будет так, — принимать наш вердикт старший. — увести номер пять-ноль-три.

и пятьсот третьего уволакивать из мой сиять миллион огонь новый жизнь — в мрак, в прошлое — навсегда.

на одном берег ров мы оставлять интернатский форма и порядковый номер. на другом нас ждать слово присяга на верность фаланге, чёрный обмундирование и маска аполлон. внутри каждый маска записать что-то. я брать себя тот, на которой значиться: «ян Нахтигаль». мне возвращать мой имя и на прощание дарить фамилия.

мой девятка посматривать на меня искоса — но я знать, что втайне они мне благодарный, что мне не стать напоминать о том, что я сегодня сделать; они ведь у меня в долг. я понимать их — а они меня. и теперь, когда вместе со мной в иуды вступить девятьсот шестой, я не быть изгой. все выправится. все забудется.

не понимать я только девятьсот шестой. не понимать — и обожать его.

— что ты сделать? — пища я ему из-под свой новенький маска, заискивающе вилять хвостик. — почему ты это сделать?

— ничто такой. — он внимательно смотреть на меня через прорези. — я тебя простить.

наконец мне удаваться подняться с пол, распрямиться — я сажусь на койка и приниматься раздирать клейкий лента на свой запястье. видеть свой отражение — в тоскане.

волос встрепать, глаз выпучить. рот залепить широкий полоса изоленты, поверх которой бурый сухой кровь нарисовать весёлый улыбка.
глава xxiv
время

отдирать изоленту, которой связать мой нога. я уже успокоить себя. у меня появиться план. я найти лазейка. я не дамся старость, не позволить этот плесень превратить в труха мой внутренность и обглодать мой лицо.

— закон о выбор, пункт десятый, — бодрый голос рассказывать я себя; нарисованная улыбка отклеиться с одного конец и висеть, лезть мне в рот. — пункт десятый. «если до наступление двадцатый неделя зарегистрировать беременность оба родитель плод принять решение об аборт и прервать беременность в центр планирование семья в брюссель в присутствие представитель закон, минздрав и фаланга, им мочь быть назначить противовирусный терапия, приостанавливать действие акселератор старение».

Надо просто найти ее. найти аннели, уговорить ее сделать аборт. отвезти в брюссель, в этот чертов центр. представитель фаланга удивиться, наверное, но я ведь теперь тысячник и герой новость, так что мы, мочь, суметь договориться полюбовно… и это весь потом, а сейчас — достать ее; я снова ее искать.

одна из сто двадцать миллиард. как ее найти?

почему она записать плод на меня? почему я должный платить за это?

даже если это не ошибка, если случиться грёбаный чудо и она вправду залететь, почему мне за это отвечать? почему она приговорить меня заочно, не пытаться даже написать мне или позвонить?! по какой право?

она, значит, собираться произвести на свет маленький сморщенный ян, а большой ян — подыхай? забивайся в щель, в резервация, торчи среди вонять моча старичьё, отбывай там отсрочка перед казнь? почему? почему я? за что?!

Потом первый волна уходить, я вспоминать аннели — настоящий. она улыбка, наш поездка в тоскана, кузнечик, бег через река в брызгах, бульвар и креветка в ведро. я не мочь понять, зачем ты это сделать. мочь быть, пятьсот третий заставить тебя. Точно — он. ты не стать бы сама. ты знать, чем я ради тебя рисковать. я быть упрашивать тебя, аннели. умолять. ты не захотеть меня губить. мы не враг. ты пойдешь на этот аборт, чтобы спасти меня.

пятьсот третий. он ведь суметь разыскать ее, он мочь знать, где она сейчас. прижму его — и все решиться. сейчас наберу шрейеру — и…

в дверь звонить.

— полиция.

неловкий открывать им в такой вид. будут вопрос, отвечать на которые мне не хотеться бы. я судорожно цеплять ноготь приклеившиеся конец изоленты; надо прихорошиться, прежде чем встретить этот ребят, что бы им от меня ни требоваться.

— мы слышать, что вы там! — сообщать мне из-за дверь. — мы применить универсальный ключ!

— минуту!

но они вламываться задолго до того, как минута истекать.

— какой дьявол?! — я прыгать со связать нога, у рот все ещё болтаться скотч со смайл. — что вы себя позволять?!

— ян нахтигаль два тэ? вы арестовать по подозрение в убийство магнус янсена тридцать один А.

— кто?!

они трое, и весь трое целиться в меня из взаправдашний пистолет. казаться, я опасный преступник. что ещё за идиотский розыгрыш?!

ребята, полтора месяц назад я облить керосин двести человек, но ни один из них не выглядеть как магнус янсен. и вряд ли их родные заявить на меня в полиция — разве что в африканский. а больше я никто не убивать.

— пройдемте с нами.

это не приглашение. разрезать изоленту на нога, они стягивать мой запястье пластиковый петля наручник и выталкивать меня в коридор. весь блок пялиться на меня — я опять доставить им развлечение. кто-то тыкать в меня палец, меня снимать на коммуникатор: я же звезда экран.

— вы не иметь право! я бессмертный, тысячник фаланга! тычок меня гнать к аэрошлюзу, где под пара ждать турболет.

— вы не понимать, с кто связаться! у меня в комма номер сенатор. один звонок до министр. я освобождать барселона…

— конфискуй коммуникатор, — говорить один полицейский другому. — приобщим к дело.

и у меня воровать мой браслет.

— вам весь хан! всем! — я дёргаться. — когда об это узнавать беринг…

— в европа все равный. — он махать рука, шлюз зарастать, турболет отваливается в пропасть.

— Хотя ваш-то в барселона даже не ранить никто, не то что наш, — напоминать мне на ухо тот, что заламывать мне рука. — ваш-то со спать сражаться.

я обмякать.

— кто такой этот магнус янсен? когда я успеть его убить?

— в купальня «источник». мы тебя обыскались, николас ортнер двадцать один ка.

— фред? — говорить я вслух.

абсурд! они же не повесить на меня этот идиотский смерть! судите меня за то, что я сжечь заживо двести верещать бандерлогов, и оправдать, потому что я защищать женщина и ребёнок, — но за то, что я пытаться откачать тот толстячок? за то, что я делать искусственный дыхание мертвецу фред?!

— он утонуть, я хотеть его спасти!

— нам все равный, парень. мы тебя взять, теперь дело за суд.

мне сейчас нельзя в суд. нельзя под камера. у меня час тикать, мне за три месяц надо просеять сто двадцать миллиард человек, у меня секунда лишний нет!

зато у них время хоть отбавлять.

турболет лепиться к шлюз снежный-белый слепой башня. знакомый: тюрьма и изолятор предварительный заключение.

меня вести по коридор, сажать в комнатушка без экран, какой-то безликий мышь еле слышно проборматывает обвинение: убийство; статья; возможный срок; потом мне объявлять, что суд быть чёрт знать когда, что в связь с тяжесть предъявить обвинение меня прийтись содержать в следственный изолятор, что если я быть сотрудничать со следствие, это быть принять в внимание, что ее не интересовать, почему меня обнаружить дома всего в изоленте, что личный жизнь гражданин — это они личный жизнь, что меня мочь сколько угодно показывать в новость и награждать, что весь мой побрякушка не иметь отношение к дело, что я мочь звонить хоть папа римский, три звонок мне полагаться по закон, но если я продолжить вести себя агрессивно, они быть вынуждены поместить меня в индивидуальный камера и назначить мне седативный препарат, что это она совершенно серьёзный, что она терпение на предел, что она меня предупредить, что больше со мной церемониться не быть и что я сам в всем виноватый.

Со мной действительно больше не церемонятся.

меня раздевать донага, обливать дезинфекция, как какой-нибудь вшивый барселонский бомж, а потом на подъёмный кран забрасывать ввысь по километровый гладкий стена с миллион дверь, выходить прямо в бездна. кран подвозит меня к одной ячейка из миллион, высаживать меня в мой индивидуальный камера, осторожно, дверь закрываться, и я уже сидеть в ласточкин гнезде на край километровый обрыв; вот уж откуда не сбежать.

камера размер с мой домашний куб. чтобы занять неизвестный сколько время, пока не назначить дата рассмотрение мой дело, я мочь пялиться в крошечный экранчик с новость — и я подсаживаться к нему вплотную, чтобы не думать о том, как мне тут тесно.

но я не собираться дожидаться они глупый судилище; за каждый день, который я тут проторчать, я постареть на неделя, а время, чтобы найти аннели и умолить ее на то, чтобы она избавиться от зародыш, который питаться мой жизнь, ускользать.

я немедленно пользоваться свой право на долбаный звонок и набирать шрейеру. он личный ай-ди у меня нет, приходиться пробиваться через приёмная. там переспрашивать мой фамилия по буква, будто в первый раз ее слышать, и обещать, что непременно доложить господин сенатор.

сажусь на пол по-турецки и ждать звонок. у меня их остаться всего два — возможно, на целый вечность, — так что я должный экономить. ну давать, говорить я шрейеру. я знать, быть время, когда ты пытаться меня достать, а я не подходить, — но у меня быть веский причина. давать, узнай у свой педика-секретарь, не связываться ли с тобой кто, удивись сдержанно и перезвони. я же твой названый сын, ты же только сегодня произвести меня в тысячники, ты же лобызать меня на глаз у весь земной шар! да, сразу после это я отымел твой жена, но ты же ещё не успеть об это узнать!

я разговаривать с ним про себя, потом шёпот, потом крик — но шрейер не отвечать. у него государственный дело или ссора с жена, или он сдох, но вызов от него в тот день я так и не получать.

и на следующий.

через два день я звоню снова и снова говорить с он секретарь. тот снова записывать по буква мой фамилия, снова вежливо удивляться, извиняться, говорить, что, должный быть, забыть сообщить о звонок, что на сей раз обязательно все передать господин сенатор, выслушивать мой проклятие до конец — и разрешать мне надеяться, что просто случиться недоразумение.

господин сенатор не перезванивать мне неделя. у меня оставаться всего один звонок, и мне нужный очень осторожно решать, с кто я хотеть переговорить в последний раз. с беринг? с элом? с пятьсот третий? с аннели? с фред? с самим себя двадцать год назад, в интернат?

приходить говорить хомяк в галстук: мне сообщить, вы хотеть поговорить с судебный представитель? К сожаление, пока дата начало судопроизводство ещё не назначить. Увы, больше ничто сообщить не мочь. вы в список ожидание, у нас тут полный завал, мы не справляться, у нас сокращение, знать, беринг ведь только что добиться увеличение бюджет свой министерство, теперь содержание фаланга оплачивать налогоплательщик, за заслуга перед народ европа, ну а урезать решить нас, да, увольнение уже идти, полный хаос, так что не обессудить…

я высчитывать, сколько у меня остаться на то, чтобы найти аннели: день таять. Конечно, бесконечно оттягивать суд они не смочь, пара месяц у меня ещё остаться — я ведь, разумеется, докажу этот кретин, что откачивать фред, а не топил его, — у них должный быть запись с камера, это весь чертов «источник» плетет интрига, не хотеть признаваться, что у них человек тонут, а спасатель только труп таскать уметь, но в суд-то все стать ясный, уж в что-в что, а в это-то я не виновный. два месяц. прижучить пятьсот третьего, он вывести меня на аннели, а далёкий — далёкий я сумею ее убедить.

почему-то я все ещё уверенный, что сумею; хотя я же помнить, как ее скосить диагноз-проклятие, как она бунтовать против мать. брось, ей было досадный, что она не смочь забеременеть однажды, когда-то в будущее, в принцип — а не здесь и сейчас, не от этот тип из фаланга, которого она знать неделя, который командовать ее изнасилование и должный быть прикончить ее любимый. не от меня.

мелькать надежда: мочь, она уже сделать аборт? на меня она указать, просто чтобы подстраховаться, а сама отправиться в брюссель, вычистить себя там все — и помиловала меня? ей всего двадцать пять, к что ей сейчас ребёнок, красный вопить карлик, к что превращать живот в брюхо, грудь — в бурдюки? я не сделать тебе ничто плохой, аннели, пожалей меня!

я посылать ей космический сигнал — пожалуйста, одумайся, ты ведь тоже знать о десятый пункт, рокамора-цвибель зачитывать нам его при тебе, ты должный помнить! ты даже ничто не почувствовать, аннели, — они весь провернуть под наркоз, ты уснешь, а когда проснешься, не будет ни тошнота по утро, ни вечно переполнить мочевой пузырь, ни с каждый день расти пуза, в котором сидеть существо, помыкать тобой уже сейчас и будущее помыкать тобой всегда!

пусть я выйти отсюда на свобода, и мне сообщить тут же, что беременность, которую ты на меня повесить, аннулировать! что мне оставлять мой молодость!

ещё два неделя: шрейер провалиться в тартарары, дата суд все ещё не назначить, меня брить насильно, мне назначать снотворный, потому что уснуть сам я не мочь. каждый день я умножать на семь, каждый день из меня убывать жизнь, у меня не получаться об это не помнить. разве мочь такой быть, чтобы жизнь заканчиваться?

однажды ночь меня поднимать мысль о том, что я умереть. что шрейер не собираться мне помогать, что ему известный о мой связь с он жена, что он так наказывать меня — не пачкая рука, он же государственный человек, и за него это сделать государство, оплатить бюджет палачи, в тысяча раз замедлить гильотина впасть в маразм правосудие.

один звонок. как его потратить?

в новость рассказывать о том, что лига нация рассмотреть проект конвенция о запрет на акселерация старение: мендес гнуть свой. в этот день меня должный вести на прогулка по нарисованному лес с озонированным воздух, но я отказываться: хотеть видеть это выступление. вдруг у него получиться? вдруг мендес суметь убедить азиат, наскребет нужный голос и прогнуть лига? европа тогда прийтись взять под козырёк, международный конвенция высоко национальный закон. тогда я получить шанс.

и я слушать речь мендеса в прямой эфир. я быть в барселона, говорить он, и я видеть несчастный человек, которые просить справедливость и которые получить смертный приговор. которые хотеть оставаться молодой всегда и которых за это наказать старость. среди них были пожилой человек, которых акселератор убить за год, и маленький ребёнок, которые погибнуть через десять год, превратиться в сморщенный старичок. пятьсот год назад человечество, только что пройти через мясорубка первый мировой, хватить мудрость навсегда запретить химический и бактериологический оружие. тогда мы осознать, что ещё чуть — и мы потерять право называться человек. почему же пятьсот год спустя мы снова применять бактериологический оружие — пусть оно убивать не сразу, пусть поражать не массово, а избирательно? неужели пять век назад мы были мудрый? добрый? как получаться, что европа, которая называть себя цитадель гуманизм, уничтожать собственный население, подвергать геноцид тот, кто просить у нее убежище? акселератор старение надо запретить сегодня, леди и джентльмены. это решение, которое должный принять не европа, не панамерика, не индокитай. это решение, которое принять весь человечество.

ему хлопать — не в тот ложа, конечно, где сидеть европейский истукан; потом на трибуна лезть какой-то африканец, чрезвычайный посол гватемала в национальный костюм, самурай из японский океания; каждый быть что сказать. они разевать рот, а саундтрек к этот картинка у меня идти тихий посапывание, детский дыхание и динь-дилиньканье мой сканер, это я слушать, как дышать усыпить девочка в католический приют, как работать женщина в маска афина паллады, прикладывать к запястье каждый из девочка инъектор, как ребёнок спать, ничто не чувствовать и ничто не знать, как они детство и юность растворять в кислота, как приготавливать из они жизнь, биток набить глупый надежда и мечта, кошмар, в который они проснутся и из которого больше никуда не денутся.

когда говорить специальный посланник европа — мы подвергнуться агрессия, решение было трудный, мы были вынуждены, у нас не быть альтернатива, нет никакой связь между барселонский инцидент и тем, как мы бороться с перенаселение внутри государство, — я ловлю себя на том, что шепчу на повтор: «заткнуться, заткнись, заткнись».

я отдавать свой голос шалопаю мендесу. спасти меня, старина, и спасти весь тот, кто когда-либо залететь случайно в наш счастливый страна, и заодно всех, кто мы оприходовать в барселона. мне плевать на перенаселение, я хотеть жить.

лига штормить, дебаты похожий на рукопашный, голосование дважды срывается какой-то клоун, но в итог мендес проигрывать: за европа вставать индокитай и для пущей солидность нацепить очки африканский вождь; наверное, тот, кто партия завалить стеклянный бусами за размещение на они территория лагерь для уколоть.

мендес оскорбить это наступление на общечеловеческий ценность, на устой цивилизация, на универсальный мораль. европа катиться к поп-фашизм, гитлер мочь бы с успех применить в ней свой талант, перекрикивать он наш дрессированный союзничков. я счастливый, что жить в великий панамерике, государство, где нет ничто превыше право человек оставаться человек.

конец фильм.

Конечно, наш новостной комментатор тут же потрошат мендеса и показывать нахмуриться было европеец он гнилой нутро: ему два месяц до президентский выбор, соперник-демократ придерживаться европейский взгляд на поп-контроль, считать система квота устареть и несправедливый, мендес пользоваться трибуной лига нация, залп из весь орудие направить не против европа, а против демократический партия панама…

глупый было даже воображать, что ему удаться. и все же я воображать.

я писать петиция беринг, командовать фаланги — риккардо, я требовать, чтобы мне предоставить бесплатный адвокат, у меня оставаться всего месяц на то, чтобы найти аннели, а мне никак не назначить слушание; я начинать путать день с ночь — в одиночка между ними никакой разница, я сутками напролет смотреть новость и ничто не понимать.

присылать наконец бесплатный государственный адвокат. ленивый засранец из тот, что мечтать когда-то сделать мир хороший и пойти за так защищать всякий отребье, но скоро схватить передоз трагический история, выработать к ним резистентность и сами уже не понимать, зачем таскаются по тюрьма и судно. этот так называть адвокат мелет какой-то чушь про то, что на видеозапись я якобы ломать ребро и парализую сердце жертва множественный удар, что у обвинение быть основание считать, будто по прибытие в мой бассейн жертва ещё быть живой и что травма, которые я ей нанести, с жизнь как раз абсолютно несовместимый. линия защита быть строиться на том, что убийство было совершить в состояние аффект, он ковырять в нос и мазать козявки на мой койка. Потом он узнавать, что я тысячник фаланга, хрипит, дрыгается, падать на пол, звать охрана, проклинать меня, фашистский сволочь, и обещать, что я никогда не выйти на свобода.

он уходить, а я, обессилев, смотреть на мелькающие картинка и размышлять тупо о том, что каждый приходить в этот мир по свой надобность и со свой назначение; если он пробовать делать вещь, себя несвойственный, из это не получаться ничто путный. я тут, чтобы губить человек, у меня это выходить прекрасно, и ещё я хорошо обращаться с огонь. и даже если я пытаться оживить кто-то, я все равный его умерщвлять.

в фаланге я быть на свой место. только это место, похоже, уже занять кто-то другим; по крайний мера ни риккардо, ни беринг, ни шрейер не замечать мой отсутствие и не откликаться на десяток послание, которые я им отправлять. меня будто удалить из база данных, и все, кто меня знать, кто поздравлять меня, кто меня поддерживать, вместе с тот, кто меня ненавидеть, моргнули и поехать далёкий — в мир без меня.

никто из мой — ни эл, ни йозеф, ни виктор — не прийти меня навестить; наверное, им приказать думать, что меня никогда не быть. дисциплина. так я оставаться без брат. ничто, что они знать меня почти тридцать год, — у них впереди ещё триста, чтобы стереть это из память.

мой семикратные день стекать в канализация; я испражняться жизнь, выдыхать ее, испарять через кожный пора. плод аннели должный быть уже восемнадцать неделя, а мне казаться, пройти целый геологический эпоха с тот день, когда я затыкать время атласный подушка и как слепой щенок тыкался в она соска. ещё четырнадцать день — и нам поздно стать ехать в брюссель. плод официально стать человек, и меня сщелкнут с шахматный доска на сто двадцать миллиард клетка, потому что мой сын меня съесть.

свой последний звонок я делать эллен шрейер — как ни странный, у меня не остаться никто близкий ее. она не отвечать, но я задушевно болтать с она автоответчик. эллен мне тоже не перезванивать.

я в подводный лодка, экранчик — перископ, в который я смотреть на земля.

в новость — репортаж о том, как китай осваивать выкупленную у российский власть восточный сибирь. сидеть на койка, наклониться к экран, чтобы он казаться большой, и тупо смотреть, как трудолюбивый китаец загонять строительный техника в обескровленные, пустынный земля. весь сибирь — сплошь вечный мерзлота, даже в хороший время плодородный слой не превышать метр, сообщать наш корреспондент фриц фриш. когда-то тут иметься богатый залежи нефть, природный газ, золото, алмаз и редкоземельный металл, однако они запас были полностью исчерпать к середина двадцать второй век, как и на весь прочей территория россия. как известный, распродать весь полезный ископаемое, москва ещё пятьдесят год жить рубка лес, а когда с ними было покончить, в сторона китай и европа были обратить река — цивилизованный страна бурно развиваться и испытывать острый нехватка пресный вода. фриц фриш сетовать: эко-баланс нарушился, и тут сейчас вымерзшая пустыня. однако китайский колонист, которые активно осваивать даже радиоактивный джунгли индия и пакистан, не мочь остановить вечный мерзлота. Потом интервью с какой-то узкоглазый, обещать, что тут скоро быть цвести сады и выситься башня, потом кадр: экскаватор грызть стылый неподатливый почва, действительно один лёд, но китаезы, видимо, запросто хряпать обледенелый грунт на завтрак. именно тут, в бассейн река яна, было сделать шокировать открытие, завлекать зритель корреспондент. оператор взбираться вслед за репортёр на вершина сопка, тот указывать вниз, в разлом…

я сперва не понимать даже, что там.

какой-то серо-белесый рябь вместо бурый земля. грунт треснуть, пополз, сопка открыться… и оказаться громадный курган. внутри — тысяча человеческий тело, одеть в рваный робы или вовсе голый… камера подбираться близкий, знать, как гражданин страна утопия важный пощекотать иногда нервишки… запасть глаз, серый кожа в кровавый расчёс, обритые череп, и весь изможденные, почти без мясо, умершие голодный смерть или застреленные — оператор с интерес археолог отыскивать пулевой отверстие в спин и голова. обратить внимание, как хорошо сохраниться тело, восторгается фриц фриш, такой впечатление, что весь этот человек умереть только что, а ведь они пролежать тут пятьсот год! да-да, без сомнение, мы обнаружить захоронение так называть зэк, политический и уголовный заключенных, сослать в сибирь в двадцать первый, простить, в двадцатый век при русский диктатор иосиф сталин, чтобы разрабатывать богатый запас полезный ископаемое. и вот, драматически поднимать бровь фриц фриш, ископаемый стать сами несчастный заключенные. почему же они выглядеть так, будто только что умереть? аномалия? чудо? вовсе нет, весь дело в вечный мерзлота, в которой погрести тело, объяснять загадка репортёр. даже жаркий сибирский лето вечный мерзлота не прогревается глубокий чем на метр, поэтому зэки и находиться в такой великолепный состояние: мерзлота сыграть роль естественный холодильник! что же собираться делать с этот страшный находка новый колониальный власть, интересоваться фриц фриш у главный китаезы. о, заверять тот, китай всегда подходить к наследие присоединять земля с исключительный уважение. Возможно, на основа находка мы создать русский этнографический музей в одном из небоскрёб, которые тут быть воздвигнуть. обнаружить тело стать ценный экспонат и наверняка привлечь турист, хотя, конечно, нам их не потребоваться столько… да-да, и ведь вы говорить, это не единственный подобный курган, подхватывать фриц фриш. о нет, тут вокруг такой тьма-тьмущая, кивать китаеза. нам предстоять ещё много подобный скорбный находка. узкоглазый раскланиваться, репортёр выдавать что-то многозначительный и прощаться со зритель, десять тысяча человек оставаться дрогнуть в свой морозилка, я продолжать сидеть перед экран, почти упираться в него лоб.

это тот самый день, когда мой монстр-ребёнок исполняться двадцать неделя. тот день, после которого я уже никто не мочь подавать апелляция.

суд все никак не назначать: вы уж простите, у нас такой пертурбация, масса народ уволить, единственный подвижка — вас мочь освободить под залог, но, учитывать тяжесть обвинение…

сумма такой, что мне прийтись бы горбатиться целый век, чтобы ее собрать, а век у меня больше не будет. ждите, говорить мне, ждите, вот вам успокоительный, чтобы ждать было простой, пить, пить его и прекратить орать круглый сутки, иначе мы отключить ваш экран.

Потом в новость проскакивать: вирусолог беатрис фукуяма, арестовать за создание нелегальный модификатор старение, быть похитить неизвестный из башня европейский институт геронтология, где она работать в последний время в рамка сделка со следствие… в похищение подозреваться боевик партия жизнь, которая в последний время все более… комментарий кто-то из полиция: давно пора перестать цацкаться с этот террорист, совершенно очевидный, что когда в они лапы попадать учёный такой величина, они мотив самые…

ее освободить, соображать я. наш посадить ее за какой-то свой разработка, хотеть выжать из нее последний, пока старуха не околела, а человек рокаморы достать ее оттуда. я рад за беатрис: мочь, она успеть ещё увидеть небо, город, мочь быть, они вывезти ее с континент… Жаль, что я для них не представлять никакой ценность, жаль, что я не представлять никакой ценность ни для кто — и поэтому подохну в этот грёбаный вонючий конура!

меня настигать такой приступ, какой ранний со мной не случаться; врываться смотритель, пеленать меня, накачивать седативами — и вместо коротящего дымный процессор вставлять мне в череп огромный допотопный микросхема, которая торчать из меня в весь сторона, по которой электрон ползут как улитка по лабиринт, язык мне пришивать чей-то чужой, он меня совсем не слушаться — просто занимать место в рот.

где ты сейчас, аннели? где ты, аннели? где?

я глядеть в плоский подушка, представлять себя ее с округлиться живот; интересный, она отрастить волос, поменять стрижка обратно на тот, которая нравиться рокаморе?

почему ты так со мной поступать? что плохой я тебе сделать? я хотеть, чтобы ты жить, аннели, чтобы мы жить — вместе… я быть готовый остаться в барселона, быть готовый полюбить ее ради тебя, и пусть я ощущать это недолго — день-другой, — но ведь мы и провести с тобой всего неделя с небольшой.

ты ведь забраться к мне вовнутрь, аннели, — ты вручную сжимать и разжимала мой сердце, ты передавливала мой артерия и гнать кровь, куда тебе вздумается, то заставлять мой голова тяжелеть, то опорожнять ее и переливать все из нее в другие сосуд, ты парализовывала мой лёгкое, лишь дотронуться до меня, — и, отпускать, снова позволять мне дышать, ты вставить прямо в мой зрачки диапозитивы со свой изображение, и я никто, никто и ничто не мочь видеть, кроме тебя. ты быть мой центральный нервный система, аннели, и я думать, что без тебя не смочь дышать, ощущать, жить. как назвать это чувство?

я знать тебя меньше два неделя, аннели. и за этот два неделя я забыть себя.

ты показать мне воля.

я ведь так и не суметь сбежать из интернат, аннели, и по условие освобождение я должный всегда возвращаться в него на ночёвка. тебе прийтись продать тело, чтобы сберечь душа — ведь ты в нее веришь. я глядеть на тебя с зависть и восхищение, потому что сам я мочь гордиться только тем, что сберечь тело, а мой душа — лежалый товар, никто ее не купить.

я так и остаться в клетка. высунуть между прут нога — и так ходить, таскать ее за себя, и приноровиться жить, и приучиться не видеть решётка, которая маячить перед глаз. и только когда я захотеть прижаться к тебе, я упереться в этот прутья.

только тогда я захотеть выйти наружу. но я не понимать.

почему ты соблазнить меня, пообещать мне свобода — и забрать все, что у меня быть? почему каждый секунда я отдавать семь секунда свой жизнь — чтобы ты мочь оставаться такой же молодой, такой же живой? это несправедливый, аннеля. ты заманить меня в ловушка. твой свобода — морок, мираж. я валяться в кокон из паутина, а ты по капля тянуть из меня сок, жизненный сила.

выпустить меня.

лежать на койка, свесить запрокинутую голова вниз, глядеть новость вверх тормашками. перевернуть тед мендес выигрывать выбор в перевернуть панамерике. демократ, которые защищать европейский модель — «бессмертие для каждый», после приключение мендеса в барселона и тот героический битва, которую он дать в лига нация, посрамить, перевернуть миллион выходить на перевернутые демонстрация, призывать не превращать перевернуть пан в перевернуть европа. мне лень поменять ракурс, чтобы всерьёз порадоваться за парень. перевернутая инаугурация перевернуть президент. мендес показывать палец перевернуть «виктори». хеппи-энд. меня рвать.

рвет мой убеждение, мой романтический заблуждение, рвать остаток вера в шрейера, в фаланга, в партия, в пройдоха мендеса. как, чёрт они дери, получаться, что из они безжалостный схватка все выходить победитель? рокамора обретать всемирный слава и возвращать себя аннели, беринг стерилизовать барселона, шрейер выбивать государственный деньга на содержание фаланга, мендес выигрывать свой грёбаный выбор, партия неуклонно расти в опрос общественный мнение!

только я проиграть. я и ещё пятьдесят миллион житель барселона. тот девчонка, которых мы убивать в сон.

Потом не происходить вообще ничто. каждый день — три одинаковый кадр: я лежать на койка и смотреть в потолок, я забирать паёк из раздатчик, я глотать таблетка. далёкий — склеить в цикл: лежать на койка, забирать паёк, глотать таблетка, лежать на койка, забирать паёк, глотать таблетка, лежать на койка, забирать паёк, глотать таблетка, плёнка проматывается все быстрый, быстрый, быстрый, день-кадр сливаться в единый: я лежать на койка, лежать на койка, лежать на койка, мой длинный волос путаться, прорастать, как корень, в подушка, привязывать меня к постель, новость не затыкаться ни на минута, но я не слышать и не видеть их, я валандаться в нескончаемый бред; искать аннели на барселонский площадь пятьсот башня, проверять одно лицо за другим, ворочать усыпить на замурованной площадь каталония, искать аннеля среди тысяча спешить пассажир в давка на какой-то незнакомый хабах, искать ее на роскошный остров-крыша, куда такой, как я, вход запретить, искать ее, сбиваться с нога, слабея, — и какой-то образ видеть, как в она живот расти, напиваться мой сила, странный создание с огромный голова и зашитыми глаз, и этот свой глаз оно чуять меня и понимать, что я хотеть он смерть, и гнать аннели далёкий, далёкий, прочь — хотя, мочь быть, она сама и желать бы быть найденной, но оно командовать ей, оно ею владеть, — и аннели, быв только что в шаг от меня, снова исчезать, а я должный преследовать ее, бежать за ней в странный чужой земля, где нет солнце и нет вода, где сухой мёртвый пустыня, где из стылый бесплодный почва не мочь взойти ни ростка, но я почему-то копаю там, искать ее, где ты тут спрятаться, вылезай — и раскапывать их, этот нетленный мертвец, умереть вчера и пятьсот год назад, у них даже глаз не пожухнуть — открыть, блестеть, смотреть, — а почему у вас этот расчёс, откуда они? — а это вши, вошь и чесотка, мы думать, что зуд пройти, когда мы умереть, мы думать, боль от пуля пройти и голод тоже, а не проходить, понимать? — а не видеть ли вы тут красивый девчонка с чудовище в живот? — нет, мы не видеть, но ты не бежать, не искать, оставайся с нами, брат, ты ведь нас не случайно найти, ты больше не их, ты теперь наш, в тебе тоже смерть, пусть она бегать, прятаться, а ты успокойся, ты остынь, идти к нам, мы подвинемся, почеши нам пока спина, мы сами не мочь достать, а мёртвый вошь нас кусать, ты не бояться ничто, укладывайся и готовься, ты не почувствуешь разница, весь то же, у нас тут вечный мерзлота, у нас человек не меняться, быть так же любить ее, любовь ведь тот же зуд, тот же голод, — нет, я не хотеть к вам, я живой, я тёплый, мне пора, у меня дело, мне надо успеть, — глупость, нет никакой дело, ты что, не понимать, что весь твой беготня, весь суета — это лишний, что ты уже мёртвый, а ведь мёртвый и быть настоящий бессмертный, не как вы — одно название, ты ведь к нам идти, к нам, а не к свой девчонка, — когда это я умереть, интересный? — а вот тогда, тогда, когда тебя смерть поцеловать, — я не помнить такой, чушь какой-то, я пойти, — нет, не пойти, и это вовсе не чушь, неужели ты забыть, забыть тот день, когда все начаться, когда ты отправиться по любовный тоска в блядский купальня, а к тебе прислать мёртвый человечек, и человечек попросить, чтобы ты его поцеловать — в губа, взасос, — и ты ему не отказать и поцеловать его, а он поцеловать тебя — вот тогда-то смерть тебе и передаться, тогда-то в тебе и поселиться, так что теперь юли не юли, а помирать надо, так что хватить увиливать, да поторапливайся, потому что у нас тут тоже перенаселение, как у вас, сегодня быть местечко, а завтра ваш нас и отсюда выпереть, понастроить башен, и тогда тебе покой уже не будет, набить из тебя чучело для этнографический музей, ну? — нет, нет, нет, нет, — ну ладно, погуляй ещё чуть-чуть, если ты такой упрямый, все равный ведь к нам придешь, только подумать сначала, перед тем как пойдешь — ничто не забыть? — ты ведь хотеть у нас кое-что спросить, и не про свой этот девчонка с пузом, а другое, про другую, хотя они, конечно, и здорово похожий — что же? — да про мать свой! — и правда, сказать мне, вы там, в земля, не видеть ли мой мама?

тррынь!

завтрак!
глава xxv
полёт

— Это он?

— вам хороший знать, мадам. это тот, за кто вы хотеть внести залог?

— почему он так выглядеть?

— если желать, мочь его побрить. он отказываться, а правило содержание не позволять нам…

— я не об это… не важный. не надо. а он… он понимать, что происходить?

— о, не беспокоиться, он под препарат, это скоро пройти. знать, он в последний время быть немного буйный…

— в последний время? сколько он тут у вас провести?

— семь месяц, мадам. первый слушание по он дело пока не назначить, но автомат разрешить внести залог. предел европа ему покидать нельзя, вам это, конечно, известный.

— известный. послушать, а нельзя ему вколоть что-нибудь бодрить? у меня мало время, я не мочь ждать, пока он прийти в себя.

— Разумеется, мадам. шарль! шарль!

подходить санитар, тыкать мне в бесчувственный рука инъектор, и всего через минута я уже мочь подобрать отвиснуть челюсть и утереть тянучка слюна.

— эллен.

— пойти отсюда. по путь поговорить.

мне отдавать мой одежда, коммуникатор, вешать на нога локационный браслет и выводить из буферный зона. мир распахиваться сразу в весь сторона, я превращаться в блоха, мне не по себя, если я смотреть куда-либо далёкий, чем на три метр вперёд. казаться, индивидуальный камера удаться сделать то, с что так до конец и не справиться аннели: я победить свой клаустрофобия, сжившись с ней.

мне сейчас нужный, чтобы меня взять за рука, но эллен, шагать рядом со мной, не притрагивается к мне и палец; вместо глаз — она стрекозиный очки, сквозь которые я не мочь ничто понять.

у причал ждать маленький частный турболет, она сама садиться за штурвал.

— простить меня. я ранний никак не мочь.

я кивать молча: у меня совершенно нет уверенность, что это не сюжетный ответвление какой-нибудь из мой кошмар, а с они персонаж лучше даже не пытаться заговаривать.

— эрих за мной следить. я воспользоваться первый же возможность.

— он знать? — неумелый язык выкладывать я слово.

— он всегда знать. — эллен снимать машина с причал, и мы зависать над бездной. — он все понять в тот же день.

— он с тобой что-нибудь… сделать? избить?..

— нет. эрих меня не бить. он…

эллен не договаривать. мы парить над композитный ущелие, входить между композитный скала; она сосредоточить на управление. меня штормить; а ведь ранний от качка я не страдать, у нас даже быть короткий курс вождение.

— куда мы лететь? К вам домой?

— ни в кой случай! — она испуганно мотать голова. — когда ему доложить, что я тебя выпустить… ян… я пытаться тебе объяснить… если бы он просто бить меня…

— так он знать, что меня держать в изолятор? я звонить ему, два из три звонок потратить на твой муж, но его секретарь, этот лощёный…

— эрих сказать мне, что ты оттуда никогда не выйти. и я… господь, что я делать…

— он тебе угрожать? вы весь время на вид, он не посметь!

— эрих? не посметь?

турболет несется в разрыв между два башня — но эллен брать левый, чем нужный; скорость громадный, и я еле успевать сообразить, что она сейчас убить нас оба. одолевать головокружение, хватать ее за рука.

— эллен!

— бог! простить… простить меня, я… — она уводить нас от столкновение в последний секунда. — я…

— все в порядок? мочь быть, договорим, когда сесть?

— нет. нет.

эллен и не думать искать место для посадка. вести она нервно, скверно — это наверняка служебный машина шрейера, странный даже, что она вообще уметь с ней обращаться.

— в сентябрь быть пятнадцать год, как я с эрих.

— эллен, я серьезно!

— ты ведь знать, что я не первый его жена?

и весь вал возвращаться к мне. наш последний разговор. они дом. мой распятие на стена. тот комната за бархатный портьера.

— нет. я… а кто быть первый?

— ее звать анна. она пропасть без весть. за одиннадцать год до наш знакомство. он сам мне об это рассказать вскоре после того, как мы начать встречаться. эрих ее очень любить. Об это он мне тоже сказать сразу.

— пропасть? ничто такой не слышать.

— пресса молчать.

— странный. исчезновение жена видный политик… горячий история.

— он не успеть познакомить тебя с хозяин «медиа корп.» там, на съезд?

мы лавировать между башен — машина мчать так скоро, словно за нами погоня. надвигаются и миновать гигантский рекламный панно — таблетка счастие, каникулы в башня «парадиз», кругосветный полёт за 10 час, экопет «догги-дог» — любить когда хотеть, перечеркнутый головастик-эмбрион: «не позволять инстинкт погубить твой жизнь!»

— и что же… что же этот анна? — спрашивать я осторожно.

— он как-то мне заявить… когда мы рассорились с ним однажды… когда я собрать вещь… что анна тоже пробовать от него уйти. и что он ее все равный найти. это занять какой-тот время, но он ее найти.

— это… это она комната? — горло пересохнуть. — это она комната, да? и это она распятие? крест на стена — это же ее?

— я никогда не быть с ней знакомый, ян. я хотеть убрать крест… но он запретить мне. и в этот комната входить я не иметь право.

— они жить там вместе? на остров?

я не мочь ничто понять: в мой снах, в обрывках воспоминание — совсем другой дом. двухэтажный, светлый, с шоколадный стена; не замок-бунгало шрейеров. но распятие — то же самое, и…

— почему это так для тебя важный? — спрашивать она.

— я его сын, да? сказать мне! ты ведь знать! я его сын?! она молчать, палец побелели, не обернуться к мне.

— посадить наконец этот херовину, и давать поговорить по-человечески, эллен!

— у эрих не мочь быть ребёнок.

— я знать! он мне об это сообщить! тоже мне секрет! если ты в партия…

— он не мочь иметь ребёнок, ян. он бесплодный. я переваривать это.

— он просто жрать этот свой таблетка! весь дело в таблетка!

— нет, не в них. я… мне нельзя об это говорить.

— сесть мы когда-нибудь или нет? куда мы лететь?

— я не знать, ян! не знать!

— Вон там… там быть площадка. просить тебя, эллен.

— тебе надо уехать. тебе надо спрятаться. он быть в бешенство, когда ему доложить…

— я не собираться прятаться. у меня к нему масса вопрос.

— не нужный. не нужный, ян. ты не понимать, что я рисковать? это просто чтобы вытащить тебя, чтобы у тебя быть шанс… убирайся отсюда, беги из этот проклятый страна!

— я не мочь. у меня тут дело. много незаконченный дело. а вот ты… ты бежать.

— он не отпустить меня. ни на день. я каждый ночь обязать спать в он постель. каждый. он все равный меня найти. так быть гораздо плохой. если он подумать, что я уйти от него к другому…

— разве мочь быть плохой? — я притрагиваться к она шея; она сжиматься.

— не надо, пожалуйста.

— я никуда не уехать. я остаться тут, эллен. посадить машина.

но она меня не слушаться. турболет набирать скорость, небоскрёб мелькать мимо, просвет все уже, эллен вцепиться в штурвал — и я не знать, пытаться ли она на самом дело проскочить между башен или разогнаться до такой скорость, когда ничто уже не быть в она власть.

— посадить машина! — я отталкивать ее, задираю штурвал на себя, турболет взмывать вертикально вверх вдоль чёрный стена, о которую мы должный были разбиться. — что с тобой?!

— оставь! отпусти меня! — она кричать, впиваться в мой рука ноготь; я еле сбрасывать ее с себя, очки отлетать в угол.

опускаюсь — рвано, кривой, громыхать мнущейся обшивка — на какой-то крыша. пинок распахивать люк. эллен оставаться внутри, плакать.

— кто она?..

— что?!

— кто она, ян? ради кто ты стареть? от кто у тебя ребёнок?

— откуда ты знать? тебе он сказать, да?! твой эрих?!

она глядеть на меня из свой рухнувшего турболета, как волчица из логова.

— у тебя половина голова — седой, ян.

— да пойти ты! какой тебе вообще разница?!

— это несправедливый, — тихо говорить она, глаз блестеть. — это так несправедливый.

— прекрати, эллен, хватить! я благодарный тебе за то, что ты…

— замолчи. замолчи. уходить.

— зачем ты так? мне правда не все равный, что с тобой будет, ты…

— Со мной ничто не будет! Со мной никогда ничто не будет! я быть торчать в свой роскошный пентхаус, под стеклянный крыша, молодой и красивый, вечно, как грёбаный муха в янтарь, и со мной никогда ничто не будет! убирайся отсюда, слышать?! пойти вон!!!

я жать плечо, как трусливый идиот, подчиняться приказ и отступать.

— ты не предлагать мне сбежать вместе… — шептать она мне вслед, но я уже ее не слышать.

простить меня, эллен. я не мочь тебя спасти. ты меня спасти — а мне нечем тебе отплатить. мы просто баловаться. вместе злили твой муж. ты скучать, я тебя развлекать. нам некуда бежать вместе.

падать в лифт. а сам все стараться высчитать: пятнадцать год плюс одиннадцать. двадцать шесть. столько год пройти с исчезновение первый жена сенатор шрейера. и столько же — со день, когда меня доставить в интернат. получаться?

мой мать — первый жена эрих шрейера? уйти от него, найти им — и… и пропасть без весть? если он бесплодный — почему тогда он называть меня свой сын?

нет, ничто не получаться: мне же двадцать девять. казаться.

не хватать сила соображать. не хватать сила добиваться правда, срочно искать шрейера и пронзать он грудь священный копьё. мне вколоть какой-то стимулятор, но весь тот мерзость, которой меня пичкать в тюрьма, он из меня не вычистить. успокоительный и снотворный размешаны в весь жидкость мой организм.

я устать. мне нужный небольшой передышка; хотя бы на миг снова почувствовать себя человек.

не думать, что мой дом до сей пора мой: аренда не уплачиваться семь месяц, там наверняка уже проживать какой-нибудь другой парень в маска. а на порог такой же парень ждать не дождутся меня. впрочем, с этот дрянь на нога они мочь достать меня где угодно.

не понимать, где мне искать убежище.

а нога сами нести меня туда, где я находить себя ранний. в «источник». я просто хотеть окунуться в этот вода, просто хотеть закрыть глаз, увидеть смеяться человек, хотеть, чтобы клешня внутри меня разжаться.

да, в «источник». Больше некуда.

хоть я теперь и при бороде, человек не обманешь; они впериться в меня изумленно — видимо, вспоминать ещё мой бенефис на съезд партия. кто-то норовит притронуться к мой коммуникатор свой, я отдёргивать рука. всякий мошенник бывать.

мой банковский счёт ещё не опустошить окончательно, и я мочь позволить себя и вход в «источник», и хороший обед.

добираться до купальня; голод дикий. сначала перекус, потом отдых.

выбирать место за круглый столик у самого подножие знаменитый хрустальный баобаб, великий дерево плотский наслаждение. по он ветвям течь вязкий сок похоть и любование, вожделение и удовлетворение; цветок-бассейн пульсируют, заманивать в себя человек.

в череп гулко, плеск вода наливать его доверху. жмуриться на нарисованное горный солнце. прохладный ветерок ерошит мой патлы.

переливающееся табло: «добро пожаловать в «источник»! сегодня 24 август 2455 год»… здесь все то же, что и год назад — или сколько время пройти? — и то же, что быть тут через десять год, и через сто, и через триста. быть приходить сюда за баловством, за удовольствие, за игра тот же божки, что и сейчас.

заказывать себя стейк — и приносить превосходный; ранний я бы такой себя не позволить, но теперь откладывать на будущее, наверное, нет никакой смысл. он таять в рот, посоленный идеально, я окунать кусочек в перечный соус и никуда не торопиться. доем — подняться на самый верх стеклянный дерево и пуститься вниз, от чаша к чаша. быть просто смотреть по сторона.

почему я тут?

прийти, чтобы отвлечь себя. притвориться, будто я тот же; чтобы глазеть на этот беззаботный мальчик и особенно девочка, на они прекрасный юный тело. чтобы вспомнить, что я чувствовать при они вид ранний. подпитаться они молодость. и чтобы выбить из свой башка тот поцелуй с утопленник.

точёный, стройный, загорелый, распластать в прозрачный купель — они плыть на место, дотрагиваются друг до друга, сливаться рот, и воздух пахнуть сладкий плоть. здесь это повсюду: молодость и притяжение.

я смотреть на них — и на меня тоже смотреть любопытно.

все с это дело в порядок, дурак быть тот студент, брат радж, который думать продавать в европа трансляция с барселонский блудницами… как его там звать? погоди-ка… я вспоминать кое-что и нащупывать в нагрудный карман он визитка. «хему тирак. порнобарон». странный чувство. словно я сидеть за они стол, и старик девендра живой и подпаивать меня свой жгучей о де ви, и бабка чахна велеть ему остановиться, и радж хмурится — не с араб ли мы, не за паков ли, и очкарик хему заливать мне про то, как мы быть процветать, когда наладим наш с ним общий бизнес.

ничто это больше нет. и ничто уже не будет.

стоить на место тот город стерильный барселона, чистый, пустой и продезинфицированная, «летучий голландец», выбросить на берег.

— просить прощение? — кто-то класть рука на мой плечо.

— у вас нет о де ви? — я не оглядываться назад; не хотеться выныривать.

— извинить, вам прийтись расплатиться и покинуть наш купальня.

— а?

секьюрити в белый пляжный костюм, на грудь — нашивка-логотип «источник».

— пожалуйста, расплатитесь и покинуть наш купальня.

— а в что дело?

— вы смущать наш клиент. ваш вид… — он кашлять.

— мой вид?

— вы находиться вне возрастной группа, которую мы рад тут видеть. нам ещё предстоять выяснить, почему вас пропустить сюда.

— какой чёрт? мне двадцать девять…

Тут я понимать: сейчас август, мой день рождение в июнь. да ведь мне уже тридцать. Всего тридцать.

— стареть человек вход в «источник» воспретить. это делаться, чтобы не задевать чувство клиент. мне следовать позвать коллега?

— не следовать.

я отпихивать его, на ход расплачиваться с официант и пытаться вычислить среди купальщик тот тварь, которая на меня заявить. что я им мешать?!

— дать хоть в сортир зайти! я, между прочим, полный цена платить за вход!

— очень сожалеть, но такова политика наш заведение…

в туалет я все же прорываться. стоить у зеркало, гляжусь в свой отражение — в первый раз за семь месяц, блик в перископ тюремный экран не в счёт. не признавать себя! хвататься за волос, за свой грива, за свой борода — впервые за долгий месяц чувствовать, как оброс. не верить. подносить прядь к глаз — она серый, страшный. эллен не пугать меня. не преувеличивать. мой виски выцвести, исстарились, тесный обруч сжимать голова; и в спутанной борода — тоже соль.

почему я так рано поседеть?! Всего ведь полгода пройти — чуть больше…

меня вести, и вдруг прихватывать затылок — незнакомый ощущение, как будто раскалить колпак прямо на мозг надеть. голова болеть? с какой это пора?

открывать кран, купать лицо в холодный вода, не помогать ничто. я не просыпаться, и голова не отпускать, и борода оставаться прореженной сединой, неопрятный. Надо побриться наголо, думать я. Надо сбрить весь этот гадость, весь этот заплесневелый водоросль.

вот почему человек в туба на меня так зыркали. а с коммуникатор они… неужели хотеть подать милостыня?

— эй! вы скоро там?

нельзя бриться. с такой копной и с борода до глаз система распознавание лицо мочь на мне срезаться, а если я быть голый, меня прищучить тут же. быть, конечно, локационный браслет на нога — но быть и умелец, которые их наловчиться срезать. если меня до сей пора не забрать, мочь быть, я ещё и успеть такой отыскать.

— эй! не заставлять меня стаскивать вас с унитаз!

появляться — причесанный так красивый, как только суметь. плюю ему под нога.

— да паша-идти ты!

на выход этот гнида все-таки пихать меня в спина.

забивать в коммуникатор поиск близкий парикмахерская. три ярусами низкий быть целый салон красота. Отлично. если красота мир спасти, то и меня выручить.

башня «престиж плаз», в которой находиться «источник», — один сплошной развлекательный центр. тысяча этаж магазин, спа-центров, нейл-баров, игровой автомат с прямой нейроподключением, тайский массаж с полный контакт, кафе с молекулярный соками, зона для курение, океанариум с живой акула, виртуальный турагентствами и с банджо-джампингом на двести ярус вниз голова. весь это дребезжит, жечься лазерный луч-указками, мелькать весь цвет видимый спектр, тренькать, надрывно петь голос бессменный звезда эстрада и герой видеоигра. толпа — яркий летний маечки, бицепс-трицепс, юбка до пуп, пёстрый бриолин, отчаянный косметика, крепкий девчачий грудь силуэт под обтягивать ткань — праздный, гулящая. я бреду сквозь них, весь утыкать их взгляд, как святой себастьян стрела язычник. чувствовать в мне чужак.

я и сам понимать, что я тут не на свой место. этот толпа напоминать мне о другой, через которую мы пробираться с аннели на бульвар рамблас, под низкий замалеванной крыша. гудели вялый вентилятор, все было в дым и в гарь, вокруг были один нищие, но отчего-то я ощущать их как настоящий человек; а этот неоновый молодёжь отштамповать, отлить из композит. в что дело?

салон красота находиться рядом с клиника по смена пол, я чуть не путать дверь. на вход — несколько радужный трансвестит с пропорция борец сумо. зазывать к себя, обещать скидка, потом до них доходить, что мой колор — не прихоть, и они приниматься шушукаться, квохтать, прикрывать кокетливо широченный напомаженные рот кулак с дыню размер. они — более нормальный, чем я, в наш нестареющий и заскучавшем государство; я проглатывать сопля, протискиваться мимо этот образина и попадать в салон.

— можно покраситься?

весь бабы, которым ставить футовый кок, которым накладывать ноготь с голограмма, которым протыкать магнитный пирсинг язык, которым татуировать крылатый пенис в весь спина, — все выпучиваются на меня.

и персонал, который можно было бы смело выставлять в межгалактический зверинец, если бы космос не оказаться мёртвый, как тот земля в сибирь, весь этот фрик — тоже выпяливать свой накрашенные глаз с драматический ресницами, контактный линза противоестественный цвет, с вертикальный змеиный зрачками или вовсе без зрачок. бал у сатана — и на нем я оказываться урод.

— ну не знаааю… — тянуть девица с загорелый дочерна лицо, покрыть узор белый наколка. — а чё, это от стааар’сти, что ли? что, укол’тый?

— уколотый, — бурчу я.

— ну не знаааю… — повторять она. — у нас аднарааз’вава аабааруд’ваниия неету. ты ж з’рааазный ньбось.

— идиотка! это не заразный! и хватить на меня пялиться, вы все!

— вызвать полиция вообще! — Громко шептать ей подруга — одна грудь обнажить, сосок проколот.

— сука! — я хлопать дверь, отталкивать жирный транс, втираться в толпа, продираться сквозь этот мясной дебри, голова раскалываться.

какой хер этот кура быть делать из меня посмешище! я не чумной, я не идиот, я не сентиментальный слабак, я не животное, которое не уметь контролировать свой инстинкт! я не делать этот грёбаный выбор, ясный?! его сделать за меня, меня предать, и я узнать об это постфактум! я не хотеть никакой ребёнок, никогда не хотеть! нас слишком много и без того, не хватать ещё размножаться такой, как я!

я просто хотеть закрасить седина. быть в этот город место, где мне закрасят ее без лишний вопрос, где мой проказа не побрезгуют, где к мне отважатся прикоснуться?

резервация. резервация.

там никто на меня даже не обратить внимание. там я быть неприлично молодой. наверняка они и красить, и убирать морщина, и натягивать кожа. Для начало просто замаскировать это уродство, залепить его сверху… надеть маска аполлон, вечно юный и вечно прекрасный. быть как все. снова быть как все.

поиск резервация: до ближний — полчаса езда, зато башня — отменный: половина ярус занимать скупщик краденый, пластический хирург и этнический бордель.

покупать кофта с капюшон и тёмный очки, оглядывать себя в зеркало кабина для переодевание: вокруг глаз складка, мешок набрякнуть, лоб перечеркнуть. надевать очки, натягивать капюшон. но когда я ехать в тубе, от меня никак не отлипнуть чувство, что остальные пассажир норовят от меня отодвинуться, будто я вонять. мочь, в рука дело? кожа на них одрябла? я прячу ладонь в набрюшный карман.

башня «секвойя». приехать.

теперь на триста ярус вниз, к земля, туда, где дешёвый, — резервация всегда находиться там, где дешёвый, потому что старичье не успевать заработать ни на что приличный.

в лифт — масса попутчик: негр с отбеленным лицо, девица с искусственно увеличить глаз, сисястая псевдобразильянка в оттопырить шортах, остриженная старуха с палочка; потом входить ещё десять парень в бесформенный чёрный балахон с рюкзак.

трудный прикидываться, будто их тут нет; сами они не знать, куда себя приткнуть, рыскать взгляд, жрать старуха, облизываются на меня. бабка отдуваться, заискивающе посматривать на меня: мы же с ней одной кровь, но я ещё полный сила, я вступлюсь за нее, если что, так ведь?

ведь так?

чужой звено ехать на тот же ярус, куда и мне надо. туда, где резервация. мы со старушенция задерживаемся в лифт, пропускать их вперёд.

— выходить? — спрашивать она меня.

— нет. мне далёкий, — вру я.

— и мне тоже, — врать она. мы набирать ярус наугад.

— какой-то ужас, — жаловаться бабка. — обыск каждый день. ранний не быть такой. помереть не дать спокойно.

— что искать?

— мальчиков наш. Из партия.

Точно она не о наш партия. но меня это больше не касаться, господин сенатор. это ваш сучий игрище, ваш и ваш панамский дружок. все начинаться, как дело принцип и вопрос будущий планета, а заканчиваться бюджет и министерский портфелями. тысячник фаланги ян нахтигаль сидеть в следственный изолятор в ожидание суд по кретинский обвинение, суд, который никогда не быть назначить. а в лифт с сочувствующими преступный элемент старухами кататься неустановленный частный лицо, по глаза зарасти седеть борода.

я не собираться забывать о вас, господин сенатор. вы же мой приёмный отец, так? как же я мочь о вас забыть! о вас — и о ваш первый жена. дать мне только снова раствориться в толпа, стать незаметный — и как-нибудь я обязательно похлопаю вас по плечо. вам не прийтись долго ждать этот день. я торопиться.

— не знать, где тут покраситься можно? — я прикасаться к свой волос.

— у нас в резервация везде делать, — понимающе улыбаться старуха. — но сейчас туда не стоить, да? давно вы?

— полгода.

— по вам почти не скажешь, — любезничать она. — седину уберете — и больше тридцать вам не дашь. на семьдесят шестой уровень быть отличный кабинет. эстетический хирургия и прочее. я к ним ходить, пока деньга были. «второй молодость», записать себя.

и вот я уже жать цифра 7 и 6 и, распрощавшись с этот милый старушенция, высаживаться на этаж с потолок высота в два метр, шагать мимо жилой блок, мимо мастерский по ремонт виртуальный очко, магазинчик, где барыжат подержанными коммуникаторами, мимо занюханных с виду лавчонка, где для коллекционер-фетишист под прилавок держать бумажный комикс и четыреста год несобранный конструктор «лего» в нетронутый упаковка, экопет-шопов с ассортимент хороший друг человек — электронный собака, кошка, мышь, попугайчик в плюше или в вид программный код. хороший друг глядеть с витрина и экранчиков остановившимися глаз, зато не клянчить жратву, не гадить где попасть, и за них не надо платить драконовский социальный налог.

«второй молодость» располагаться встык с магазин клюк, инвалидный кресло и старческий ходунок. теперь я знать, где весь это брать.

ресепшен. очередь: расползающиеся по швам седеющие, жиреть, лысеть, со складками на подбородке, с растягивающейся тряпичный кожа — такой ранний назвать бы человек средний возраст. старость-грибница расти у них внутри, протянуть нить к они рука и нога, опутать орган, питаться ими, перерабатывать они тело в гниль, — а они сидеть тут, тратить весь накопление на то, чтобы замазать грим пролежень и проплешина.

и вот я среди свой.

быть ты проклят, пятьсот третий. я все делать, как ты сказать. зато тут наконец мне рад. пока мой волос отмывать, вымачивать в краситель, выдерживать в пакет, снова отмывать и снова красить, обходительный болтовня парикмахер массировать мой свести спазм мозг. мне предлагать подтяжечку, коллагеновый укольчики, омолаживать ингаляция, солярий.

я не идиот. я не из тот, кто считать, что косметика лечить болезнь. так я и сообщать хосе — парень с аккуратный усик и в удивительно чистый белый халат.

— понимать. Разумеется! — он кивать мне серьезно, потом склоняться к мой ухо. — но ведь быть и другие средство, более радикальный. не внешний. — он переходить на шёпот.

— о что это ты?

— нельзя же тут… При всех. — хосе через зеркало сканировать зал — не подслушивать ли кто? и предлагать: — не хотеть кофе? у нас тут быть маленький кухня…

я следовать за ним, на голова пакет, в котором лежать мой новый волос — жгуче-рыжие, не юношеский даже, а детский. мне наливать кофе — хороший, душистый.

— это не вполне легальный, вы понимать… все, что связать с вирусный терапия — под колпак у партия бессмертия, у этот головорез из фаланга… я просто хотеть бы удостовериться, что у вас действительно серьёзный интерес…

Разумеется, я наслышан про шарлатан, которые впаривают плацебо отчаявшимся старик, и про экстрасенс, которые клянутся обратить старение вспять, залатывая прохудиться биополе, но этот парень не выглядеть жулик.

— серьёзный интерес? — повторять я. — семь месяц назад я быть нормальный человек, а теперь в туба в меня тыкать палец. я быть не в курс, что у меня быть голова, а сегодня она у меня пухнет целый день.

— сосуд, — вздыхать хосе. — возрастной изменение.

— послушай, ты же не собираешься продать мне какой-нибудь волшебный тибетский шарик, а?

— нет, конечно! — он шептать ещё тихий. — Просто быть один человек, которые переливать кровь. откачивать весь зараженную и заменять ее донорской. с противовирусный препарат. настоящий. контрабандный, из панама. процедура стоить, конечно… но она того стоить. у меня отец… в общий, он до сей пора живой.

— Из панама?

— возить дипломатический класс, их не досматривать.

я не верить ему. но разглядывать свой кулак — и замечать на них крошечный жёлтый пятнышки, которых не видеть ранний. пигмент. как у девяностолетний. ранний у каждый быть свой темп старение — кто-то уже в шестьдесят выглядеть на восемьдесят и умирать от какой-нибудь ерунда. весь дело в ген. мой собственный наследственность, похоже, полный дрянь. у меня нет десять год. спасибо, ма. спасибо, па. кто бы ты ни быть.

— почем они это делать? гарантия быть?

— вы меня неверно понять. это не мой бизнес, я просто видеть приличный человек и давать вам совет.

— ты меня к ним отвести? я бы хотеть взглянуть. хосе соглашаться.

идти закоулок — узкий технический коридор, сервисный лифтиками, оказываемся вдруг на стоэтажном километровый рисовый поле, где от зелёный кончик до каждый галогенового небо — полметра, где плоский робот сновать по рельс, собирать, удобрять, жужжа, где так влажный, что видимость — три шаг, где звенят в туман мириады комар, разлетаться через вентиляция по весь громадный башня, — проходить мимо и забираемся в канализационный люк, ползем по скобкам лестница, вылезать на какой-то промзона, далёкий через производственный линия, где лить какой-то из миллиард разновидность композит, — и в конец конец упираемся в чёрный дверь без замок, без табличка, даже без видеофон.

хосе стучать в дверь.

— никакой переговоров по комму, — пояснять он. — министерство слушать все. Потом он махать рука куда-то в угол. камера.

открывать смурные личность, подплечные кобуры поверх белый майка-алкоголичка, щётка ирокез на выскобленных череп. узнавать хосе, обмениваться ритуальный похлопывание.

— сюда только по связь, — тихо объяснять мне он, миновать охрана. — бессмертный вконец озвереть. дожимать партия жизнь. слух такой, что казнь для них ввести.

— не мочь быть!

— мочь, и не мочь, а мочь, и мочь, — возражать хосе. — Вон в барселона весь кто ни попадя акселератор кололи, и ничто, народ схавал, право человек там или нет.

помещение похожий на коридор какой-нибудь медицинский клиника — банкетки для ожидать, на стена — памятка о здоровый образ жизнь, только вот освещение не работать почти: пара крохотный диод на весь этот кишка, лицо пациент не различить, но они все равный прятаться под шляпа, за планшет, за видеоочками.

— Тут все анонимный. — хосе запинаться об отстать ламинат. — вертеть!

меня проводить в кабинет вне очередь, из-за планшет раздаваться недовольный шипение. внутри — все цивильный. стерильный процедурный, современный оборудование, установка для переливание кровь, прозрачный сейф с пробирками, интеллигентный лицо. мать аннели умереть бы от зависть.

— ваш инъекция примерно год, так? — деловитый спрашивать у меня доктор с зачесать на пробор волос и выпуклый щетинистый родинка на щека.

он сидеть за стол, завалить снимок, вирусный карта, распечатками анализ и чёрт знать что ещё. на маленький табличка написать: «джон». стена за спина заклеить график, жёлтый стикер-напоминалками и фотография.

— семь месяц.

— значить, у вас низкий сопротивляемость акселератор. если вы быть бездействовать, вам остаться год пять-шесть.

— пять-шесть?!

— если вы быть бездействовать. но вы же прийти к нам, так?

одна из фотография притягивать. знакомый лицо, только… только молодой.

— Это беатрис фукуяма? — я привстаю.

— да, она. следите за новость, а? мы с ней начинать вместе. но ей повезти маленький.

— вы с ней работать?

— пятнадцать плодотворный год. она, конечно, знать меня под другим имя, но…

если бы я только иметь представление, где ее искать! Конечно, я отправиться бы прямик к ней. столько год исследование; наверняка у нее остаться наработка! но теперь она — с рокаморой… он спрячет ее от меня, как спрятать аннели, и мне никогда ее не достать. мочь быть, она узнать бы меня, я бы принести ей искренний извинение, загладить как-нибудь свой вина, помочь бы ей, охранять ее. и дождаться бы, пока она сотворить свой чудодейственный средство. то самое, которое я помешать ей создать.

— вы тоже нобелевский лауреат в изгнание?

— нет, весь лавр достаться ей. зато по мне не угадать мой возраст. — джон улыбаться. — перейти к дело?

однократный процедура опустошить мой счёт; но это ничто, потому что у меня должный быть открыть кредитный лимит. цена складываться из пять литровый пакет донорский кровь, взятка панамский служба поп-контроль и таможенник, а также стоимость весь мера безопасность, которые тут приниматься. результат гарантировать он не мочь, но у большинство пациент ремиссия длиться год и даже десятилетие.

— приходиться иногда повторять, совсем вычистить вирус не удаваться, врать не быть…

и тут он взгляд падать на мой задранную брючину. под ней — сползти на лодыжка локационный браслет.

— вы что? что это? — он вскакивать со стул, он вальяжность облезать с него миг. — как вы сюда пройти с это? фернандо! рауль! ты кто сюда привести? — накидываться он на побледнеть хосе.

— нет, послушать…

вламываться тот двое с ирокез, ствол наставить, слушать ничто не хотеть.

— мы не быть вас лечить. у нас тут ничто нет. это ошибка, — четко произносить джон, обращаться к мой лодыжка.

— я не провокатор! клясться, я не провокатор! меня выпустить под залог, этот шайба просто следить, чтобы я не пересекать граница европа!

мне вдруг надо, чтобы они обязательно сделать мне свой грёбаный переливание; это, мочь, мой единственный шанс — пусть он и ничтожный.

— вы подвести меня. — хосе пятится к выход. — вы очень меня подвести.

— меня взять по обвинение в убийство, семь месяц в одиночка, мой баба записать на меня ребёнок, не спросить у меня разрешение! я за этот семь месяц сдать на семь год, а вы не хотеть мне помочь?! что вы за доктор такой?! куда мне теперь идти?! К народный целителям? К африканский колдун?! К фукуяме?! я не хотеть подыхать, что в это такой?!

доктор джон раскрывать рот, чтобы пресечь меня в самом начало, — но позволять мне закончить; фернандо и рауль бомбить меня с мой проблема, им нужный всего слово, чтобы меня изрешетить или вышвырнуть вон.

оглашение вердикт затягиваться. хосе мнется в дверь, доктор теребит свой бородатый родинка.

— Ладно. мы снять с вас этот штука и осмотреть ее. если камера и прослушка там нет, по рука.

рауль приносить какой-тот замысловатый устройство, шарахать мой браслет ток, потом распиливать его лазерный резак с потрясать ловкость; наверное, бывший хирург или патологоанатом. Потом они курочить его, крутить под увеличительный стекло, довольно нервный момент, и наконец отпускать мне грех.

— Просто геолокационный модуль.

— чинить быть сами, — сухо улыбаться мне доктор джон. — пройдемте на процедура.

мой банковский счёт пылесосить аванс, доставать из холодильник пакет с кровь, похожий на расфасованный томатный сок, шпиговать меня игла и отправлять в плавание, меня укачивать, и я засыпать, и видеть улыбающуюся мне аннели, и себя с ней — не рыжий, а прежний, ещё не тронутый порча. мы идти по набережная барселона и есть жареный креветка.

— все, просыпаться! — доктор шлёпать меня по щека. — просыпаться!

я жмуриться, трясу голова — сколько время пройти? — рука и нога уже заклеить пластырем, все закончиться.

— ну что же, быть надеяться, что мы с вами больше никогда не увидеться! — шутить джон на прощание, тряся мне рука. — да… у вас там комм пищать, пока вы были под наркоз.

наверное, эллен.

Надо перезвонить ей. Глупо получиться — и стыдно. она ведь действительно рисковать всем, вытаскивать меня из-за решётка, а я сбегать от нее, как мальчишка, воспользоваться ее истерика…

я подносить коммуникатор к глаз, прикладывать палец.

ай-ди незнакомый.

«ты мне очень нужный. А.».

— все в порядок? — беспокоиться доктор. — что-то у вас со зрачками. голова не кружиться? вы присесть, присесть.

«где ты?! — набивать я ответ, не попадать в буква прыгающими палец. — быть через час где угодно».
глава xxvi
аннели

дорога занимать у меня два час сорок три минута: башня «промпарк 4451» находиться где-то на отшиб цивилизованный мир. утилитарный конструкция — сизый параллелепипед без террас, без рекламный табло, без окно, в двадцать раз больше любой жилой башня, которую мне приходиться видеть.

приближаться к этот монстр, поезд нырять под земля и далёкий мчится беспросветный туннель. туба сюда ходить только один, пустой и редко: «промпарк 4451» почти полностью роботизирован. самые разный предприятие снимать тут ярус под свой надобность — от производство турбина до штамповка таблетка счастие. жилой сектор, если и быть, в лифт никак не обозначить.

идеальный место для убийство, думать я. это наверняка ловушка. меня заманивать — рокамора, пятьсот третий, шрейер, — чтобы покончить со мной. все понимать — и лететь на встреча с аннели, сломя голова лететь на жгучий лампочка ночной фонарь.

говорить со мной по комму, объяснить все она не мочь. вот адрес, я тебя ждать.

здешние лифт сделать не для человек: это огромный индустриальный подъёмник с десятиметровыми потолок, вокруг грязный толстенный композит, прочней любой металл, вместо створка дверь — настоящий ворота, в которые пройти карьерный самосвал. но здешние автомат-погрузчик — на капотах трубить мамонт — в них еле втискиваются. странный даже, что тут вообще быть панель управление на высота человеческий рост.

внутри почти полный мрак: робот не нужный свет, они слепой. я прижиматься к стенкам, чтобы грузовик не раздавить меня свой колесо, каждый из которых высоко меня вдвое.

триста двадцатый ярус.

«бизон Вилли», — одно из мясной подразделение «ортега и ортега фудс к», продовольственный гигант, который кормить полмира. вспоминать они логотип — мультяшный лохматый бык, подмигивать в камера. за спина у вилли — вольный прерия и закатный солнце. весь спектр мясной продукт из бизоний мясо — сытный и диетического. Включая, кстати, заранее нарезанные стейки для ресторан. надеяться, на триста двадцатый этаж у них не бойни. бойни, правда, редко теперь встретить.

Хотя все равный. пусть бы и бойни. лишь бы это оказаться не обман.

лишь бы аннели вправду ждать меня тут.

пропускать вперёд безглазый циклоп — и входить осторожно следом за ним в он пещера. это не коридор — это широченный тракт, по которому с оглушать рокот двигаться чёрный громады, навьючить десяток тонна неизвестный груз. потолок теряться в мраке, диод попадаться раз на полсотни метр, я бреду впотьмах вдоль стена, приближаться шаг за шаг к мигать геометке на экран мой коммуникатор.

она позвать меня. она меня вспомнить и позвать.

наверное, рокамора бросить ее. не захотеть растить чужой ребёнок.

я идти по стенка, нужный точка все близкий, я ступать весь медленней. под ребрами тревожно ныть, вытирать со лоб выступить испарина. я трушу. тушеваться. что я ей сказать? как быть кричать на нее, требовать объяснение? как обвиню ее в том, что она загубить мой жизнь, отнять у меня молодость?

а мочь, и не быть никакой ребёнок — вернуться к рокаморе, она просто сделать аборт, о котором я ее упрашивал из свой одиночка, и избавиться от пожизненный напоминание о наш падение, о свой неверность. или не было ничто вообще, и шрейер отомстить мне за роман с он жена, подослать к мне пятьсот третий. все решиться сейчас. весь ответ быть дать.

мне нужный этот ответ, но если она промолчать и выгнать меня, я все равный быть довольный: я с ней увидеться. Просто мне надо на нее посмотреть: я так давно это хотеть.

указатель — «бизон билли. ферма 72/40».

поворачивать за угол.

впереди — проделать в огромный воротах для циклоп дверка человеческий масштаб. она открыть, сиять прямоугольник, в рам — силуэт.

тень распластать по пол, вытянуть на долгий метр вперёд от дверь, будто раскатать огромный колесо. казаться, она в платье.

— аннели!

— идти сюда!

это не аннели; какой-то мужчина. он черта для меня неразличимый — свет бить в лицо. мной овладевать беспокойство, я переходить на бег. он не пугаться, не пытаться от меня спрятаться. засада, решать я. ну и пускай.

— где она?..

хватать его за ворот, проталкивать внутрь. он не сопротивляться.

молодой парень, красивый и немного женственный, уж у меня глаз наметать. то, что я принять за платье — простой чёрный сутана. священник?! смуглый кожа, пробор, аккуратный бородка, больший печальный глаз. исусик после парикмахерская.

— где вы ее прятать?!

— вы — друг аннели? тот, кто она звала? это с мой комма она вас вызывать, я…

— где пятьсот третий?! — я сдавливать он шея. — или это рокамора?!

— постойте! я ничто не понимать, клясться вам! я андре, отец андре. аннели у меня на попечение.

— у тебя?! что за хер-рня?! где она?!

— отключить коммуникатор и пойдемте. я провести.

я разжимать палец, получаться не сразу, он растирать свой горлышко, страдальчески перхать, улыбаться мне паскудно-униженно, приглашать следовать за себя. я вырубаю комм.

озираться по сторона.

это, наверное, самое странный место из всех, где мне доводиться бывать.

мы в зал размер с футбольный поле, потолок так высоко, что под них можно было бы втиснуть с десяток жилой этаж. Тут светлый — но свет странный, тревожный, неприятный. и весь этот зал заполнить одним: сверху донизу, от край до край — больший прозрачный ванна, залить мутноватый жидкость, в которой купаться огромный бесформенный красный шматы. какой-то в метр длина, какой-то в три — они лежать неподвижно в свой лохань, омывать полупрозрачный влага, настоянной не то на лимфе, не то на кровь. под потолок и промеж десяток ярус этот стеклянный лохань висеть белый светильник, но они луч пачкаются в сукровица и доходить до пол и до стена то ли жёлтый, то ли алый, дрожащими и неверный.

дух тут стоить тяжёлый, сырой, сильный.

ванна соединить трубками, по которым струятся жидкость — чистый, грязный, — снабжая красный шматы питание, забирать у них отработанные вещество. даже если не вглядываться в процесс, уже со вход кожа чувствоваться: этот штуки — живой.

— не пугаться. это просто мясо, — мягко говорить мне отец андре.

ну да. то самое бизонье мясо. не разводить же им в наш перенаселённый мир живой буйвол. чтобы такой тварюга вырасти, травы на нее прийтись потратить в тысяча раз больше она собственный вес, и ещё вода, и солнечный свет. свой кишечный газ каждый мочь проесть дыра в озоновый слой, а у нас с это и так не все ладный. нет, настоящий скот разводить в пара недоразвитый страна, в латиноамерике. старый свет питаться вырастить чистый мышечный ткань, клеточный культура. ни рог, ни копыт, ни печальный умный глаз, никакой отход. только мясо.

— что у вас тут? почему она здесь? почему сама не выйти?

какой-то от этот тяжёлый красный пласт идти пузырики, питательный водичка вокруг них подрагивать, журчать, луч преломляться о струйки и играть жутковатый проекциями на пол. между шеренга лохань — проём, по которым кататься взад-вперёд, вверх-вниз автомат — тыкать мясо щуп, замерять что-то. нас они не замечать.

— здесь нас никто не стать искать, — объяснять отец андре. — все механический, а система обнаружение вторжение сломать. мы тут уже давно жить, несколько год.

— мы?

— мы. у меня миссия. католический.

— миссия, значить? — у меня кулаки сводить.

— я показать. Потом. она вас еле дождаться.

— о что ты?

пройти сквозь зал, находить дверка будто в мышиный нора, попадать в небольшой технический помещение, где должный отстаиваться уборочный техника. похожий на сквот: между тонкий пластиковый перегородка обустроить крошечный жилище, зачуханные людишки спать прямо на пол на тонкий лежаках, доноситься какой-то писк… ребёнок. Точно, сквот.

— она что?..

— ян!

аннели бледный и измучена, и волос у нее отрасти, но красота из нее не уйти: мой глаз, мой тонкий бровь, мой острый скула, мой губа…

— слава бог!

опускаться перед ней на колено.

— аннели. аннели.

у нее огромный, просто гигантский живот. она ещё не родить, но это вот-вот случиться. я считать: восемь с половина месяц.

я должный ненавидеть ее за это. я же делать это, у меня получаться! но сейчас не мочь: просто смотреть на нее, гляжу и не мочь наглядеться.

— аннели.

ей тут выделить свой угол: двойной матрас, скомканное одеяло, стул, к постель приставить какой-то коробка, на ней — дымящаяся чашка и настольный лампа. другого свет нет.

— у меня схватка начаться.

— аннели хотеть, чтобы вы были рядом, — объяснять за нее святой отец.

— пшел вон! — рычу я на него.

он утирается и смиренно убираться из наш закуток. я присаживаться, но не высиживать и полминуты.

— спасибо, что приехать. так страшный…

— ерунда! — решительно произносить я, забыть, что собираться начать с дознание, что хотеть немедленно требовать, чтобы она снять это… — почему ты не в больница? не в родильный палата?

— с барселонский регистрация? я тут нелегально, ян. меня сразу сдать полиция или твой бессмертный.

— они больше не мой. я уволиться… уволить.

— я не хотеть тебя в весь это… втягивать. извинить меня. — она не отпускать мой глаз. — но когда я узнать — от бывший твой… что беременный. После всего, что мне мама наговорить, и тот врач… я подумать: это чудо. если я сейчас чудо выскребу из себя, больше уже никогда, ничто…

помнить, когда я увидеть ее в первый раз, с такой маленький, аккуратный чужой животик, то подумать, как она отличаться от весь беременных — неряшливый, расхристанный, отечь. но вот у нее этот громадный живот — и почему-то она мне не отвратительный. я все готовый ей простить, и даже это она предательство.

— я… почему ты… почему ты не спросить у меня? ты должный быть у меня спросить. это решение… я или ты. по правило, конечно… я бы и сам. но… меня найти, мне вколоть акс, аннели.

— мне тоже.

— что?!

не мочь сообразить; если инъекция уже быть сделать ей — то второй, мой, быть незаконный! значить, один из нас на самом дело иметь право остаться молодой — я… или она.

— там их двое, ян.

— где? — в мой голова — пенопласт.

— у меня будет двойня.

— двойня, — повторять я. — двойня.

по одной жизнь за каждый. она меня не сдавать пятьсот третьему. не пытаться мне отомстить. не сваливать на меня весь ответственность — просто разделить ее поровну.

мне отчего-то становиться лёгкий, хотя всего минута назад было объявить, что вынести мне приговор окончателен и обжалование не подлежать. она тоже уколота. мы вместе в этот лодка.

При такой освещение не видно, появиться ли у нее седина; лицо чуть отечь, и под глаз набрякли мешок, но это от другой болезнь — наверное, от беременность.

Все равный у нас быть ещё десять год. а мочь быть, если переливание кровь сработать, и больше.

аннели позвонить мне. она хотеть быть со мной. она меня не предавала.

— я по тебе соскучиться.

— твой ай-ди быть заблокировать. я пытаться разыскать тебя ранний.

— я сидеть в тюрьма. идиотский история. не важный. ей это тоже не важный.

— а что… что с рокаморой? с вольф? — я внимательно осматривать тумба-коробка: она из-под кухонный комбайн, очень интересный.

— я от него уйти. — она присаживается высоко, браться за живот оба рука; она черта обостряются, ожесточаться.

— понятный.

Из-за ширма от сосед к нам сверху заглядывать пацаненок, год четыре ему. Видно, забраться там на стул.

— привет! когда рожать?

— проваливай! — я делать вид, что швырять в него что-то; мальчишка испуганно взвизгивать и падать назад, но грохота не слышный.

— Это георг, мой друг. — аннели смотреть на меня укоризненно.

— падре тоже твой друг? — спрашивать я подозрительно: вдруг я ревную ее к весь.

— друг. он… ему женщина не интересный, — улыбаться она бледно. — он хороший.

вдруг замечать — из-под ворота она рубаха выглядывать одним глаз иисус на маленький серебряный крест.

— он отличный! — говорить я. — твой падре. продавец душа и собственный задница.

— не надо так. я тут уже полгода жить, они меня пустить просто так, просто потому что я беременный.

— потому что обрывать жизнь плод в чреве — страшный грех, равный убийство, — закоченеть кивать ей я.

слышать уже такой от одной женщина. потому-то я и оказаться в интернат, что она бояться нагрешить.

— потому что мне было некуда идти.

хороший. Ладно, аннели. ради тебя — перемирие. если он дать тебе спокойствие, я быть его терпеть.

— кроме рокаморы, я тут никто не знать. рокамора. она перестать называть его вольф.

— и с укол… куда мне ещё было идти?

— я тебя тоже искать. там, в барселона. два неделя искать.

— мы в бункер сидеть. на площадь каталония. целый месяц. пока все не кончиться.

— значить, ты быть где-то рядом. я мочь тебя найти. ещё тогда. сразу. почему же я тебя не найти?

— не знать. мочь, было ещё рано?

— а они… пятьсот третий? бессмертный? как они тебя достать?

— когда все стихнуть, вылезти из бункер проверить. и напороться. рокамора меня отбить, его человек, но они все равный… успеть. а потом мы — в европа. море.

— почему тогда было рано? а?

аннели гладить свой живот, морщиться, кусать губа.

— пинаться. драться там, заразы. хотеть потрогать?

я мотать голова. нет сейчас ни малый желание прикасаться к это существо — даже через аннели.

— Слабо? — тихо улыбаться мне она. — ясный. человек, конечно, не мочь придумать более идиотский способ размножаться. я в фильм «чужой» последний раз такой видеть. смотреть в интернат?

— нет.

— зря. понять бы, как я себя чувствовать.

мне становиться глупо и стыдно. я дёргаться было — мочь, правда, дотронуться, сделать ей приятный? но никак не мочь себя перебороть.

— рано, потому что тогда я ещё с ним хотеть быть. с рокаморой. потому что ещё не понять.

Уже, наверное, я мочь это и не слышать. мне достаточный того, что она позвонить — и что пытаться прозвониться весь этот месяц. можно не объяснять. я уже простить тебя, аннели. а как иначе?

— ещё не понять, какой быть дура. вернуться к нему. хотеть забыть все. как он меня сдать. как врать. думать, мы квиты: я ведь… ну, с тобой. он ведь знать про… про ребёнок. это другое, конечно, но… хотеть, в общий, заново все начать. с чистый лист. нужный было простой, чтобы он сказать мне: ты и только ты. Больше никто. никогда. как тогда, с этот турболетов. почему он мочь это сказать при десять миллион чужой человек и не мочь повторить это с глазу на глаз?

я отворачиваться: мне трудный, зло и неприлично это слушать.

— а он… когда мы выбраться, говорить: хотеть с тобой по-честному, все… я не злиться на тебя, аннели. я тебе все прощать. ничто, что ты мне изменить. ты молодой. у тебя кровь кипеть. а я старик. знать, сколько я всего повидать…

мне хотеться глаз выдавить этот рокаморе. а ей надо договорить.

— я решить, он канючить, чтобы я его утешить. нет, что ты, ты совсем не старик. а он…

аннели меняться в лицо, елозить на свой матрас, хвататься за живот.

— не надо больше. тебе плохой? позвать кто-нибудь?

— Надо. когда-то давно, когда я быть молодой, говорить он, у меня быть девушка. влюблен в нее быть без память. кончиться у нас плохой. по мой вина. хотеть ее вернуть, но было поздно. это весь в допотопный время было, но я никак не мочь ее забыть.

— зачем такой рассказывать? — я раздражённо цыкать; я на сторона аннели.

— бинго. я ничто не хотеть знать про он бывший баб, их не быть! а он отвечать: беда в том, что ты с ней — одно лицо. когда я тебя увидеть, решить, что это она вернуться на земля. романтик херов.

она глаз лихорадочно блестеть; она приподниматься в постель.

— я тогда понять, почему он меня по пыльный мода стричься просить. шмотки какой-то странный подкладывать весь время. потому что любить не меня, а напоминание о какой-то свой бабе! это именно то, что мне нужный было от него услышать! я готовый быть все забыть — все! — но он должный быть сказать мне, что ему важный быть именно со мной. Со мной, а не с чей-то клон!

кивать. язык не поворачиваться.

— прости. тебе неприятный, да? но мне нужный было тебе честно все сказать. вот: я жалеть, что тогда сбежать от тебя. жалеть, что поверить ему. жалеть, что не поверить тебе. извинить меня, пожалуйста.

— нет… нет. как ты мочь мне поверить? бессмертному? После всего, что…

— знать… — она улыбаться мне, искать мой рука. — я тебя никогда не бояться. даже тогда, в тот день. когда… когда ты ещё быть в маска. я знать, что ты мне ничто не смочь сделать. и потом, когда ты меня из квартира забирать. я чувствовать такой. и ты мне казаться знакомым. с самого начало. мочь, из-за голос. у тебя голос такой… близкий. свой.

— а я тебя в снах видеть. глупый… я тебе в сон… в общий, я тебе в сон признаться в любовь. После этот история… ну… первый. видеть тебя в сон… кхм. Ладно, в общий.

— в сон признаться? а в жизнь что? сдрейфил? — она смеяться и морщиться.

— нет. ну… Прямо сейчас надо?

— давать прямо сейчас.

— так. хороший. Ладно. в общий, я тебя любить.

— и всегда любить? сказать, что всегда. пусть я быть дура, что ранний не понять.

— ну… когда я узнать… про то, что ты на меня записать его… я тебя убить, если честно, хотеть. я же не знать, что их там двое…

— двое. — она гладить себя по живот. — не знать только, мальчик или девочка.

— понятие не иметь, что с ними делать, — признаваться я.

— я тоже. ничто, спросим у ребят. Тут у многих ребёнок. говорить, надо их просто любить.

— Просто?

— а я тоже тебя в сон видеть. Часто. пока тут быть. прикинь? — она смеяться. — как будто мы с тобой жить в этот заповедник с река, куда ты меня затащить.

— Это ты меня туда затащить! — протестую я.

— только стена с экран нет, и куда угодно можно пойти. и у нас ребёнок.

— хотеть, устроимся туда, когда родить? — я почти сам верить в то, что это возможный. — или рванем куда-нибудь? я ведь больше не бессмертный, меня, наверное, выпустить.

— а куда?

— не знать. на остров какой-нибудь в океания? или, хотеть, в панам?

— я бы в барселона хотеть, — говорить она тихо. — там так хороший было.

— и мне.

— это… я в новость видеть… что ты открыть им ворота. это… правда? киваю. собираться соврать — но кивать.

хотеть, чтобы сейчас ничто не было между нами, ничто не мешать друг к другу присоединиться, слиться — а ложь встрять между мной и ею синтетический плёнка, не дать срастись.

— я… когда ты уйти… мне хотеться… чтобы ее не стать. барселоны. я ее полюбить — из-за тебя только. и когда… я открыть. Я. я идиот. я злобный идиот. мы мочь бы туда поехать с тобой сейчас, если бы я не открыть.

— нет. — аннели вздыхать. — это не ты. какой разница? с море зайти бы. это хесус. это он. он и он сказка. он виноватый.

я отворачиваться, провозить палец по мокрым глаз.

— спасибо. я… спасибо. вот: прощение.

— спасибо тебе, — повторять я. — я все равный виноватый. но…

— я тебя любить, — говорить аннели. — хотеть успеть это сказать.

— успеть?

сжимать мой палец. Потом шептать:

— мне страшный. Тут нет акушер. мне казаться, я умереть. — она палец бродить по шея, находить крестик, успокаиваться.

— ересь! — отмахиваться я. — родить ты этот свой двойня, не переживать! как из пулемёт.

— наш, — говорить она.

наверное, наш. по всему получаться, что наш. но как это в голова поместить?

— спасибо, что приехать, — снова повторять она. — я, знать, как беременный кошка, которая гулять не понять где, а рожать приходить к хозяин.

— не знать, — улыбаться я. — у нас в интернат такой кино не быть. Потом она смыкать глаз, а я просто сидеть и дерзить ее за рука.

через два час у нее отходить вода; вокруг носиться весь местный тётка, подавать бесполезный совет, еле находить выстиранные тряпка и кипяток, не знать уж, где они весь это брать. отец андре в центр круговерть. я готовый вышвырнуть его, как только он завести проповедь, но он обходиться без наставительный речь или цитата из писание, все по-деловой. вот только сделать он мочь немного: условие никакой.

нас учить, как у баба все устроить, все же в наш работёнка быть кое-что и от гинекология. но когда аннели выгибаться и начинать кричать, я забывать все, что знать.

род длиться бесконечно. аннели потеть, лежать на свой промоченном матрас, расставить нога, набухшие грудь выглядывать из растерзанной ночнушки, кто-то торчать между простыня, вокруг шляться чужой ребёнок, отец андре командовать: вода, кипятить ножницы, сухой полотенце, тужься, тужься! она плакать, запрокидывать голова и глядеть на меня. я глажу она волос, целый в солёный лоб, рассказывать ей, как мы уехать из этот грёбаный страна, как только она оправиться. это страшный, мне страшный.

показываться головка: какой-то девка звать меня посмотреть, я не мочь отпустить она рука, аннели орет так, будто из нее бес изгонять, тётка впадать в прострация, я отлучаться — и видеть, как оно рвать ее, разрывать мой аннели, тот самые она место, крохотный, тесный, нежный. «за плечо не тяни! не тяни за плечики!» и выходить-таки — пунцовый, весь покрыть слизь, странно пахнуть, неподвижный; вспоминать, как рожать дома у девендры, кричать: «перетяни пуповина! ниткой перетяни!», и сам вяжу узелки — один у красный надутый пуза, другой далёкий, а священник режет змея-пуповина ножницами, и литься кровь, яркий-яркий, аннели кричать, тётка подвывать, бесполезный тварь, а святой отец переворачивать это существо, шлёпать его по микроскопический сморщенный задница, и оно оживать и пищит. только теперь видеть: девочка. страшненький, слепая, красный. почему я думать, что это быть мальчик?

— дай, дать мне! — брать его на рука: не весить ничто, голова меньше мой кулак, весь оно с нога умещается от ладонь до локоть. — девочка! — показывать я аннели; но тот ничто не понимать.

она дышать, дышать — ребёнок верещать, и надо его куда-нибудь отдать. аннели бледный, со лоб течь, кто-то забирать у меня безымянный девочка, уносить — святой отец? — я сейчас нужный аннели.

— ну вот. видеть, один уже вылезти. напряжемся чуть-чуть — и дело в шляпа! отец андре заглядывать мой женщина туда, бесцеремонно, — произносить непонятный: «Неправильно лежать!».

— что значить — неправильный?!

— у второй. у него нога вперёд. мы не вытащим.

— вытащим! сам выйти!

аннели плакать, грудь вздымается высоко и опадать, сердце колотится так, будто она тащить гружёный вагон, будто пешком на тысячный ярус взобраться, второй ребёнок не выходить никак, кто-то лезть помогать, аннели шарить взгляд вокруг себя: «ян, ян, ян, побыть со мной, побыть со мной, мне страшный, ян…»

я снова брать она прыгать, сведенные судорогой рука в свой и говорить ей о том, что мне сниться: как мы гулять по барселона, по живой пахнущей барселона, по этот чертову балаган, как глазеем на пустой горизонт, как трескаем жареный креветка; и небо над голова без дно, и море забить рыбацкий лодка, а где-то под нога кипеть рамблас, ещё не уснуть, с факир, танцовщицами, мангал со всевозможный белиберда, с китайский карнавальный шествие, с индус и их карри, и они мечта вернуться на земля, где стоить они священный храм; мы быть жить там, с ними, в этот город, и купаться в море, и танцевать на улица, и загорать на крыша чужой дом, какой чёрт мы должный вести себя прилично, нам ведь оба ещё нет и тридцати…

я говорить, шепчу, смеяться, плачу, глажу она рука, лоб, живот — и я не помнить даже, когда она переставать меня слушать, слышать меня, когда она замирать. первый это замечать святой отец — отшвыривать меня в сторона, я тыкаться лицо в пол, вскакивать, чтобы драться, — а он: «она не дышать! кретин, куда ты глядеть?!» слушать сердце: тишина, и в живот не шевелиться никто.

— как это?! что?! почему это?!

— у нее сердце! сердце остановиться! Надо с ребёнок что-то делать! дать нож! дать кто-нибудь нож!

— нет! нет! не дать ее резать! она живой! Лучше слушай! Просто слабо биться! Слабо!

какой-то баба притаскивать зеркальце, его прикладывать к губа аннеля — синий, — и нет на нем ни росинка, нет туман, нет жизнь.

— отвали! отвали, сука! — я дерзить зеркальце сам; без толку.

отец андре хотеть разрезать ей живот, но не знать как. и я не знать. и страшный повредить ребёнок, а он уже не дрыгается там, он уже стих, пока мы суетиться и орать друг на друга.

Потом, когда я уже отворачиваться, как-то его доставать. мальчик. мёртвый.

— у нее сердце. сердце остановиться, — бубнить мне в ухо святой отец. — мы тут без врач ничто бы не смочь. Все равный не смочь бы.

молотить он кулак наугад, смотреть на свой женщина, на аннели — распотрошенную, перемазанную, опустошенную. опускаться перед ней на колено, убираю со лоб волос, перекладывать голова удобный — тяжёлый, как ядро, послушную жутко. шепчу ей в ухо то, что не говорить вслух: «любить тебя. не надо, пожалуйста. я тебя любить. я тебя только что найти. я тебя не хотеть терять». целый ее в губа — жар пройти, и жизнь весь пропасть, и губа уже такой холодный, какой у человек не бывать. притрагиваться к грудь — стылый желе, пот высыхать.

не понимать.

это она? она или чужой кукла?

— прибрать господь душа.

— заткнуться! заткнуться, тварь!

кто-то режет мёртвый пуповина, заворачивать скрюченное малиновый тельце в тряпки, кто-то накрывать аннели с голова простыня.

— не надо! — кричать я. — не надо. я хотеть на нее посмотреть ещё чуть-чуть.

— ее кормить надо! — звенят мне над ухом.

— ее? — я оборачиваться на звук непонимающий, глаз застит вода.

— ребёнок есть просить! у тебя одна-то живой родиться!

— да?

— я покормлю! — кричать поблизости. — у меня остаться ещё!

— на, на, затянись. — мне передавать самокрутка. — затянись, полегчает.

я делать дырка в губа, мне вставлять в нее папироса, я тянуть по команда, еловый дым наливаться в меня, плыть закуток, ехать стена, разглаживаться черта у аннели, ей не больно, и мне становиться спокойный, я тоже закрывать глаз.

почему лёгкий быть искренний с мёртвый?

не знать. мы тут ничто не знать про мёртвый, совсем ничто.

ночь я провозить рядом с ней. лечь на она матрас не осмеливаться — сидеть на стул. утро с тело надо быть что-то придумать, говорить святой отец. о какой он это тело? мне все равный.

где-то там существовать она ребёнок, который ещё и мой, так сказать аннели, но я не хотеть его видеть, бояться его поломать. кто виноватый в том, что она умереть? я? девочка? мальчик? безрукий повитухи? кто мстить?

я убираю простыня с она лицо.

смотреть: нет, это не аннели. а где же она?

сверху через ширма за мной подсматривать соседский георг, забраться на стул.

проживать ночь без сон, в странный угар, иногда мне казаться, что она глядеть на меня, отомкнуть веко и блестеть зрачками, и губа как бы двигаться, но слово не разобрать. что-то не успеть сказать, рассуждать я в этот морок. ничто не успеть.

наутро вокруг нас собираться весь сквот — двадцать человек. Тут ещё двое мужчина, остальные женщина и ребёнок.

— я хотеть бы отпеть ее, — осторожно говорить отец андре.

— слушай, ты! — я подскакивать к нему, вцепляться в он глотка. — это из-за тебя она! что твой крест ей не помочь, а?! теперь-то зачем?! не прикасайся к ней, слышать?! не сметь!

я отшвыривать его, он отползать в сторона. кто-то продолжать за него:

— по христианский обычай усопший следовать земля предать. но тут негде. нет земля.

нет в европа земля, только бетон и композит, а растение весь корень в питательный жидкость барахтаться. как же быть?

— на двести пятый ярус измельчитель стоять. Для мусор, — вспоминать другие.

измельчитель. жечь — значить, транжирить энергия и органика. быть истереть на удобрение — другого выход отсюда у тот, кто решить умереть, нет. Все же измельчитель.

не хотеть. что делать?

нам весь туда, рано или поздно.

я пытаться тебя от него спасти, аннели, но мне удаться только отложить этот день. я выбить для тебя девять месяц отсрочка, но все заканчиваться так же, как и тогда.

— пусть, — отзываться я; кто-то другой за меня решать.

бабы пытаться показать мне мой ребёнок — вон какой милашка! — завернуть в тряпка кегль, прилипшая к чужой измотанной грудь.

— да, да.

не мочь к ней подойти.

мы выносить аннели вчетвером на сложённый простыня, женщина сделать так, чтобы только лицо было видно. мёртвый мальчик ей положить на живот, примотали, спрятать. я шагать впереди, справа от меня отец андре, видеть его не хотеть, позади двое мужчина. проходить через зал с безмозглый пузыриться туш, испачкать сукровица свет играть на лоб мой женщина.

идти по коридор, навстречу нам нестись слепой гигант, угрожать размозжить весь нас за мгновение, где-то за стена дышать и ворочаются невидимый могучий механизм, что-то штамповать, отливать, скручивать, производить. жизнь идти свой черёд.

садиться в великанский лифт, ехать рядом с безразличный робот вниз, пока не добираться до нужный этаж. там фабрика по утилизация органика. я как у себя дома: этот устройство мне знакомый. отыскивать свободный саркофаг — воровато, пока мусорщик занять в другом угол.

святой отец украдкой крестить ее, шевелить губешками — но я занять. я говорить аннели: «до свидание». он тот время слоняется по зал — и возвращаться с цвет. пожухшими, измятый жёлтый цвет.

мы кладем букет ей на грудь и опускать тяжёлый прозрачный крышка.

Потом я убегать, трус, слабак.

бояться помнить, как она превращаться в пыль. не быть помнить ее вчерашний. сохраню ее, как в барселона. как на бульвар, как на набережная. смеющейся, злой, живой. куда мне ее девать мёртвый? как таскать за себя?

выходить в коридор, сажусь на корточки. на то, как нога и рука аннели размалывать измельчитель, глядеть посторонний человек.

— где она? — спрашивать я у отец андре, когда мы возвращаться в сквот через зал с мясной ванный.

— о что вы? — он останавливаться.

— то, что мы нести в простыня… не она. то, с что я ночь просидеть, — это не она. не аннели. то, что в измельчитель… это ведь не она? а где она тогда? где человек? куда пропасть?

двое других идти к свой жена, ребёнок.

отец андре не спешить отвечать.

— куда это пропасть?

он поднимать рука, махать на выстроившиеся в ряд, в эскадрильи лохань с огромными красный шмат. кусок мясо, несостоявшийся мышца огромный ничто: тяжко лежать, поглощать вода, выпускать шлак. ничто не чувствовать, ни о что не помышлять, никуда не спешить и ничто не бояться, без нерв, без сухожилий. пропитывать воздух густой вездесущий мясной выдох.

— ты сказать.

— откуда мне знать? — он качать голова. — наверное, порезать, пожарить и сожрать, пойти погадят и подотрутся.

— да пойти ты! — я хватать его за грудка. — ты, мразь, говорить мне, что она — мясо?! что мой аннели — просто мясо?!

он высвобождаться, отпихивать меня.

— стой тут! — приказывать он. — стой тут и смотреть на них! и сам себя сказать, кретин, где она. если ты разница между ними и человек не видеть, между ними и молодой девчонка, которая любить тебя, которая жить любить, которая тебе дочь родить, не видишь… значить, проваливать отсюда. я тебе ребёнок не отдам.

он разворачиваться на каблук и, подметая сутана пол, несется прочь от меня.

не мочь быть, чтобы мы были такой же, думать я. этот туша — это же дохляк, в них нет душа, в них ничто, кроме клетка, кроме молекула, кроме химический реакция. если мы — такой, как тогда мы с аннели встретиться?

Из какой-то недр зал с гудение выезжать огромный клешня, непостижимо, как рок, выбирать один из мясной кусок, впиваться в него, выхватывать из ванна-утроба, из уютный жидкость и уносить в никуда, как коготь гигантский орёл, как смерть.

не хотеть так.

смотреть на свой рука в пигментный пятно, в морщинка. так просто не мочь быть, чтобы это — все.

прячу рука в карман и идти туда, к человек, — быстрый, быстрый, пока не переходить на бег. ещё край глаз видеть: какой-то шмат напрягаться в свой стеклянный купель, поджимается — но, так ничто и не достигнуть, опадать и расслабляться снова.

— так не мочь быть! — запыхавшись, я дёргать святой отец за рукав. — не верить!

— и я не верить, — кивать он. — а точно — кто знать? он тоже, оказываться, ничто не понимать.

как же мне быть? как быть одному?

— показать мне его. хотеть посмотреть на ребёнок.
глава xxvii
она

— я не знать, что с ним делать.

— это не он, это она. девочка! — обиженно говорить веснушчатый берта, тот самая, у которой оставаться лишний молоко после собственный сосунок.

— я не знать, что с ней делать. мне надо идти. у меня дело быть. я вернуться. я должный увидеть шрейера. пятьсот третий. должный дознаться…

— какой ещё дело? что ты придумывать? брать-ка давать, ясный? это твой дочь, и нечего увиливать! думать, я ещё и укачивать ее быть? мне со свой-то бы не надорваться!

и она всучивать мне туго спеленатый снаряд.

мой дочь состоять из одного рот. глаз у нее не открываться, лоб и щека поросли мелкий тёмный ворс, будто она зачата от шимпанзе. очень странный, что человек так выглядеть вначале.

первый, что мне приходить в голова: я никуда не смочь с это выйти. мне не добраться до шрейера, не вытрясти из него правда, не расквитаться с пятьсот третий, не извиниться перед эллен. седина в общественный место вызывать недоумение, но сесть в туба с младенец на рука — все равный что затащить туда жираф на поводок.

второй: это на весь жизнь. на каждый день из тот, что мне остаться. если я не бросить ее тут, в приют, и не сбегу, все пойти наперекосяк. я не смочь принять ни единый решение — весь решение за меня быть принимать оно.

третий: я правда не знать, что с ним делать. с ней. вообще.

— как ее назвать? — спрашивать меня берт.

— не знать.

чтобы обдумать ситуация, у меня быть только полчаса. по истечение этот срок оно начинать пищать. разевать свой огромный рот, жмурится и плакать, плакать. пытаться положить его на матрас — оно пищит ещё жалобный, ещё громкий. мне сделать трепанация и прижигать паяльник извилина.

— забирай! — я совать он берте. — я не мочь.

— хрена тебе! — тот показывать мне средний палец.

— я его качать, оно не спать. покормить его хотя бы.

— оно обкакалось, — говорить мне берта. — ему не нравиться. его можно понять.

— ну… сделать что-нибудь!

— сделай сам. у мой зуб режутся, мне ни до что сейчас.

— какой ещё зуб?

— подержать! — у меня в рука оказываться свёрток потяжелей, недовольный тем, что его упаковали, норовить выскочить и упасть. — вот, гляди. взять, подмыть — кран у нас там, вода пробуй локоть, на ладонь кожа толстый, не дать бог обваришь ее или простудишь, — подмыть, значить, и заворачивать в чистый. а это стирать. я тебе тряпок дать на день. пока.

— а сколько надо на день? — я, конечно, не запомнить, как его надо заворачивать.

— сколько раз обделается, столько и надо. шесть. семь. как повезти.

— повезет, если вообще не будет, — пытаться пошутить я.

— если вообще не будет, она так орать начать, что ты повесишься, — заявлять берта. — все, давать мой сюда.

— у тебя он не такой… пушистый, — говорить я. — с ним… с ней все в порядок? это не отклонение? почему у нее весь морда в шерсть?

— ранний срок родиться, — отвечать берта. — Скоро выпасть. морда! на тебя, кстати, смахивать. когда крестить быть?

я отнимать его и уходить.

Со свой пунцовый сморщенный лицо, шелушиться кожа, кривой и тонкий конечность в складка, надутый пузом и подшёрсток на спина и на лоб — оно не похожий ни на меня, ни на кто другого. берта стараться напрасно: я не чувствовать, что это существо — мой. оно посторонний, ничье.

но все же я не бросать его и не сбегать. мочь быть, потому что этот уродец — все, что остаться от аннели. от меня с аннели.

я даже не оставлять его одного на матрас. оно все равный ничто не весить, мне простой держать его на рука.

— чтобы через час покормить его! — говорить берта. — приходить к мне, я тебе молоко сцедить.

но я приходить к ней через полчаса, потому что оно проснуться и пищит, а подмывать его я ещё так и не научиться.

принятый считать, что ребёнок есть молоко. на самом дело они жрать время. молоко они, конечно, тоже поглощать — когда не корчиться, пытаться испражниться, или не утомиться от первый два действие и не забылись краткий тревожный сон. и мысль они сжирать тоже — все, кроме мысль о самих себя. так они выживать.

сначала я думать, что оно паразитировать на мне. Потом приходить к вывод: нет, это симбиоз.

лишь только у меня образоваться немного время — я думать об аннели, о том, что она не быть обречь, что все можно было повернуть иначе, исправить, что она слово о смерть были не предчувствие неизбежный, а кокетливый страх, что можно было бы найти частный врач, хирург, если бы время у меня оказаться хотя бы на сутки больше, если бы я представлять себя, как это быть трудный и как жестоко.

и сразу же оно просыпаться и отвоёвывать меня у привидение аннели. оно поедать мой свободный время, предназначить для того, чтобы я глодать себя. переваривать мой способность рассуждать, вспоминать, размышлять, превращать все в свой жёлтый жидкий кал, пахнуть дурацки и безобидный. оно разрешать мне думать только о себя, заботиться только о себя, оно не хотеть делить меня ни с кто, даже со свой мёртвый мать. оно ревновать меня к ней, к шрейеру, к пятьсот третий, к рокаморе. я должный помышлять только о нем — или не думать вообще. так оно избавлять меня от сомнение и от тоска, а я не давать ему умереть.

берт ещё раз предлагать мне его крестить, но я не бить ее, потому что она давать молоко.

когда у берта нет молоко, оно тычется свой рот-присоска в меня — и мне приходиться прижимать его к себя, и оно приникать, глупое, к мой сухой грудь, тычется, кусать ее беззубый деснами — не понимать, почему там нет жизнь, но не сдаваться. сосать меня-пустышка — и успокаиваться ненадолго.

— потерпи, потерпи, — просить его я; так я начинать с ним разговаривать. никто не хотеть его взять. а бросить его подыхать я не иметь право. оно ведь не только мой. это тот ребёнок, который не должный быть появиться на свет. весь врач отказать в нем аннели — но он остервенеть хотеть быть и всех переспорить.

— мочь пока остаться тут, — разрешать мне отец андре.

я не простить ему, что аннели умереть, но мне некуда деваться. священник по крайний мера хватать чутья не заикаться о том, что ребёнок надо крестить, и я пока оставаться.

в сень парить мясной туша жить два десяток человек. питаться тем, что своруют в ванный, вода красть у автоуборщиков, дома обустроить в подсобках. кто-то из прежний сквотеров уметь управляться с техника, взломать механизм так, чтобы они не замечать человек, и вот миссия отец андре существовать тут счастливо, как у христос за пазуха. как крысиный гнездо в хозяйский дом. одна из этот крыса теперь — я.

только я им чужой.

они собираться на молитва, для это быть угол, исповедуются святой отец о свой мысль, потому что дело у всех на вид никакой не сделаешь, а он бубнить им что-то всепрощающий. меня несколько раз звать помолиться, я скалиться на них так, что они отставать насовсем.

мне неуютно тут, но другого угол я себя придумать не мочь. нам.

даже если бы кто-то и принять подкидыш… вверить его им? позволить, чтобы оно вырасти такой же, как они? как этот грешник в сутане?

через несколько день оно открывать глаз, но глядеть мимо, нечетко, блуждающий — странный взгляд, я видеть такой в резервация, у старик на последний издыхание.

— почему она на меня не смотреть? — спрашивать я у берта, стесняться говорить при ней «оно». — она не слепая? она меня слышать вообще?

— потому что ты не дать ей имя, — серьезно отвечать тот. — дать ей имя, и все наладиться.

имя. мне надо назвать другого человек. человек, который пережить меня. это странный. на какой-то миг у меня появляться чувство, что это — самое ответственный решение из весь, которые я принимать. я вспоминать, как новорожденного в барселона назвать девендра в честь только что убить девендры, но мне не хотеться, чтобы ее звать аннели. не мочь решить.

— Ладно! — хмуриться берта. — она и так быть на тебя смотреть. первый день у них перед глаз все вверх нога и в расфокусе, как в очко на плюс пять. дать ей время. и хватить называть ее «оно», я все слышать!

— давать договориться, — шепчу я ребенку. — я переставать называть тебя «оно», а ты начинай фокусироваться, только недоразвитый мне не хватать!

и она начинать фокусироваться; и оборачиваться на звук; и ловить мой взгляд.

в первый раз смотреть мне прямо в глаз. у нее глаз светло-светлый-карие, почти жёлтый, я только теперь это замечать и усваивать. Почти жёлтый, хотя весь младенец полагаться темно-синий, так мне говорить берта.

у нее глаз аннели. и хотя я знать, что тот, кто глядеть оттуда, изнутри, сквозь зрачки, — другой человек, да и не человек вовсе, меня парализовать, приковывать, я не мочь оторваться, не мочь насмотреться.

озноб: я думать, когда мы придавить аннели крышка измельчитель, когда ее раздробить на молекула, в этот мир от нее ничто больше не остаться. и вдруг оказаться: за маленький отёчный заклеенными век, в самом неподходящем в мир место — глаз аннели. резервный копия. сделать специально для меня.

но это не все.

ещё палец. она кулак — размер с грецкий орех, а палец такой крошечный, что неясный, отчего они сами по себя не хрустнуть и не переломиться. и этот палец — точный копия мой. я замечать это случайно — когда она хвататься весь пятерня за мой указательный и ей еле хватать длина, чтобы сомкнуть их. такой же расширение у срединный сустав, такой же набалдашник у ногтя; и сам ноготь точно такой же, только уменьшить в десять раз.

лицо у нее оставаться ничье, краснота уступить место желтизна, она казаться смуглый и не похожий ничто ни на меня, ни на аннели — но вот палец у нее уже от взрослый человек.

мой палец на этот лемуре. зачем они ему?

она отменять для меня день и ночь — а сама существовать по какой-то дикий график: просыпаться есть и гадить каждый три час, и, вымытая, засыпать снова, будто она не с земля вообще, а с какой-то астероид, который совершать восемь оборот вокруг свой ось за один земной сутки. Пожалуй, и выглядеть она как инопланетянин.

и я тоже жить так: сплю час, потом два не сплю: кормлю, мой, укачивать, стираю.

злиться на нее, как на взрослый, когда она не желать укачиваться. ору, если она капризничать зря.

Потом берт, или инга, или сара объяснять мне: она не мочь срыгнуть, у нее воздух стоить, поноси ее столбик, ей плохой, ей больно.

так я расширять свой список того, от что ей мочь быть плохой и больно. учиться делать так, чтобы от чужой молоко у нее не болеть она кошачий, микроскопический кишка: кладу ее на свой голый живот, от тепло спазм проходить.

После два неделя в первый раз оказываться у зеркало. ждать увидеть там развалина, бояться даже взглянуть на себя — и вдруг замечать, что мой морщина разглаживаться, кожа молодеть. это странный лекарство, чей-то кровь, которой меня заправить, работать.

старость отступать.

— мы ещё повоюем! — обещать я ей. — не сдаваться!

она ничто мне не отвечать. она не понимать мой слово, но когда я говорить с ней — она успокаиваться.

я учиться подмывать ее — спереди назад, объяснять мне инга, или берт, или сара, иначе кишечный бактерия мочь попасть внутрь, будет воспаление; переставать обращать внимание на то, что она там устроить как девочка, как женщина, а не как бесполый существо, которым являться на самом дело; переставать брезговать ее жёлтый помёт, она кислый отрыжка, бесконечный стирка. я делать все, что должный делать.

стоить ее распеленать, как она пытаться ползти — по-червячьи, не уметь поднять голова и повернуть она вбок, прижать сведенные ручка к тело, отталкиваться одновременно два нога, таранить свой огромный лысый голова пространство. рефлекс, говорить мне сара.

— Жаль, мама тебя не видеть, — говорить я.

я называть аннели «мама». это и неловкий, и непривычный, и неуместный.

за весь это время я не притронуться к вещь аннели. они так и лежать в коробка из-под кухонный комбайн, и я даже не заглядывать внутрь, мочь, потому что бояться найти там она воспоминание о рокаморе, а мочь, потому что не хотеть наткнуться на свой воспоминание о ней. обходить коробка сторона, будто ее там нет, но и не позволять прикасаться к ней никто другому.

с отец андре у нас держаться какой-тот время пакт о ненападение, но однажды он его все-таки нарушать.

— Было бы хороший покрестить ее, — говорить он мне как-то. — ребёнок не представить бог. если что случиться…

Зря он это; я ведь почти к ним привыкнуть.

— слушай, ты. — я стараться не менять интонация: она чувствовать мой злость. — слушать, ты! я у тебя в гость, поэтому рука распускать не быть. но мне твой страховка не нужный.

— сделать это ради ребёнок, — настаивать он.

— я и делать это ради ребёнок. с младенчество завербовать хотеть?

— бросить, я…

— тебе-то это зачем? у вас там за завербовать бонус начислять?

— я просто хотеть помочь. я видеть, вам больно…

— помочь? — я опускать ее на матрас, выталкивать святой отец из наш закуток. — помочь, значить. ну да, конечно. мой девчонка умереть, твой байда, — я юродивый, коряво креститься, — ее не спасти. но я как бы это не заметить, да? я же в скорбь? я же тупой! и сам я уколотый, тоже скоро ласт склею. по весь признак твой клиентура, да? думать о смерть. значить, мне нужный душа впарить, так? чтобы я на нее сохраниться. так?! ты как стервятник. смерть чуять — и близкий к ней, близкий. ещё и ребёнок тебе подавать, схаваешь. что, думать, я как этот твой? — я кивать на встревожить сара-ингу-берт. — как овечка твой заблудшие, которых ты свой боженьке гнать? у тебя тут тоже ферма, а? и тоже мясной. только я не превратиться в баран оттого, что мне акс вкололи. я к твой боженьке не побегу, оттого что мне помирать завтра.

— думать, ты сильный? — исусик держать оборона: я отпихивать его, он возвращаться, упрямец. — думать, бог только смертный нужный? да бессмертный он ещё нужный!

— да зачем он им?! им он гнилой товар не сдаться! им и без душа отлично! идти, овцам свой проповедуй! ещё раз подойдешь к мой ребёнок…

— ты что к нему пристать, а?! — подскакивать к мне ольга, психованный вобла. — ну-ка отвали от наш кюре! отвали, сказать, а то муж позову!

— тебе разве спокойно, правильно было жить, не знать зачем? — отец андре жест примораживать безумный баба. — тем более — вечный! без смысл…

— Неуютно подыхать без смысл! аннели неуютно было! мне не особо! а с жизнь все как-то справляться! жить себя сто двадцать миллиард и в ус не дуть!

— и таблетка жрать вагон! — он распаляться, краска заливать он нежный кожица изнутри, и он бросать свой благостный манера. — зачем они весь вместо витамин жрать антидепрессант? от хороший жизнь?

— а что, боженька им велеть?!

— потому что человек не мочь без смысл, без цель. потому что ему нужный это. а этот что выдумать? таблетка предназначение. иллюминат. вытянуть какой-то дрянь из гриб — нате! принимать — рецептор замыкать в мозг, и все вокруг обретать смысл, в всем видеться промысел. только привыкание у человек к это. К смысл жизнь. новый доза надо. вот где бизнес-то! у фармацевт!

— ага! — кричать я. — сам признавать, что достаточный таблетка принять! и вот оно тебе: просветление, смысл, покой! весь химия! гормон ты на рецептор давить или таблетка, какой разница?

— а разница в том, что лень потакать. что скотина из нас ленивый делать. комбикорм пичкать. да какой корм? питательный жидкость. как бизон этот. — он кивать на мясной зал. — душе работа нужный. а вера — это работа. над себя работа постоянный. упражнение. чтобы не оскотиниться, в мясо не превратиться. что бы вы без свой таблетка делать?

— а твой боженька — для тот, кто таблетка не помогать! Для безнадёжный! Для терминальный! кто надо хоть за что-то цепляться! кто спасение нет! а он — ловкач! — ррраз, и душа им втюхал. мол, вот оно: тело твой сдохнуть, но это ничто!

святой отец тыкать мне палец в нос, будто подловить меня. остывать — и продолжать уже победно:

— да! он для тот, кто таблетка не помогать. это и есть утешение.

— какой тут утешение? пустой обещание раздавать! воздух торговать!

— пустой?!

— а ты пойти проверь, быть там что, после смерть? оттуда ещё никто не возвращаться! и со весь он обещание так. ничто нет!

— ты-то почему так яришься? тебе-то он что должный? — спрашивать отец андре.

что?! защита! спасение! покровительство! что все быть как быть! что я остаться с ней, с мой мать! мне и ей обещать!

а аннели? мой аннели? спасение? здоровый детишек?

— да пойти ты! — мне хотеться вломить внутрь он изящный носик, чтобы он юшкой свой умылся. — тебе бы, пидор, хороший, чтобы там не было ничто, после смерть. тебе ведь гореть, гореть там за твой слабость!

— ты как с наш падре говорить?! — подниматься со стул один из мужчина, луис, размер и причёска похожий на бизон вилли. — не такой, как ты, его судить, понять?!

мне плевать на них; я готовый сейчас разделать тут всех. в мой угол за ширма пищит она — я слышать край ухо, но барабаны громкий.

отец андре становиться вишнёвый, я врезать ему ниже пояс, но он ничто — сдюживает. произносить тихо и уверенно:

— я не выбирать это. это он меня такой создать. он создать меня гомосексуалист.

— зачем?! Со скука?!

— чтобы я прийти к нему. чтобы я ему служить.

— да ты даже служить не иметь право! ты грешник! твой бог тебя грешник создать? зачем?!

— чтобы я быть всегда виноватый. что бы ни делать, всегда быть виноватый.

— отличный!

— потому что мир безбожный, — твердо говорить андре. — как ещё меня было призвать? как ещё заставить понять свой место?

— какой место?!

— человек спасать.

— и зачем тебе это? Все равный ты с ним не расплатишься! хоть успасайся, одно другое не искупать!

— не искупать, — спокойно кивать святой отец. — я знать. мне на нога груз примотали. таз с цемент. и в море бросить. и я должный выплыть. за воздух. я не мочь выплыть, я знать это, но я все равный плыву. и сколько смочь — быть.

— и где же он любовь, о которой вы в весь рекламках пишете?! зачем он тебя педиком делать? зачем у меня аннели отбирать?!

— Это испытание. он меня испытывать. он испытывать весь нас. всегда. это и есть смысл. как без испытание себя узнать? как измениться?

я нахватывать воздуху большой, чтобы макнуть это святошу лицо в его дерьмо, но давиться. ребёнок плакать все громкий: это я его тревожить. ничто, просто… Просто слово знакомый услышать. испытание.

у каждый, мочь, оно свой.

— я знать: я потому такой создать, что я должный быть стать его орудие. я не мочь заслужить прощение, не мочь успокоиться. значить, пока живой, быть служить. я мочь отчаяться. мочь спрятаться от него. но это значило бы: я сдаться. поэтому я быть грести.

— и греби, — выдыхать я. — и борись. хотеть быть его орудие — валять. а мне такой смысл не нужный. я не крыса подопытный. я не инструмент. ничей и уж точно не ваш с ним. я не для того, чтобы мной пользоваться. ясный?! и у меня нет больше грёбаный вечность, так что скучать мне не прийтись!

Тут уже мне приходиться бросить поле бой и бежать: она расходиться, плакать так громко, что я полчаса не мочь ее утешить никакой приседание и улюлюканье.

берт после наш ссора с падре не хотеть со мной говорить. ничто, доить себя молча, и молоко у нее от ненависть к мне не сворачиваться.

странный, но после этот раз мне больше нечего сказать андре. вот я выплеснуть, что было, и иссяк.

по правда, я даже слышать в себя уважение к нему. он как тридцать восьмой, который не побояться в единственный свой разговор с отец признаться ему в всем. слабак так не уметь.

я стараться существовать отдельно от них, хотя они великодушно прощать меня, богохульник, и каждый вечер звать разделить с ними ворованный мясо летать бизон. я забирать свой кусок и идти к себя качать ее, убаюкивать, подмывать и обстирывать.

ей месяц, наверное, когда это происходить. она начинать поднимать голова. прежде голова быть ей слишком тяжёлый, придавливать ее к постель. и вдруг из бертиного лишний молоко, из мой время и бессонный ночь она накапливать сила достаточный, чтобы оторвать голова от земля — трястись от напряжение и совсем ненадолго.

и мне это казаться победа: у меня ведь нет теперь других победа.

я хотеть похвастаться это аннели — и я хвастаться, когда никто не слышать.

ещё понимать, что стать замечать чужой ребёнок и даже знать их по имя. у берта — хенрик, десятимесячный. у сара — девочка два год, наташа. георг — это сын лохматый луис. а у инга-одиночка — маленький ксавье, которому она весь время рассказывать, как на место мальчик поступить бы он папаша.

георг и ксавье лазать без спрос по стеллаж с мясной ванный, макать в красный палец и рисовать на пол космический корабль, которые унести весь лишний человек с земля завоёвывать далёкий планета, и спорить, можно ли строить город на морской дно; георг считать, что кислород можно получать прямо из вода, и придумывать приборчик, который можно быть брать с себя в море вместо акваланг. ксавье говорить, если бы человек летать в космос, его папа обязательно быть бы астронавт и взять бы его жить с себя на луна. Потом за ним приходить инга и забирать сын обедать.

— что-то ты выглядеть не очень, — хмуриться, глядеть на меня, инга. — измотать тебя малыш. глянь, что с лицо. и с волос.

— месяц не сплю, — жму плечо я.

но, подойти к зеркалу, пугаться отражение.

дело не в недосып. Из-под мальчишеский рыжий волос мой показушный молодость лезть безжизненный белый корень. не только по вискам, как это было всего недавно, — а и высоко, на лоб, и на затылке. плохой: лоб увеличиться, забираться все высоко, два вырисовывающимися залысинами стремиться к макушка.

от крыло нос к рот кто-то проделать мне нож два глубокий надрез, исполосовал лоб. кожа посереть и весь проткнута щетиной — даже там, где у меня никогда ничто не росло.

ерунда, говорить я себя. такой не мочь быть. у меня быть ещё десять год. минимум десять год — я ведь пройти этот терапия, в мне ведь струиться ссуженная мне молодой кровь.

чтобы не гадать ни о что, я начинать чураться зеркало — но весь мой мысль, обо что бы они ни биться, ни звенели, в конец, как пинбольные шарик, все равный — неизбежный — скатываться в лунка надвигающейся старость.

если бы я мочь найти беатрис фукуяму… если бы я только иметь понятие, где ее искать! человек рокаморы освободить ее, потому что иметь на нее вид. потому что она разрабатывать лекарство, которое мочь сломать акселератор, вылечить неизлечимых. наверняка она сейчас снова за работа, в который раз убеждать себя я. наверняка.

но как мне отлучиться? где ее искать?

и я продолжать жить как жить: в вечный бессонница, в полумрак.

одной ночь она будить меня крик каждый полчаса. поначалу я исправно пытаться накормить ее, дать ей срыгнуть, массировать ей живот, дерзить ее враскоряку, чтобы она облегчиться. она вроде укладываться — но обманывать меня, и только я смыкать век, как снова слышать она плач. раз, ещё раз и ещё — это повторяться.

не мочь отдохнуть, не мочь прийти в себя, не мочь отдышаться.

и когда она тормошит меня в какой-нибудь десятый раз — зачем? ни зачем! — вскакивать, бешеный, хватать ее на рука и, вместо того чтобы баюкать мягко, нежный, — трясу исступленно — пусть у нее голова закружится, пускай ее укачает, хоть бы она наконец замолчать! — и сам слышать свой ор:

— спи! спи! заткнуться!

влетать берта — мятый, сонный, возмущенная, молча отбирать у меня ребёнок, отпихивать меня в сторона, вальсировать с ней, мягко напевать что-то, давать ей грудь, и она медленно, нехотя успокаиваться. маленький, несчастный, жалкий. всхлипывать ещё тяжело, печальный — и все же успокаиваться.

я глядеть на них — и понимать: мне стыдно.

не перед берта. Стыдно перед свой ребёнок. стыдный, что повести себя как неуравновешенный кретин. стыдный, что мочь сделать ей больно. ощущать вина перед поленом: что мочь быть глупый? но никак не выходить сбросить с себя это.

— она чувствовать, когда ты психовать и когда злишься, — утверждать берта. — ей страшный, вот она и ревет. позвать бы меня сразу.

— херня какой! — отвечать я.

но когда берта возвращать мне мой полено, я перед ним шёпот извиняться.

Потом отец андре приводить к нам анастасия. подобрать ее где-то на пересадочный станция, когда ездить за лекарство.

анастасия изъесть акселератор примерно наполовину, глаз у нее весь время шарить по сторона, она, не затыкаться, нести околёсица.

трудный точно разобрать, что там она бормочет, но, казаться, она из большой сквот, который находиться в нелегально заселить подвал одной из жилой башня, на минус какой-то круг ад. с нами быть клаузевиц, говорить она, номер один в партия жизнь, он семья и он охрана. три день назад сквот взять штурм бессмертный, клаузевица забить до смерть, сбежать всего четверо, пробраться через канализация. что с остальными, неизвестный.

у анастасия там остаться муж и двое ребёнок, мальчик и девочка. мальчик звать лука, девочка — паола. второй ребёнок нелегальный, не решиться регистрировать.

когда вломиться бессмертный, муж схватить ребёнок в охапка и ринуться вперёд, его поймать; анастасия спутать коридор — и потому спастись. теперь она сойти с ум.

не знать, что там с она ребёнок, а по повод клаузевица я не верить ни единый слово: новость до нас доходить исправно, и никакой репортаж о его ликвидация или арест не быть, а ведь якобы пройти уже три день.

нет, такой событие замолчать нельзя.

анастасия не хотеть идти жить в наш гнездо, она оставаться в мясной зал, смотреть безотрывный на сочный красный шматы и разговаривать с ними беззвучно. ее кормить — она есть, поят — пить, но воля в ней не больше, чем в этот туш.

в другую из ночь у ребёнок колика, она превращаться в стальной рессора и верещать так, что шикать на меня весь двадцать обитатель сквот. послать всех поименно к чертям, я выносить ее в мясной зал и кружусь там с ней, рассказывать приукрашенную история знакомство с её мама. и так натыкаться на анастасия.

тот не спать: она вообще, казаться, не сомкнуть свой воспаленных глаз за весь день, которые тут провести. уставиться на меня заворожённо, слушать мой неуклюжий колыбельную-самоделка и улыбаться мне — всклокоченная, поседеть, нестарый ещё, но уже весь иссушенная. я хотеть было разузнать у нее про клаузевица подробный, но она не слышать меня. начинать подпевать — не попадать в мой косой нота, петь какой-то собственный песня, слащавый и занудный.

я разворачиваться и уходить, оставлять ее баюкать парить стадо.

на следующий день отец андре возвращаться из вылазка с пакет антибиотик и снотворного; говорить, в новость жена клаузевица рассказывать о он самоубийство: рядовой член партия жизнь повально сдаваться власть, мой бедный ульрих пасть дух, не помогать даже антидепрессант, он день и ночь твердить, что нет сила продолжать борьба, бла-бла-бла, мой бедный ульрих. беринг проявлять великодушие, отпускать ее с мир.

теперь рокамора быть второй по значимость в они организация, а то и первый, размышлять я. если, конечно, и он уже не убить, а он скальп просто не беречь для какой-нибудь подходить случай: сказать, под выбор.

но если он живой, то, как первый номер, должный все знать о дело партия. должный знать, где беатрис. если бы до него добраться…

но как уйти? куда?

вечер я оставлять ребёнок под присмотр инга, живот скрутить, невозможный жрать одно мясо, желудок в последний время не справляться.

возвращаться через пять минута: инга пытаться утешить собственный мальчонку — упасть и разбить колено в кровь, воет невозможно, она приводить ему в пример характер отец, которого мальчик в жизнь не видать; мой матрас пустой.

матрас пустой!

там, где я оставить ребёнок, — ничто. простыня промяться чуть-чуть, лампа сбиться. упасть?! уползла?!

хватать лампа, вздёргивать ее над голова, как идиот, свеча по весь угол — хотя ясный ведь, что не уметь ещё она так ползать, что я оставить ее запеленатой — специально, чтобы никуда не делась.

— где она?! где — она?! — я подскакивать к инга. — где мой ребёнок?!

— да там же, на матрасике лежать, у меня ксавье упасть, гляди, как колено ссадить, у тебя нечем протереть? — она даже не смотреть на меня.

— куда?! деться?! мой?! ребёнок?!

выскакивать в общий комната — и в мне откуда-то браться такой страх, какой я до сей пора в себя не знать. мне не было так страшный, когда меня бить пак в барселона, когда пятьсот третий колоть меня акс; а теперь открыться внутри язва-пропасть и в нее проваливаться весь мой потроха. я кидаться к одной мамаша — где она?! — к другой, заглядывать в лицо она младенец, хватать за грудка ошалевшего луис, лезу в колыбель к берте, требую ответ от андре. никто ничто не видеть, никто ничто не знать, а куда мочь испариться полуторамесячный младенец из закупоренного помещение?!

она как рука мой, как оба нога — проснуться, и вдруг они нету, отнять: такой же жуть и ещё страшный.

вылетать в зал, уже окружить сочувственный куриный свита, — и находить.

на край мясной ванна сидеть анастасия.

меня она не видеть, никто из нас не замечать. глядеть только на свёрток, лежать у нее на рука. там мой дочь.

— бай-баааай, бай-баааай, спи, паола, засыпаааай…

я приближаться к ней осторожно, чтобы не спугнуть, чтобы она не упасть в ванна, не утопить в утробный жидкость мой ребёнок.

— анастасия?

тот поднимать на меня глаз — блестеть. анастасия плакать. от счастие.

— вот она! найти ее все-таки! чудо! найти мой маленький!

— дать мне ее подержать? какой она красивый! — выговаривать я громко, искусственно.

— только на секундочка! — анастасия хмуриться-улыбаться недоверчиво-польщенно.

— Конечно. Конечно.

я принимать свёрток — ребёнок спать. хотеть столкнуть этот безумный баба в лохань, к мясу, вжать пятерню ей в лицо и утопить ее в ванна, в сукровица, но что-то заедать в мне, и я просто уходить.

мне жалко ее. ржавчина меня разъедать, видимо.

анастасия даже не понимать, как ее обмануть, — глядеть мне вслед обиженно, растерянно, квохтать: «куда? куда опять?»

— если ты ее отсюда не уберешь, я за себя не отвечать, — предупреждать я отец андре.

и на следующий утро он ее куда-то перепрятывать.

не знать, когда этот свёрток в меня врасти. нельзя назвать один день. это ночь за ночь происходить, плач за плач, пелёнка за пелёнка. Со сторона казаться: ребёнок расходовать родитель, тратить он нерв, он сила, он жизнь — на себя, и как только потратить всего, то просто вышвырнуть высосать папашку-мамашка на помойка, и дело с конец.

изнутри все не так: он не сжирать тебя, а впитывать. и каждый минута, которую ты с ним провести, не в жёлтый дерьмо превращаться, не в грязь. я ошибиться. каждый час оставаться в нем, становиться тысяча клетка, которыми он прирастать. ты видеть весь свой время, весь свой усилие в нем — вот же они, тут, никуда не деться. ребёнок, оказываться, состоять из тебя — и чем больше себя ты ему отдавать, тем он тебе дорогой.

странный. в такой не поверить, пока сам не попробуешь.

начаться с того, что я полюбить в ней аннели. но теперь я любить в ней себя.

она лицо меняться каждый неделя, и, если бы я отлучиться на месяц, я бы, наверное, не смочь ее узнать. проходить желтуха, мнимый загар, в кожа проявляться молочный-розовый оттенок, и уже давно исчезнуть подшёрсток с она лоб и щека, со спина. она голова перерасти мой кулак, а сама она стать вдвое тяжелей.

Всего два месяц со смерть аннели.

мы с ней вроде как взаимодействовать: если я бешусь — она плакать, я ее баюкать — мочь уснуть; она издавать какой-то звук и мочь глядеть мне в глаз. иногда смотреть подолгу — пять, шесть секунда. но это не человек. зверёк, наверное. зверёк, которого я выхаживать и пытаться приручить. когда она поест — улыбаться, но это так, рефлекс: уголок губа ползут вверх самопроизвольно, но в это ничто человеческий, просто выражение сытость, животный довольство.

а потом происходить взрыв.

она будить меня ночь — промочила пелёнка и хотеть есть, я пробуждаться с первый она всхлип, потому что теперь я так устроить, выпутываюсь из сон, неприятный, злой. разворачивать ее, вытираю насухо, бер на рука.

быть в интернат, опять быть в интернат; и опять пытаться сбежать. это я видеть чаще всего, мой идиотский побег в сгореть экран. с вариациями: иногда двести двадцатый не предавать меня, иногда я скитаться по бесконечный белый коридор с тысяча дверь, дёргать их все — и весь запереть, иногда мы бежать вместе с девятьсот шестым, — но заканчиваться это одним и тот же: меня излавливать, мой сообщник голосовать за мой смерть, и меня казнить в больничный палата, душить, прикрутить тряпка к кровать, а пятьсот третий потягивать из трубочка мой жизнь и для острота ощущение теребит себя.

я вспоминать свой сон, забыть, что мне нужный кормить ее, что пора идти клянчить бутылочка с молоко у спать берта, что вот-вот — и ребёнок разойтись, и тогда мне ее уже так просто не уложить.

вспоминать его, пятьсот третий, он пьяный взгляд, он прихвостней, он слово. «улыбаться…» — разрешать он мне перед смерть. мой скула свело. я улыбаться, улыбаться наяву, с самого свой пробуждение, и обычный улыбка-судорога, мой ответ на весь вопрос, крепко сидеть на мой лицо.

а потом…

что-то мешать мне. что-то отвлекать от кошмар. внизу. у меня на рука. она смотреть мне в глаз, мне в рот. и улыбаться тоже.

отвечать свой улыбка на мой. возвращать мне в первый раз то, что она принимать за радость. она понимать меня — думать, что понимать. в ней очнуться человек.

мурашка бежать у меня по загривок, мурашка бежать по кора мозг.

она что-то гулит тихонько, смотреть на меня — и улыбаться. забыть про свой молоко. учиться у меня улыбаться. у меня.

выдернуть у меня из затылок, из основание череп позвоночник, водрузить мой дурной башка на тысячевольтный кабель, на раскалить железный штырь — и насаживать, насаживать глубокий.

улыбка у нее забавный — невыученный, кривоватый, беззубый. но не тот, что от сытость, не механический, а настоящий. я верить, что она сейчас это в первый раз почувствовать: радость. проснуться посреди ночь мокрый, увидеть меня, я обтереть ее, сделать ей хорошо, она узнать меня — и рад, что я тут. я ей улыбнуться — а она мне.

смешной какой. и красивый.

и я улыбаться — ей в ответ.

а потом понимать: мочь наконец отпустить губа. судорога пройти.

остаток ночь мне видеться аннели, наш с ней поездка в тоскана, пикник на трава, как будто мы жить в сторожка на вершина холм, там, где тайный вход и сколотить из дерево стол, жить втроём — я, она и наш дочь, которую в сон звать как-то — и красиво. гулять по долина, аннели кормить ее грудь, я обещать однажды сводить их на тот берег речка, показать им дом, где я вырасти. ещё я кошу трава — высокий, сочный, пока у меня поясница не отваливается, а спасать меня аннели: кричать обедать. едим кузнечиков, пальчик оближешь, аннели ворковать с ребёнок. я старательно запоминать, как ее звать, наш дочка, но к утро от имя ничто не оставаться — только спёртый воздух, как и от аннели, как и от наш счастливый жизнь в тоскане.

проснуться, я не мочь понять, что это быть сон: спина же болеть, болеть по-настоящему! это потому что я трава косить, больше не от что.

с труд разгибаться, подниматься кое-как. нет, не косить, не обедать, не жить. Просто болеть спина. в первый раз без причина.

на подушка валяться волос: рыжий поблек, тусклый серебро отрасти.

идти умываться, брать ее с себя, смотреть на нас в затуманенное зеркало. стекло заколдовать: ребёнок оно отражать точно такой, какой его видеть я, а с мой отражение твориться что-то неладный.

мешок под глаз, залысины вклиниваются все далёкий, седины столько, что весёлый детский шапочка ее уже не вмещать. причёсываться одной рука — между палец торчать выпасть волос. и кишка ныть, ныть от это проклятущий мясо.

меня обмануть.

что бы они там ни вкачать в меня вместо мой ржавый кровь, оно меня отравлять. дать мне короткий передышка, фальшивка-надежда, и выдохнуться; а старость приняться за меня с утроить сила.

а мочь, они вот так эксперимент ставить на человек, как алхимик. смешают ртуть с дерьмо и томатный сок — и в вена заливать тот, кто отчаяться. авось сработает на кто-то. или ни на кто, ну и что — они ведь пять пакет томатный сок на вес золото продать.

я сыпаться, ломаться, деградировать. спина, желудок, волос. в старый кино так выглядеть тот, кто за сорок, а ведь не пройти ещё и год с инъекция!

она плакать.

я качать ее, качаю, шепчу ей какой-то белиберда, но она не понимать слово, а только интонация, — и рыдать ещё безутешный.

вернуться в они лавка, разгромить ее, задушить зализанного доктор? он все равный не знать, как отдать мне мой год. я быть рисковать себя зря.

нет. мне надо к ней. К беатрис.

если она не суметь сотворить со мной чудо — никто не суметь.

бреду через зал с мясной ванна — к себя. в самой гуща туша сталкиваться с двухлетний наташа, дочка сара. на ней крошечный жёлтый платье, и в это свой платье она выглядеть как настоящий маленький девочка, несмотря на то что мать обкорнать ее кривой, как пацана.

наташа раскинуть рука в сторона, задрать голова и кружиться, кружиться.

— небо-небо-небо-небо. небо-небо-небо-небо, — тонко петь она и смеяться.

я не успеть увидеть, как мой дочь научиться говорить и танцевать.

только одна возможность.

я не знать, где искать беатрис, но мочь достать рокамору.

аннели не сразу с ним расстаться. какой-тот время они прожить ещё тут, в европа. в какой-то конспиративный квартира, в убежище… мочь, среди она вещь быть что-то… какой-то намёк. указание.

— небо-небо-небо-небо-небо…

входить к нам, укладывать ее, тру палец друг о друга, распечатывать коробка. дешёвый побрякушка, бельё, ее коммуникатор. вот оно.

забыть обо всем на свет, включать его. листать вызов, снимок, посетить локация. сверять с дата.

треньк. сообщение от рокаморы. треньк. ещё одно. треньк. ещё. треньк. они валиться десяток, за весь последний месяц. казаться, комм быть отключить с самого она побег. треньк. треньк.

отмена. отмена. не хотеть читать он сраный угроза, сраный сожаление, сраный мольба. стереть. стереть все.

просмотреть видео и фото.

три, пять, десять снимок, сделать точно в нужный время в один и тот же место: сколоченная из доска хибара с выжечь силуэт кенгуру на деревянный табличка. рожа рокаморы. башня «вертиго», восьмисотый уровень. отправлять геометку себя.

вырубаю она комм. потерпи, хесус.

приеду — и поговорить.
глава xxviii
избавление

станция «промпарк 4451» погрести в земля: она платформа предназначить для тяжёлый товарный состав, а не для хрупкий колбочка пассажирский туба; а весь грузовой трасса в европа упрятать от глаз обыватель.

Тут, внизу, детектор присутствие работать исправно. стоить дверь лифт поползти в сторона, как по далёкий потолок волна разжигаться светодиод, вытаскивать из совершенный, космический темнота необозримый хмурый пространство с голый стена, бесперебойно работать автоматический кран-погрузчик и широченный колея для мрачный товарняк, похожий на гигантский многоножка. от одного туннельный жерло до другого — километр, не меньше, но многоножка не влезать сюда и наполовину. набивать что попасть свой множественный желудки, переползать чуть далёкий — и кран приниматься пичкать неизвестный барахлом они пустой сегмент. весь они прекрасно обходиться без человек; казаться, я попасть на колониальный база землянин в чужой галактика из невоплощённый кинопророчеств. человечество основать этот форпост, намереваться править вселенной, но миллион год назад по случайность околеть, а механизм ничто — работать как ни в что не бывать, да не очень-то по нам и скучать.

я один сидеть на непрерывный полукилометровой скамья, в самой она середина, лицо к единственный пустой путь: ждать прибытие пассажирский поезд. над мой голова пролетать многотонный контейнер, сновать по потолочный рельс клешня манипулятор, и, кроме жёсткий бесконечный скамья и надпись «промпарк 4451» перед мой нос, ничто для человек тут нет.

до башня «вертиго» отсюда идти прямой линия; ехать нужный час, к тому же без пересадка. наверное, аннели просто село в первый попавшийся поезд и отправиться на нем в никуда.

это место и выглядеть как ничто нигде. представлять себя, как она туба остановиться посреди чёрный пустота, как загореться свет — робот заметить человек — и как она выйти, держаться за свой живот, и сесть на пустой полукилометровую скамья под бетонный высокий небо.

наш ребёнок я оставить отец андре. тот пообещать приглядеть несколько час, пока я делать дело. мне было непростой попросить, ему — согласиться. но он знать, что если я смочь вернуться, то обязательно вернуться.

сейчас она, наверное, проснуться — уже пора бы, сколько можно спать. хнычет, просить, чтобы ей поменять пеленки, а берте не до нее: свой к титьке прилип. Ладно, святой отец заставить кто-нибудь другого это сделать, да и сам, на худой конец, справиться.

и все равный мне неспокойный.

Из туннель без предупреждение выныривать стеклянный труба: пассажирский. залётный путник пучиться на голый станция — бетон, бетон, бетон, — которой не для кто притворяться райский уголок.

меня втягивать внутрь, и, как только мой нога переставать давить на платформа, диод по весь помещение начинать меркнуть, пока весь грузовой терминал не исчезать совсем, будто никогда и не существовать.

теперь час по прямой.

у меня быть час, чтобы отрепетировать пристрастный допрос рокаморы и молитва к беатрис и чтобы в сотый раз свести нехитрый уравнение, высчитать, сколько мне было год, когда эрих шрейер найти свой сбежать жена, чтобы выяснить у себя — готовый ли я поверить в то, что это мой мать, чтобы посметь думать, что она мочь быть живой.

час, чтобы провернуть наконец в голова все, что я не успевать домыслить до конец, потому что у меня ворочаться на рука или под бок кто-то, плача, гугукая, отвлекая меня, требовать внимание к себя и только к себя.

час тишина! наконец!

и я немедленно засыпать.

сниться, что я найти свой мать — в барселона, что она весь это время работать в миссия красный крест и жить в дом с белый стена, том самом, с лестница на второй этаж, и чайный цветок, и модель «альбатрос». сниться, что я в маска аполлон и со мной весь мой звено — тоже при полный парад, без лицо, но я знать: это свой ребята, надёжный. на мать мне поступить сигнал, мой долг — просканировать ее, установить незаконнорождённый ребёнок и вколоть ей акселератор. она открывать дверь, я зажимать ей рот, наш шерстят оба этаж, а мне позволять сделать дело: это же мой мама, в конец конец. мать похожий на аннели, тот же жёлтый глаз, тот же острый скула, тот же губа, только причёска другая совсем — длинный волос закинуть назад. динь-дилинь! — установить родственный связь с ян нахтигалем два тэ, беременность не быть зарегистрировать, вам положить укольчик, все по закон, а ваш сын мы должный быть забрать в интернат, таковы правило. погоди, но ведь ты и есть мой сын, я тебя ждать тут весь этот год, ждать, пока ты найдешь меня, пока мы смочь поговорить, нам столько надо обсудить, расскажи, как ты жить один, мой бедный мальчик, господь, как я мочь позволить, чтобы нас разлучить, простить меня, простить. постойте, женщина, если вы думать, что разжалобите меня свой причитание, мочь об это забыть, давать-ка сюда свой рука — чик! — ну вот, теперь все по закон, теперь все правильный. и тут же остальные маска накидываются на меня — эл, виктор, йозеф, даниэль, — вязать меня, волокут куда-то, забирать меня у мой мама, эй, куда вы меня тащить, отпустить, ну как же, ян, в интернат, обратно в интернат, ты же знать закон, ты теперь должный сидеть в интернат, пока твой мать не умереть от старость! но я не хотеть, не хотеть там быть, не хотеть, чтобы она старела, не хотеть, чтобы она умирать, не хотеть, чтобы мы больше никогда не мочь увидеться, я ведь так долго ее искать. но меня уводить все равный, и я бессильный это изменить. единственный, на что я оказываться способный, чтобы не попасть в интернат снова, — очнуться.

за минута до того, как поезд подъезжать к башня «вертиго».

вагон оказываться биток набить народ — все в приподнятом дух, кое-кто навеселе, — и весь они выходить именно здесь, в «вертиго», вместе со мной.

мешаться на станция с толпами экскурсант и компания прожигатель жизнь в модный костюмчиках. Тут, судить по всему, какой-то казино и тропический отель; под нога — жёлтый песок, прямо из платформа торчать раскидистый пальмы, на которых сидеть заводные какаду, а вместо стена — панорама сейшельский рай. лифтов в «вертиго» превеликий множество, изнутри они выглядеть как сплести из бамбук корзина со стеклянный верх или как самодельный домик на дерево, и в каждый на вход вручать бесплатный велком-дринк с невинный фруктовый вкус. глотать: яркость в плюс, чёткость в минус. пара поездка на такой лифт — и в казино, должный быть, чувствовать себя куда привольный.

восьмисотый уровень недоступный. переоформление.

справочный отказываться мне помочь, приходиться искать обходный путь. с крыша гостиница «ривьера» — белый трёхэтажный домик с ярко-синий ставня, стоить вдоль стометровый отрезок мощёный набережная с газовый фонарь и жирный чайка-пешеход, — идти стремянка в потолочный люк: небо на ремонт. «ривьера» — на семьсот девяносто девятом, и она тоже закрыть, но мне удаваться попасть сюда с бригада рабочий в промышленный респиратор. с одним из них я уединяться в подсобка, чтобы взять напрокат он спецодежда.

лезу по ступень, переходить на новый уровень, запираю за себя люк.

выбираться я с противоположный сторона земной шар — где-то у антипод, в австралия: дощатый хостел на океанский берег, на уходить за горизонт пляже валяться брошенные облезлый доска для сёрфинг, больший надувной черепаха тычется в мокрый песок под вялый искусственный прибой. Недалеко от берег увязнуть в зелёный вода акулий плавник, стоить на место как вкопанный.

небо включить, но сбоить и циклиться: один и тот же облако плыть по круг, будто на цепь привязать, а солнце нырять за кромка море и выскакивать из-за далёкий красный гора с обратный сторона каждый два минута. извинить, у нас профилактический работа.

окно хостел — «кенгуру на пляж» — зашторить наглухо, на первый этаж — терраса под навес, зачехленная барный стойка, стена заклеить пивной ярлыками, пыльный стакан составить пирамида. Сдавленно играть гитара из дешёвый колонка, нечто отпускной и романтический. навстречу мне спускаться какой-то тип в тёмный очко, рука в брюки, походка развинченная, кожа весь в пятнах и шрам, пересаженная. выходить, я на место.

— дядь, п’терял ч’во?

на мне комбинезон ремонтник, вместо рот и нос у меня респиратор. я произносить нечто неразборчивое, маша рука на дом. мол, нужный глянуть.

его больше интересовать люк, из которого я вывалился к ним в австралия. если за мной с тот сторона земля полезть кто-то ещё, надо стрелять первый. если там никто, я и вправду мочь оказаться заплутавшим работяга.

я его как бы не замечать, сразу приступать к осмотр хибара: у меня тут работа, парень, в войнушку играй сам с себя. обстукивать с деловой вид стена, открывать какой-то заслонка. дёргать за ручка входной дверь — она поддаваться. как ни в что не бывать проходить внутрь, а когда он суется за мной, перебивать ему дверь рука, тяжёлый маленький пистолет биться о гулкий пол, поднимать первый, рукоять — по шея. он обваливаться, я ждать: неужели всего один? Жидковато.

мочь, рокаморы тут нет? не мочь ведь быть, чтобы его не охранять! После того, что случиться с клаузевицем.

— кто там? — какой-то старуха сверху. — хесус? узнавать беатрис.

не узнавать беатрис.

тот голос, который я слышать, положить, как бокал, в мешок и расколотить молоток: ранний быть звон, а теперь скрип и скрежет.

— ты уже вернуться?

я расписать многоходовку — и перемудрить. рокамора не догадаться даже прятать беатрис в другом место. не хватать пока только его самого — уйти? — но я уж как-нибудь дождаться.

силиться отдышаться, подниматься по лестница на второй этаж, ствол наготове, взвесить в воздух пыль вспыхивать и гаснет в луч солнце-карусель, ступень стонут под каблук, на стена — снимок белозубый сёрфер и мореходный карта.

единственный дверь заперта. стучусь.

— хесус?

— Это я, беатрис, откройте.

и она покупается.

как только замок щёлкать, рву ручка на себя, и беатрис падать в мой объятие. хотеть вырваться — я прижимать ее к себя, обнимать по-медвежьи.

— тсс… подождать… я не причинить вам вред…

она тихо что-то кричать мне в грудь, потом, истратить весь воздух, сдаваться, и тогда я осторожно ослаблять хватка, сажать ее в плетёный кресло.

комната превратить в лаборатория. компьютерный станция, молекулярный принтер, рефрижератор с какой-то склянка. она продолжать работать! я правый: рокамора выкрасть беатрис, чтобы она довести свой дело до конец — для него!

— кто вы?

я притворять дверь, снимать намордник, рабочий кепка с козырёк.

— кто?.. это… олаф! олаф! на помощь!

— олаф спать, — говорить я ей.

она здорово сдать за этот год. спина ей согнуть, лицо спечься. кожа истончиться, сдулась: ранний беатрис фукуяма быть весь из жёсткий и сухой вяленый мясо, теперь у нее внутри — переспелый мякоть. она хотеть ещё держаться, а стержень сгнить. выбритые висок, она бунт против старость, отрасти неряшливый. глаз у нее прежние — живой, разумный, но дряблый веко их закрывать.

— не сметь меня трогать! — она говорить так, будто этот губа — усталый, непослушный — ей чужой. — они сейчас вернуться, и тогда вам…

— я ничто плохой вам не сделать! мне нужный ваш помощь… только вы сумеете…

— помочь?.. — она щурится подозрительно. — что это я мочь тебе помочь?

— я старею. я уколот. я знать, вы разрабатывать средство… лекарство от акселератор… от старость. я… я видеть в новость, и… в общий, я еле разыскать вас.

— лекарство?

беатрис кивать мне. она глаз впиваются в меня рыболовный крючок, она продевать свой взгляд через мой устать кожа, через два сантиметр зима в мой рыжий волос, колет остриё мой зрачки.

— я тебя помнить.

стою неподвижный. быть у меня надежда, что год за десять год, огонь и едкий дым стереть меня из она память, что она спутает меня с кто-нибудь, как спутать мой голос с голос рокаморы.

— ты тот бандит. тот бандит в маска, который разгромить мой лаборатория. тот самый.

— я не бандит. я больше не бессмертный…

— Это я видеть, — произносить она. — даже мне это видно.

— послушать… мне очень жаль, что тогда так получиться. с лаборатория. что мне прийтись вас задержать. что этот человек погибнуть…

— эдвард, — перебивать она меня. — вы убить эдвард.

— мы не убивать. у него случиться инфаркт.

— ты убить эдвард, — упрямо повторять она. — и ты отдать меня этот садист.

— они… они что-то сделать с вами? я смотреть новость… мне показаться… она губа разъезжаться в кривой усталый ухмылка.

— в новость было мой цифровой чучело. трёхмерный модель. снять мерка, пока я быть чистый. без синяк, без ожог, без след от укол. картинка теперь мочь сделать любой признание за меня.

— мне правда жаль. я думать о вас… вспоминать…

беатрис кивать — ободрять меня, пока до меня не доходить, что кивать она не мне, а себя.

— а ты и вправду стареть, — улыбаться она. — это не грим.

— мне сделать укол, говорить вам!

— хороший. — она удовлетворённо качать голова. — значить, быть в мир справедливость.

— вы мочь мне помочь? пожалуйста! вы же работать над формула… я же видеть, что вы продолжать… весь это оборудование…

беатрис вцепляться в подлокотник, с труд подниматься на нога, сгонять меня с мой место.

— тебя звать джейкоб, да? я тебя тоже вспоминать. ты многому меня научить.

— ян. на самом дело меня звать ян, — признаваться я.

— мне все равный, как тебя звать на самом дело. Для меня ты джейкоб.

в зашторенное окно уткнулось кресло-каталка. беатрис тяжёлый стоять, колено дрожат, но она стоить — и смотреть на меня не снизу, а как равный.

— просить вас. мне вкачать какой-то дрянь. какой-то ваш коллега, с которым вы начинать, с родинка вот тут. у меня это идти быстрый в много раз, старение!

— не знать такой. какой-нибудь жулик.

— вы должный остановить это.

— должный?

— пожалуйста! мочь быть, у вас быть какой-то экспериментальный образец… мочь, вам нужный доброволец, чтобы испытать их на себя…

— я должный тебе помочь, так?

— если вы не помочь, значить, никто!

беатрис держать голова прямо, хотя она тяжёлый, как весь земной шар; она слово нечетки, но голос тверд:

— значить, никто ничто не смочь. ты сжечь все, что я делать. сломать, стер и сжечь. нет никакой лекарство. нет и не будет.

— у меня ребёнок. поэтому мне сделать укол. я больше не с ними, клясться. не с бессмертный! я пройти через тот же ад, что и вы! меня посадить, я…

— не думать. — она медленно и осторожно качать свой тысячетонный голова. — через тот же ад? не думать.

— девочка. у меня родиться дочь. ее мать — мой… она умереть при род. я один. Из-за это переливание все идти гораздо быстрый. у меня нет десять год. мне не на кто ее оставить. не на кто оставить свой ребёнок. вы должный понять! вы должный меня понять!

она молчать. идти к окно — шаг, ещё шаг, ещё шаг. останавливаться.

— я позвонить морис. позвонить свой сын в интернат. тот самый звонок, единственный. ты не советовать мне это делать, помнить? а я не послушать тебя. я увидеть его. увидеть, как он вырасти. мне не нужный было это делать. ты быть правый, джейкоб.

вот что: она выслушала все от свой морис. Надо объяснить ей, мочь быть, она смягчится…

— да. да, я знать. знать, что он вам сказать. он отречься от вас, да? но это ничто не значить! это испытание, у нас такой испытание. если он не сказать вам этот слово, его никогда оттуда не выпустить! все их говорить!

беатрис фукуяма пожимать плечо — и как старуха, и как царица.

— я примерно так себя это и представлять. но это ничто не менять. это чужой человек. я его не знать, а он не знать меня. и никогда мы не смочь познакомиться. ты мне тогда сказать, что он быть кусок мясо, когда его забрать. ему было два месяц. сколько сейчас твой дочь?

— два месяц, — говорить я.

— она тебя не запомнить, — раздельно произносить она. — ты умрешь, и твой дочь не быть тебя помнить. у меня ничто для тебя нет.

— ты врать! — я подскакивать к ней, замахиваться на нее, еле сдерживать рука. — ты врать!!!

— что ты мне сделаешь? — она не мигать. — убьешь? убей меня. мне все равный. я умереть сама. нет лекарство. ты уничтожить все, что быть.

— что ты тогда варить?! что это?! — я подскакивать к пузырёк, к пробиркам. — не хотеть поделиться со мной?! тогда я сам взять!

— бери, — говорить она.

— что это?!

— то, что ты заслуживать. такой, как ты. то, что заслуживать мы все! на! брать! жри! — она хватать со стол какой-то склянка, протягивать ее мне; вена на она рука как могильный червь, заранее обустраивать себя жилище под она кожа. — ну?!

— что это?..

— то, о что я думать, пока они меня там держать. то, что… варила… тут. я спешить. думать, не успеть, но успеть. это то, что снова сделать нас человек. человек. противоядие.

я даже не мочь сразу понять, о что она, но от первый догадка мне становиться душный, а на лоб проступать жирный пот.

— я назвать его «джейкоб». в твой честь. он возвращать все на свой место. размножаться в тебе незаметный. Всего день — и начнешь заражать других. Незаметно. он уметь прятаться. у него нет симптом. от него ничто не помогать. через месяц он убивать в тебе вирус молодость. вытеснять его. давать к нему иммунитет. навсегда. вылечивать. снова делать тебя смертный. добавить его в вода — он исцелит всех, кто быть ее пить. найди центральный водоканал. вылей его в водопровод — спасешь миллиард.

— ведьма… — меня хватать только на шёпот. — ведьма! это терроризм… это… это массовый убийство! ты брехать! ты не смочь! ты опять блефовать, блефовать, как тогда, как с шанхайский грипп!

— сожри и проверь, — твердо говорить она.

— я привести сюда полиция! бессмертный…

— они все равный тут скоро быть. хесусу остаться немного. они почти додавили его и его человек. — она звучать устало и равнодушно. — дурак, он тоже просить меня сделать ему средство от старение. но это ведь гораздо хороший. это настоящий панацея.

она пытаться откупорить пробирка, но ей не хватать сила — и я успевать выдернуть чертовый семя из она червивый рука.

— пей! — смеяться она хрипло. — пей! ты же хотеть вылечиться! пей!

— ты сумасшедший!

— я?! — она делать шаг к мне, и меня отбрасывать назад. — я?! да я наконец прозреть! Благодаря тебе, джейкоб! спасибо!

— Это терроризм. заразить водопровод… ты и рокамора…

не знать, куда деть это, чтобы не открыть случайно, чтобы не выпустить смерть на свобода.

— ты боишься. боишься старость, боишься смерть. ты просто щенок, глупый щенок. — беатрис улыбаться дрожащими губа. — не надо ее бояться. я отсюда видеть ее. она в два шаг. она нестрашный.

снизу доноситься какой-то негромкий возня — наверное, олаф перезагружать свой мозг после того, как я чуть не сломать ему шея.

— я говорить ему и тебе говорить: нам нужный смерть! мы не должный жить вечно! нас такой не делать! мы слишком глупый для вечность. слишком эгоистичный. слишком самонадеянный. мы не готовый жить без конец. нам нужный смерть, джейкоб. мы не уметь без смерть.

беатрис подходить к окно, раздвигать занавеска, опираться на подоконник и смотреть на носящееся по небосклон солнце.

— вы просто устать… это возраст… старость… если бы вы сейчас чувствовать себя как молодой… вы бы не говорить так!

— а ради кто я жить бы? у меня не остаться никто. — беатрис не отрывается от окно.

закат, восход, зенит, закат, восход, зенит, закат.

— я перестать цепляться за жизнь, это правда. смерть сделать меня свободный. мне нечего терять, джейкоб. ты ничто не мочь мне сделать. ни ты, ни ваш партия, ни хесус. я только хотеть бы, чтобы мой дитя, — она оборачиваться к рабочий стол, — увидеть этот мир.

— беатрис! — кричать снизу. — беатрис, с вами все в порядок?!

— сто двадцать миллиард умереть! что вы это измените?!

— и весь они должный были умереть. живой умирать. мы не бог. и не мочь ими стать. мы упереться в потолок. мы не мочь ничто изменить, потому что сами не мочь измениться. эволюция остановиться — на нас. смерть давать нам обновление. обнуление. а мы ее запретить.

я запираю дверь на замок.

грохот шаг по деревянный лестница. восход-закат-восход. занавески висеть бессильно. воздух не двигаться. голова раскалываться.

— мы ничто не делать со свой вечность, — шелестеть беатрис. — какой великий роман быть написать за последний сто год? какой великий кино снять? какой великий открытие сделать? мне приходить на ум одно старьё. мы ничто не сделать со свой вечность. смерть подгоняла нас, джейкоб. смерть заставлять торопиться. заставлять нас пользоваться жизнь. смерть ранний было видно отовсюду. все помнили о ней. это структура: вот начало, вот конец.

— беатрис?! он там?! кто это?! — дверной ручка прыгать, греметь.

— один несчастный идиот, — отвечать ему беатрис. — требовать у меня лекарство от старость.

— отойти от дверь!

еле успевать отскочить в сторона — выстрел выворачивать замок с потрохами. но когда этот олаф — свиной глазки, переплатанная кожа, массивный лоб — вышибать дверь, я уже за беатрис, загородиться ею, выставить ствол вперёд.

— не вздумай!

— не мочь найти более бесполезный заложник, — смеяться беатрис; дух от нее старческий, кислый. — убить меня, и дело с конец. я сама хотеть покой.

олаф переползать так, чтобы стрелять в меня было половчей. смотреть на меня через прицел тяжёлый автоматический пистолет.

— если с ней что-то случиться, рокамора тебе голова оторвать, — говорить я ему. — так что не дёргаться.

он замирать, лупает свой зенками, якобы призадуматься, но я ему не верить.

— хесус… хороший человек. бросить все и умчаться на край свет ради свой девчонка… живой человек. в это он слабость. ему немного остаться, — бормотать беатрис. — он ничто не успеть сделать. он проиграть.

— ради какой девчонка? где он?!

— как ее звать? аннели? сказать, что наконец найти ее… олаф стрелять.

вместо того чтобы принять пуля тело беатрис, вместо того чтобы дать ей облегчение, я успевать вытолкнуть ее, уберечь — и принимать ожог за нее. левый плечо. опять мой левый плечо. Потом — раз! раз! раз! — прыгать ствол, перепонка растягиваться, в ушах звон, олаф качаться, перегибаться, укладываться спать лицо вниз.

беатрис падать на стол, склянка катиться, сыплются на пол, она подбирать их, тяжело, через бок, садиться.

— у него быть душа, у хесуса. бездушный человек не слышать совесть, ни о что не жалеть, а хесус — сплошной раскаяние.

я переворачивать олафа лицо вверх, поднимать выронить им пистолет. он живой, хотя пузо у него весь красный-чёрный.

— рокамора уехать к аннели?! куда?! говорить!

олаф молчать, только дышать, дышать быстро и неглубоко, и с каждый выдох из него, как из уточка для ванная, бить слабый струйка.

рокамора поехать туда. шрейер говорить, на него работать взломщик… он мочь засечь локация, в которой я включать коммуникатор аннели. вот почему его нет… его самого и его человек.

я должный узнать у отец андре, все ли в порядок. все ли в порядок с ней…

— знать этот шутка? — бормотать беатрис. — переменный ефуни… он говорить, что тот же сегмент днк, которые отвечать за старение, иметь и другую функция. отвечать за душа. а мы перекодировать их. и никто не знать, что мы там вставить себя вместо душа.

врубаться, набираю ему — ай-ди отец андре сохраниться, аннели мне писать с он коммуникатор. отвечать он не сразу.

— ян! ян! в здание бессмертный! нам надо… — картинка мельтешить, андре давать петух. — твой ребёнок… они нас найти! где ты?!

— что?! что случиться?! связь рваться; экран гаснет.

— Надо вернуть душа обратно… — шептать беатрис и пить из пробирка. — мы должный вернуть ее…

пить из открытый пробирка!

запинаться об олафа, оскальзываться в густеть зеркало, которое из него вытечь, я вырываться из этот страшный комната, оступаться на лестница, пролетаю несколько ступень, хлопать входной дверь, вязну в песок, задыхаться, бросаю один последний взгляд на пляжную хибара.

беатрис сидеть у открытый окно, перегореть глаз провожать меня, на губа улыбка, солнце крутиться бешено вокруг неподвижный земля.

ничто не мочь соображать. сердце колотиться так, что ребрам больно, в череп шевелиться что-то шипастое, лёгкий весь залить страх и бешенство, и бешенство плескаться через рот наружу, стоить кто-то встать на мой путь.

я расталкивать, распихивать застрять на одном место зевака, весь этот лощёный бездельник, которые спускать свой бессмертие в казино и коптить его под нарисованным солнце, врываться в лифт, как безумный долблю по кнопка и слишком медленный сенсорный экран, бег так быстро, как мочь, как позволять мне колющийся комок в грудь, переполненный лёгкое, дыра, прожечь олафом в несколько сантиметр от мой выключатель.

поезд приходить сразу, единственный мой исполненное желание, утешительная сигарета перед расстрел.

кепи рабочий остаться у беатрис, ротозей в тубе пялятся на меня, глумливый хихикать, сторонятся опасливый и брезгливый. я таращу высохнуть глаз в мелькать за окно социальный реклама: «высокий налог? Из-за тот, кто решить завести ребёнок!» — на картинка ультрасовременный учебный класс, испоганить маленький прыщавый вандал.

только попробуйте.

только попробуйте, гниды блядский.

только попробуйте к ней притронуться.

я думать только о ней, о двухмесячный девочка без имя, которую у меня хотеть отнять. вызывать святой отец раз, ещё раз, ещё.

— штурмовать… саранча… К саранче… — сквозь помеха кричать он мне и после это больше не отвечать никогда.

наконец «промпарк», туба тормозить посреди чернота. дверь разъезжаться в сторона — надо выйти в вакуум, в место, которого нет. так сюда когда-то приехать аннели с мой ребёнок в чрево. поэтому она тут выйти.

шагать вперёд, на платформа, зал только начинать появляться, а я уже бежать вовсю по граница пустота и мир, к подъёмник. бросаться под колесо слепой гигант-грузовикам — и они тормозить испуганно, слон перед мышь; ору до хрипота на тяжёлый и медленный лифт, кляну они ржавый мозг, молотить кулак по контрольный панель, подъёмник тащатся вверх, я лезть в едва наметившуюся щель. сломя голова — по тёмный коридор, туда, где ворота ферма, где слепой и глухой бизон, тупой мясо, туда, где мой дом, где мой ребёнок, где этот тварь, где мой бедный храбрый гомик, отец андре, где берта, где борис, где маленький наташа, где мой ребёнок, где мой ребёнок.

дверь вспорота лазерный резак. зал пустой.

— где вы?! где вы?!

через хрип — вой, в рука пистолет, подарок олафа, первый же — пуля промеж глаз; только тут никто нет. наш сквот разорен и пустой, матрас раскидать, распятие сорвать со стена, на пол шмотьё, красный брызги.

— где выыыы?!

час. я ехать сюда один час. за это время все мочь случиться, все мочь кончиться. я опоздать, опоздать! но я продолжать искать, заглядывать везде. снова в мясной зал, к стаду — не мочь быть, чтобы никакой след! бегу вдоль стена, зажимать дыра в себя ладонью. в угол видеть лаз для уборщик, крышка оторвать. становиться на четвереньки, ползу по труба, утыкаться в оброненную детский соска, в кровь мне впрыскивать ускоритель, я не слышать боль, только пот в глаз мешать, лить и лить, сука!

первый зал — покорный бизон вилли проворачивать на огромный, как мироздание, конвейерный линия, превращая в всевозможный вид мясной продукция, от сосиска до бургер, придавать они земной жизнь смысл.

нет… он сказать что-то про саранчу. про саранчу.

я лезть далёкий, быстрый, быстрый! мимо цех, где растить хлеб, мимо цех, где штамповать псевдоовощи, далёкий, далёкий, натыкаться тут и там на след рифленых подошва штурмовой бутсов, на обрывок пелёнка, на белый молочный капля.

но меня вести другое — нарастать шум, странный, жуткий, не живой и не механический, не то стрекотание, не то шёпот, не то хруст.

коммуникатор светить весь слабей, я тоже почти на нуль. он кончаться, а я оставаться.

лаз выводить меня в помещение, километровый стена которого сплошь заклеить фотообоями, изображать сочный зелёный трава. только трава, трава — ничто другого. а вдоль этот зелёный стена зиждутся стеклянный цистерна, широкий сверху и сужаться книзу, в десять человеческий рост высота. такой воронка-цистерна тут сотня, и каждый сверху донизу забить пыльный-зелёный кишеть масса.

кузнечик. саранча. хороший источник протеин.

К раструб воронка подходить закрытый конвейер, и из него на насекомое манный небесной падать какой-то зелёный масса, якобы трава. зелень этот исторгается нескончаемый, постоянно, но след ее внутри цистерна не видно — саранча перетирать ее мгновенно, изничтожать до последний молекула. тот, кто повезти, кто оказаться с край, пялятся свой бусинами через стекло на фотообои с трава, у них благоприятный психологический климат, пролетать у меня дикий и случайный мысль, а остальные глядеть в сосед. снизу к воронкам подвести другой конвейер — на него втягиваются насекомое, достигнуть нужный размер, гибнуть там от электричество и убывать изжариваться в кипящем масло.

стрекот они существование и шелест их умирание наполнять весь сотня тысяча кубометр этот мирок до отказ. не слышный ничто, кроме надсадно орущего в ухо «чхрщчхрщчхрщчхрщчхрщчхрщчхрщ», не видно ничто, кроме постепенно осыпающейся, как песок в колба час, слитный зелёный масса. и вот я их видеть.

по стена подниматься шаткий лесенка — если вдруг надо быть человек залезть наверх, к конвейер, к раструб воронка и что-то там осмотреть, проконтролировать машина. ступень полметра ширина, перильца-нитка. Почти под потолок лестница упираться в узкий мостик, пробросить по воздух над прозрачный цистерна.

мостик доходить до стена; в конец — запертая дверь, и к ней загнать кучка оборванец. фигурка в сутане, женщина со свёрток, укрывшиеся за спин пара мужчина. а к ним подступать человек в чёрный балахон, с белый пятно вместо лицо.

я вцепляться в нитка, карабкаться по дрожать ступенька, мне не страшный упасть, не страшный разбиться.

трое белолицых останавливаться — идти к мне. остальные вдавливать священник и прочих плотней, плотный — в закрыть дверь и в пропасть.

где мой ребёнок?! где она?!

святой отец что-то кричать мне, но саранча глушить он крик.

выбираться на галерея, тычу ствол в тот, кто близкий. у бессмертных только шокеры, схватка быть нечестный и короткий.

один из них — два с лишний метр, человек-башня, почти такой же могучий, как наш даниэль. начну с него. ловить широкий беломраморный лоб в прицел.

шаг в пять бессмертный застывать. понимать, что…

— семьсот семнадцатый?

— ян?!

они, наверное, орать это из весь моча — но до меня доходить только еле слышный сип. нельзя узнать голос, саранча перебивать его, перетирать интонация, тембр, оставлять одну только пустой шелуха слово.

самый ближний к мне снимать маска. это эл.

тот здоровый, выходить, и вправду даниэль?!

это мой звено! мой собственный, родный десятка!

что они здесь делать?! какова быть вероятность, что именно их прислать за мой ребёнок?!

— ян! опусти ствол, брат! — шелестеть эл.

кто десятый? кто они залатали дыра? кто меня заменить?! эл делать шаг к мне — а я пячусь назад. как мне в него выстрелить? как убить даниэль? как убить брат?

остальные семеро, понять, что я мешкать, вклиниваются в кучка осадить.

— стоять! — я палю в воздух, саранча хрустит звук выстрел.

эл и его двое останавливаться, но позади них чёрный в маска вовсю орудовать шокерами. кто-то почти срывается вниз, его еле удерживать на галерея. и когда я готовый стрелять в свой, мне махать.

у одной из маска на рука младенец.

завернуть в тряпка, которая ранний быть платье аннели.

этот тварь выпрастывать ее из пелёнка, хватать, голый, за нога, за ножка, вывешивать ее над пропасть. мой ребёнок! мой! мой ребёнок!

я разжимать палец: глядите! пистолет лететь вниз. задирать рука. сдаваться! что тебе ещё надо?! не смей это делать! кто бы ты ни быть! йозеф? виктор? алекс?

он показывать жест: отходи назад, медленно, без резкий движение.

и мы спускаться — один за другим: я, эл, даниэль, остальные бессмертный, сдавшиеся горемыки-сквотеры, тот паскуда, у которой в рука мой дочь. он, похоже, командовать ими всеми. не эл, он.

спускаться вниз — он дирижировать; указывать мой десятка, что делать.

мужчина — шокером, женщина — выкрутить рука, ребёнок — в сторона пинок.

я смотреть на голый ребёнок, который быть завернуть в тряпка из платье аннели. ничто и никто нет, кроме него.

эл приближаться к мне, протягивать мне пластиковый наручник-лента: на, мол, сам на себя надеть, брат. принимать, не спуская глаз с того в маска, у которого в рука мой дочь. он все ещё держать ее за одну нога, голова вниз, она весь малиновый, кровь прилила, надрываться, и она плач я остро слышать сквозь глушить весь прочее стрекотание.

он делать вид, что собираться ударить ее головка о цистерна, размозжить ее — и останавливаться в последний момент. я рвусь к нему — но даниэль вставать у меня на путь, отбрасывать меня назад, заламывать мне запястье.

тот, что держать ее, позабавиться, передавать мой ребёнок другому.

я лопаться от сила и злость, даже даниэль не справляться со мной. вкладывать все в один апперкот, дробиться мой палец, дробиться он зуб — он подпрыгивать и оседать, а я уже у этот мразь, у этот ублюдка.

сбивать его с нога, лоб по аполлонов лоб, набрасываться сверху, мешу его разодранными кулак, мажу он маска свой кровь — он пытаться выбраться из-под меня, лягать меня в пах, вцепляться палец в шея, но я не замечать ничто: ни боль, ни удушье. Из меня выпадать второй пистолет — маленький, тяжёлый, я хватать его — первый попавшийся предмет — и молотить им, рукоятка как камень, молотить без остановка по глаз, по темень, по нос, по щель рот, вбивать, вколачивать в него маска. на меня наваливаются, пытаться оттащить, а я все луплю, луплю, луплю. Потом срывать с него лицо — белый, проломленное, расслоившееся.

под ним — пятьсот третий.

ему конец. лоб проломить, торчать белый кость из красный каша. но я никак не мочь остановиться. не мочь. не мочь. пятьсот третий.

ничто нельзя исправить! не будет мир! не будет прощение! нет и не будет! сдохнуть, мразь! сдохнуть!

меня отдирать от него, прижигать шокером, прижимать к земля.

я должный отключиться, но не мочь; меня просто парализовать — и я глядеть молча, как мой ребёнок класть к прочим, как эл вызывать спецкоманду, чтобы всех отправить в интернат, как направлять коммуникатор на меня, показывать кто-то, рапортовать об успех.

и в этот же самую секунда один из тот, кто сидеть на мой нога, ничком заваливается на пол. женщина кидаются к свой ребёнок, одна из них падать, эл выставлять вперёд мой маленький пистолет, давить курок.

Из конец зал бежать трое. в плащах; вытянутый рука скакать — отдача. хвататься за бок один аполлон, кувырок лететь другой, саранча подъедать они отлететь душа, потом эл попадать — и человек в плащ спотыкаться, не достать до нас всего пара десяток метр. у остальных кончаться патрон, бессмертный кидаются вперёд, я дёргаться по пол, нужный подняться, двое в плащах на шестеро в маска, закручиваться вихрь.

— аннели! где ты?! аннели!

мельком видеть лицо знакомый и незнакомый, с плыть, неуловимый черта — то самое, в которое я разрядил заесть пистолет, то, на которое глядеть миллион на барселонский площадь пятьсот башня.

— аннели!

рокамора здесь! найти нас. найти аннели.

он ничто не знать, он думать, она живой, он прийти за ней. и сейчас его убить. вот кто-то уже оседлать его, тыкнуть его шокером, душить лента пластиковый наручник, его напарник уже не дрыгается.

набирать злость и отчаяние сколько быть — хватать только на то, чтобы повернуться на бок. и наблюдать, как отец андре подбирать бросить мной с мосток автоматический пистолет. целиться мимо драться, мазила, не мочь совладать с отдача, стрелять ещё и ещё — куда? ни одного из бессмертных он не задевать, все зря…

одна из прозрачный цистерна вдруг лопаться, как пузырь, рассыпается блестящий крошка, взрываться, как упасть дождевой капля, и весь видимый пространство покрывать стрекотать живой ковёр. здоровенные тварь заполнять земля и воздух, прыгать в первый неожиданный раз в свой заранее расписать жизнь, расправлять крыло, шелестеть, стрекотать, лезть в глаз, в рот, в ухо, скребут хитин наш кожа: казнь египетский, гнев господень.

Рядом рушиться ещё одна цистерна, и больше не видно ничто.

я ползу — мочь ползти! — на ощупь туда, где быть мой ребёнок. что происходить с рокаморой, с отец андре, с остальными — не знать.

и находить ее, как будто в меня встроить навигатор, как будто мы оба намагнитить. обнимать, прячу от жрать нас саранчи и вслепую искать укрытие, шататься на ватный нога.

какой-то дверь; толкаю, прячусь — тесный подсобка.

раскрывать свёрток: мой. живой.

целый ее, прижимать, она визжать, плакать, посинев от натуга. забиваться в угол, баюкаю ее, мажу ее свой и чужой кровь. по пол скачут ошалеть от свобода кузнечик — в стена, в потолок, мне в лицо.

дверь распахиваться, кто-то возникать на порог, проём забивать саранча.

— закрой! закрой дверь! — ору я ему.

он прыгать внутрь, рвать на себя створка, давя налетевших в дверной щель насекомое, орудовать замок, падать обессиленно на пол, шумно дышать, растирать свой передавленную шея.

это рокамора.
глава xxix
рокамора

— там быть девушка? Коротко стриженная? — рокамора кашлять через слово. — аннели?

мне надо задушить его сейчас, но я весь израсходовать на пятьсот третий. я слишком занять тем, что заржаветь, и туго понимать: пятьсот третий я только что бесповоротно убить. все кончить между мной и ним. конец история, которая длиться четверть век, — и такой скомканный конец.

и ребёнок плакать.

я укачивать, баюкать ее. рокаморе приходиться тормошить меня, чтобы задать свой дурацкий вопрос.

он все ещё в этот свой плащ на два размер больше; исхудал, истаскаться — весь лоск с него стерся, облететь. но он все так же юн, как и в наш первый с ним встреча. Почти мальчишка.

— она же быть с вами в этот сквот? да? я знать. вы мочь мне доверять, я свой. я она муж…

— муж? — переспрашивать я.

— муж, — твердо говорить он.

не мочь ее никуда положить даже на секунда. круг голый холодный пол и обезуметь саранча.

— у нее не быть муж. она быть один.

— мы расходиться… ненадолго. по глупость. где она?!

— расходиться, — кивать ему я, укачивать вопящего ребёнок; кто бы сейчас укачать меня. — ненадолго. мочь, ты бросить ее?

я должный кричать это, должный швырять обвинение ему в лицо — но весь кипяток я выплеснуть в пятьсот третьего. выходить тихо, безразличный.

— какой тебе разница? — он подниматься. — она уйти сама. где она? ты знать или нет?!

— мочь, ты ее бросить, когда ее насиловать бессмертный? — спрашивать я.

— она такой говорить?.. я не верить!

— мочь, ты сбежать, чтобы спасти свой драный шкура? мочь, она тебя так за это никогда и не простить?

— заткнуться! — он делать к мне шаг; но ребёнок в мой рука мешать ему сделать ещё один, и мешать мне придушить этот гнида. — где она?! она быть там?!

— а где ты быть — целый год?

— не пройти год! десять месяц, меньше! я искать ее! весь это время! у нее быть отключить комм! как ещё ее найти?!

— комм быть отключить, потому что она не хотеть, чтобы ты ее находить. ты ей быть не нужный.

— ты кто такой, а?! — он включать фонарь в свой коммуникатор, светить мне в лицо. — кто ты такой?!

— да и она никогда не быть тебе нужный, а? ты ею просто баловался, да ведь? она просто напоминать тебе какой-то твой старый подружка, которая сто год уже как околеть? тебе ведь она быть нужный, а не аннели, а?

не видеть он лицо: в кромешный темнота этот комнатёнка комм в он рука гореть ярко, как звезда. кузнечик из тоска прыгать на этот холодный звезда.

— я тебя знать?.. — отмахиваться от напасть, говорить рокамора. — где я тебя видеть? с какой стать она тебе это рассказать?!

вопль снаружи не стихать. кто-то колотить в запереть дверь; мы не шелохнемся. там два десяток сквотеров, звено бессмертный и двое полудохлых боевик; проситься к нам в домик мочь кто угодно. рулетка.

— ей нужный помощь! она уколоть! она беременный! — он делать ещё одну попытка.

— а ты что, мочь ей помочь? — спрашивать я. — у тебя, мочь, лекарство быть?

— что с ней случиться?! где она?!

— что ты так о ней печешься? мочь, это быть твой ребёнок? твой ребёнок она быть беременный?

— да какой тебе дело?! что значить — быть?!

в дверь все ещё скрестись — отчаянно, истерически. женский голос; казаться, это берта.

— …моля… жалу…

— кто там? — говорить я дверь.

— …я!.. ерт!..

у наш разговор не должный быть свидетель. но берта… берта.

— ты что делать?! Тут же сейчас…

поздно. щёлкать замок. внутрь вваливаться — берта, панцирь, игла наружу свернувшаяся вокруг свой хенрик. мальчик плакать: живой.

— ян! ты… слава бог!

Надо запереться — но в щель клин входить штурмовой бутсы, врезаться, не пускать, а за ней лезть чёрный плечо.

— дверь. дверь! — кричать я оцепенеть рокаморе. — помоги, кретин!

но он слишком туго соображать — и чёрный фигура успевать вломиться к нам, в наш комнатушка три на три. К лицо приклеиться аполлон, но я узнавать его по пистолет — мой, маленький. это эл.

я вжимать створка спина — хруст, — она становиться на место. берт со свой мальчик сползать по стена на пол, хенрик вопит, мой надрываться. эл с ходу тыкать ствол в рокамору. хороший реакция.

— рука! — и орет в свой комм: — Тут рокамора! я взять рокамору!

тот делать шаг назад, ещё один — достигать стена, упираться спина и распахивать свой плащ; под ним — широкий чёрный пояс с карман, по которым рассовать обмотать провод брикеты. рокамора медленно поднимать рука вверх — в палец зажать нечто, похожий на ручной эспандер.

— давать! — говорить он. — отпущу — мокрый пятно от тебя остаться. от весь нас. если это и вправду взрывчатка, ее хватить, чтобы снести весь цех.

по элу не сказать, но, уверенный, он сейчас вспотеть. я вспотеть. рокамора вспотеть.

— не смей, — говорить я ему.

— ай, не надо! — плакать берта. — у меня тут маленький! не надо!

— эй, друг! — эл не сводить с него дула. — не нервничай. я тебе ничто не сделать. такой шишка, как ты, живой нужный.

— живой вы меня не возьмете, — мотать голова рокамора.

— не надо! не нужный! пожалуйста! — подначивать берта.

— что там? что там у тебя? — бухтеть чей-то голос у эла в коммуникатор.

— сказать там, найти рокамору! и нахтигаль тоже тут! да, ян! c ребёнок! плюс какой-то баба с сосунок.

— нахтигаль? — переспрашивать рокамора. — ян нахтигаль?

— привет, эл, — говорить я элу.

— доложить командование! держись! — шипеть коммуникатор.

— положи пистолет на пол! — перекрикивать комм рокамора. — положи его на пол, скотина, или я отпускать! раз…

— кишка тонка!

мой ребёнок заходиться в визге:

— ааа-а. ааа-а.

— они все равный убить меня, как только оцифруют! хороший так! два!

— Ладно. Ладно. только тебе это не помочь… — эл приседать и класть пистолет на пол.

— и сказать свой, сказать! давать! — рокамора играть детонатор, будто это и вправду эспандер.

— потише там! — кричать эл в комм. — этот псих весь обмотать взрывчатка! погодить со штурм!

— пятеро заложник, двое ребёнок, у рокаморы бомба, принять, — гундосить комм.

— подержать мой тоже. — я сажусь рядом с подвывать берта. — никак не мочь успокоить ее. ну-ну, не волноваться. все быть хороший.

эл играть в гляделка с рокаморой. я обнимать его сзади, стальной зажим, отводить назад, укладывать на пол. он сучить нога, берта рыдать, ребёнок визжат, саранча метаться туда-сюда, рокамора удивленно лупает свой глаз, я нашаривать пистолет — клейкий, перемазанный — и одним удар успокаивать эла. Потом находить у него в карман наручник-лента, стягивать он запястье, пристраивать его, мешок, в угол.

— нахтигаль, — повторять рокамора, тупо наблюдать за мой манипуляция. — тот самый нахтигаль. герой освобождение барселона. тысячник. ублюдок.

— слушай, ты! — я выставлять ствол, до он лоб — полметра, но риск все равный слишком большой. — да. я там быть. быть в барс. я все видеть. слышать. я открыть ворота, правда. но убить их ты. весь пятьдесят миллион человек. подставить их. использовать. привести на бойня. я там быть, когда ты их подзуживал…

— ложь! я хотеть освободить их! они заслуживать справедливость! я только…

— быть там, когда ты врать про аннели.

— что?!

— когда ты клясться ей в любовь, говорить, что мечтать все вернуть…

— я не врать! какой тебе дело до это?! кто ты?! где она?! я молчать.

— где она?!

— это наш-то аннели? — помогать притихнуть было берта. — умереть она. родами умереть, третий месяц пойти как.

рокамора вздыхать-смеяться-всхлипывать.

— что?

— ты успокойся только, не взрывать нас, ладно? умереть. у него вон спроси, ребеночек-то ее ведь. любить ты ее, аннели? не погубишь же ребеночка ее?

— умерла?

— умерла, — признавать я.

эл возиться в угол, бурчать что-то.

— почему у тебя она ребёнок? — рокамора перекатывать на меня выпученные красный шар. — почему ты весь про нее знать… это ты, да? это ты с ней там. это от тебя она.

он палец оскальзываться на пружинный рукоять детонатор, и он еле перехватывать ее. я все дерзить он лоб на мушка.

— от бессмертного. от выродка. от убийца.

— а должный быть? от трус? от предатель? от слабак? — спрашивать его я. — гляди-ка! мочь, узнавать меня?! — я срывать маска эла, тот пьяно моргать, прикладывать ее к свой лицо. — помнить, как ты мне рассказывать, что там, под маска, я нормальный парень, что я не хотеть тебя убивать? твой жена драть бессмертный, а ты поджать хвост и сбежать, как только я тебя отпустить! помнить?! вот он я! — я снимать маска. — вот он я, нормальный парень! я должный быть тебя год назад пришить, прямо там!

— ты? это — ты?

— что же ты оставить ее тогда?! почему не забрать, раз так любить?! почему дать мне ее убить?! дважды дать! бросить ее там и ждать! что ждать?

— я отправлять за ней человек!

— если бы ты прийти сам — я бы не смочь ее увести! но ты слишком печешься о свой шкура. ты себя любить, а не ее! у тебя право на нее нет!

— заткни свой пасть, понять?! — он шагать к мне, забыть о бомба, о пистолет. — я ее любить! я ее любить!

— не ее! какой-то другую баба! ты же признаться ей? признаться! она быть просто похожий на кто-то! ты ее как эрзац пользовать!

— да что ты понимать, щщщенок?! — рычать он.

берта давать ей грудь, и она наконец умолкать. саранча стрекочет. эл стонет и мычать. у него опять пробуждаться коммуникатор.

— мы доложить командование. просить соединить. сенатор шрейер на линия. прими вызов!

— отмени! — я переводить ствол на эла; но тот ничто ещё не соображать.

— хесус! ты там? — говорить шрейер из рука эла.

— шрейер?! почему шрейер?! — рокамора облизывать губа, утирать пот со лоб рука, в которой зажат детонатор. — При что тут шрейер?!

— ты там, хесус? — продолжать сенатор. — какой удача! искать яна, а найти тебя. вот подарок! После стольких год! что ты там делать? встретиться обсудить свой чувство к этот бедняжка? как ее — аннели?

— откуда он знать? откуда он все знать?!

— я слышать, ты собираться подорваться? — в голос шрейера — вежливый интерес: ещё одна светский беседа, и только.

— выруби! выруби его! — требовать рокамора.

— не спеши, — говорить сенатор. — у меня для тебя столько новый! и для тебя, ян. простить, кстати, что не перезвонить ранний, быть плотный график.

за дверь слышный какой-то возня; потом — пробный удар что-то тяжёлый.

— что они там делать? отзови их! отзови свой пёс, шрейер! — кричать рокамора. — сейчас тут все на воздух взлететь! слышать?! я за себя не отвечать!

— не нужный, не нужный, — уговаривать себя берт.

— и никогда не отвечать, а? — замечать шрейер и добавлять куда-то в сторона: — риккардо, поставить ребят на пауза. попробую провести с террорист переговоры.

— с террорист?!

— ну да. включи новость. хесус рокамора взять пятеро заложник и угрожать подорвать себя вместе с ними. среди захватить — женщина и двое грудной ребёнок. прекрасный, разве нет? главарь партия жизнь убивать два младенец. достойный финал.

удар прекращаться, но теперь из-за дверь раздаваться глухой скрежет, будто по пол тащить что-то тяжёлый.

— Это ложь! никто не поверить!

— думать, тебе кто-то дать выступить с опровержение? это конец, хесус, и ты сам загнать себя в тупик. вопрос только в том, хотеть ли ты уйти, как террорист, или сдаться и раскаяться.

— раскаяться?! в что?! в том, что тридцать год спасать человеческий жизнь?! в том, что бороться с людоед?! пытаться уберечь ребёнок от ваш костедро-билок?!

— если тебе так трудный это даваться, каяться за тебя мочь твой трёхмерный модель. Для это, конечно, нам желательный заполучить тебя целиком, чтобы было что оцифровывать.

— как я и думать. — рокамора облизывать губа. — пустить по новость мой заводной кукла. лизать вам задница и призывать наш сдаваться. как с фукуямой. как с жена клаузевитца.

— нет уже никакой ваш, хесус. тебе разве не доложить? ах, у тебя, наверное, не работать коммуникатор. а тот время ровно сейчас идти штурм ваш логова в башня «вертиго», это тоже в новость. остаться только ты.

штурм? разве мочь беатрис и олаф оказать какой-тот сопротивление? как они вычислить это место так быстро? запеленговать меня, когда я вызывать отец андре?

— а мой шкура вам не видать. Со стена ее соскребать быть. — пот литься град со лоб рокаморы. — я чучела из себя не дать набить, ясный?!

— риккардо, вы не мочь бы попросить всех очистить помещение? — говорить шрейер куда-то в сторона. — и переключить меня на защищенную линия, быть добры. я хотеть бы побеседовать с террорист-самоубийца наедине. так сказать, психология в действие. последний попытка спасти детский жизнь.

— я не хотеть смерть этот человек! — кричать рокамора. — не верить ему! и я не самоубийца! мы все ещё мочь спастись отсюда! если кто-то меня слышать… я всегда бороться и бороться сейчас за право человек оставаться человек, за наш право на продолжение род, за то, чтобы у нас не отнимать ребёнок, чтобы не принуждать делать этот бесчеловечный выбор…

бок я отходить к дверь. рокамора не обращать на меня никакой внимание; мочь, нам удаться выбраться отсюда, пока… пробовать замок. толкаю медленно, тихий… дверь не поддаваться. придавить что-то снаружи.

— все. мочь больше не горлопанить, тебя отключить, — перебивать его шрейер. — теперь мочь поболтать наедине. ты и я. ну и твой заложник, конечно, но они не в счёт. ты же их убьешь.

— мразь! лжец!

рокамора с ненависть глядеть на эла, который куль сидеть в угол, рука связать, лоб кровит. и оттуда, из эла, исходить чужой голос, будто он — впасть в прострация медиум, по которому звонить в наш мир какой-то демон.

— тридцать год, хесус. тридцать год ты откладывать наш разговор, а? ты быть очень занять, я понимать. ты ведь сражаться с система! тридцать год я тебя искать. ты мастак прятаться. тридцать год спасать от меня, людоед, розовый милый детишек. чужой детишек. Со свой у тебя как-то не сложиться, а?

— я…

— и тридцать год требовать отменить закон о выбор. мочь, потому что сам не смочь сделать правильный выбор, только и всего?

— я не быть обязанный… никто не обязанный…

— потому что ты просто струсить? повести себя с ней, как обычный сволочь?

— выключи! выключить его! — кричать рокамора элу.

— не вести себя как истеричка, — говорить шрейер. — ты тридцать год уходить от этот разговор. тебе простой сдохнуть, чем поговорить со мной? знать, от что мне досадный? от того, что она изменить мне с такой трус. плевать, что он быть жигало и нищеброд. мне обидный, что она хотеть уйти от меня к такой ничтожество, как ты.

комната начинать плавиться и проседать, маленький злой пистолет плыть в мой влажный палец — и я отводить его от рокаморы, чтобы не прервать его, не дослушать.

— она ведь ждать тебя, хесус. ждать весь этот четыре год, пока я ее искать. ты появиться хоть раз? позвонить ей?

четыре год, повторять я про себя. ждать четыре год, пока не…

— я не хотеть об это говорить! — рокамора оглядываться на меня, на эла, на берту.

— мочь быть, ты бояться засада? но ведь в тот время ты вовсе не быть террорист номер один! ты быть просто стриптизер, соблазнитель богатый скучать дама, вонючий нищий кобель. кобель, который трахнуть чужой сука.

— ты сам виноватый, шрейер! сам виноватый! это ты довести ее!

— весь кругом виноватый, но только не ты.

— я ее любить!

— и поэтому оставить ее одну. она сбежать к тебе от муж — а ты?

— что ты с ней сделать?!

— какой внезапный интерес! тридцать год тебе удаваться сдерживать любопытство, а тут вот — подавать тебе все на серебряный блюдечке!

— я искать! я пытаться их найти!

— и не найти. ты, с твоими возможность, с твой дружок-взломщик, — не найти. слышать, ян? вот незадача!

я слышать. я все слышать и ничто не мочь понять. мой лицо весь мокрый, мне казаться, это кровь струится из мой ухо. берта пялиться на меня молча, к одной сиська пристать хенрик, к другой — мой дочь. кузнечик прыгать на рокамору, попадать ему в щека. он дёргаться, рука с эспандер сжиматься, я зажмуриваться.

— что ты с ней сделать?!

— ничто. я просто вернуть ее домой, хесус. весь остальное с ней сделать ты.

— а ребёнок?!

— ребёнок?

— она ведь родить?!

— она родить, хесус. Хотя я очень ее отговаривать. я быть готовый ее простить, знать? ведь глупый ревновать жена, с которой прожить пятьдесят год, к какой-то жигало, к шлюхе в штанах. избавься от эмбрион, просить я. убрать это из себя, очистись, и мы весь забыть. и мы быть жить, как прежде. ты же не думать, что она сбежать ради тебя? нет, она непременно хотеть сохранить чертовый эмбрион.

сохранить чертовый эмбрион. Непременно сохранить чертовый эмбрион.

избавься от эмбрион, просить я.

одними губа я повторять за шрейером этот слово.

— ты продержать ее на цепь пятьдесят год и хотеть продержать ещё столько же! ты ничто не мочь ей дать, шрейер! она быть несчастный с тобой! она бы не стать…

— зато ты, конечно, дать ей все.

— анна мечтать о ребёнок!

— так что ты обрюхатить ее и сбежать. благодетель. спасибо тебе.

— сколько год она пытаться забеременеть — от тебя?! она мне рассказывать, она весь мне говорить… ничто ведь не получаться!

— и вот — чудо! чудо чудной! святой дух осенить ее! непорочный зачатие свершиться! то, о что она молила господь бог, когда думать, что я не слышать! ребёночек!

— она думать, что проблема в ней! думать, что это она бесплодный, поэтому молиться, и… ты знать весь это! ты же знать!

— проблема? я не видеть никакой проблема! не видеть тогда и не видеть сейчас! проблема — это когда потакать свой звериный инстинкт! проблема — когда не знать, что делать со свой течка и лезть на первый встречный! когда воображать себя чёрт знать что и выдавать банальный блядки за божественный вмешательство! вот что я называть проблема!

— Это ты ее довести до это! ты! до это помешательство! она не быть такой!

— какой? не разговаривать со свой иисус так, как будто он ей отвечать? да, это с ней случиться поздний. за этот год, пока я ее искать. напомню — я искать ее, я, а не ты, хесус. и ты сметь мне говорить, что я ее не любить? разве станешь так стараться ради женщина, которую не любить?

— что ты с ней сделать?!

— то, что должный быть сделать любить мужчина и добропорядочный муж. я не бросить ее, как ты. не выгнать из дом. я заботиться о ней до конец, хесус.

я слушать их, замереть, онемев, не вмешиваться. я смотреть на хесуса рокамору.

этот взгляд, который показаться мне знакомым когда-то давно, год назад. глаз.

за весь он грим, накладный бровь, скулами, нос… где-то там — я.

— до конец?! ты ее убить! — хрипеть рокамора.

— мы с ней все сделать по закон, хесус. она сама выбрать это. выбрать оставить твой ребёнок, выбрать заплатить за него свой красота и свой молодость, и свой жизнь. я предлагать ей передумать.

но она выбрать старость и смерть. выбрать оставить ребёнок.

кровь в мне стать жирный и медленный, как тот, что вытечь из бедный олафа. сердцу тяжёлый ее качать, оно за последний год одряхлеть. еле поднимать мой кровь-сгущёнка из далёкий тяжёлый нога, еле пропихивать ее в хрупкий сосуд мой окаменелый мозг, надрываться, не справляться. я не справляться.

— что ты сделать с мой ребёнок?!

— о! я подойти к это дело со весь ответственность, хесус. я вырастить его. воспитал. это же сын мой любимый жена.

— сын?..

весь мой год в интернат. весь год, которые я мечтать вырваться, сбежать и биться голова об экран. весь год, которые я ждать звонок от свой мать.

это весь было не случайный. мой первый встреча со шрейером. задание, которое он мне дать. он терпение. он готовность не обращать внимание на мой промах. ужин и коктейль. вырастить и воспитать.

— у тебя быть ещё ребёнок, хесус?

— нет! какой твой дело?!

— ты так любить ребёнок, хесус. ты весь жизнь положить, чтобы защитить бедолаг, которые решить непременно размножиться. а со свой у тебя как?

— замолчи!

— общаешься с ними? вряд ли. ты же бежать от свой женщина, как только они беременеть! это не располагать к дружба с ребёнок. ты их знать вообще?

— не надо, — говорить я тихо.

— давать я тебя познакомить с твой сын! тем более что вы и так уже почти знакомый. ян, это хесус. хесус, это ян.

вот у меня пистолет. но в кто мне стрелять? в шрейера? в рокамору? в себя?

— нормальный, — говорить берта.

— Это он?! этот?!

— и вот какой казус, — говорить эрих шрейер. — поскольку ни ты, ни твой сын не смочь справиться со свой кобелиный инстинкт, у вас теперь тут собраться целый счастливый семья. три поколение в одной комната. так что если ты рванешь свой бомба, одним мах убьешь и сын, и внучка.

— что?! — рокамора никак не мочь это усвоить. — ты… людоед…

— забавный, а? ты тридцать год бороться за право человек продолжать свой род, хесус! вместо того чтобы растить свой собственный сын. вместо того чтобы быть рядом с женщина, которая тебе его родить. тридцать год демагогия и трусость! и вот — момент истина. оказываться, у тебя быть и ребёнок, и внук. и что же? ты их взорвешь вместе с себя — ради свой священный борьба!

— это неправда! это ложь!

— поучительный история, а, хесус? человек, который так рьяно отстаивать право на продолжение род, уничтожать свой потомок вместе с себя!

— ты подстроить это…

— мочь, все же не стоить тебе размножаться?

рокамора утирать пот со лоб, перехватывать детонатор другой рука, давать отдохнуть затечь палец. моргать, оглядываться на меня.

— он?!

— именно он, хесус. ты обрести сын! я пытаться вас познакомить и ранний, но…

— ранний? когда… когда он должный быть меня убить? это ведь ты его послать?! ты весь это подстроить! натравливал его на меня…

— а выйти бы забавный, разве нет? и тоже вполне поучительный. я такой встречать где-то в глупый фантастический кино. самое оно для тебя.

— весь это — только чтобы отомстить мне?

все, что со мной случиться за последний год, весь этот странный, не связать друг с другом событие начинать обретать смысл. мой жизнь начинать обретать новый смысл. только какой?

— отомстить? отомстить — шлюхе, трус и ничтожество? нет, скорее проучить тебя.

— взять мой сын… сын анна… вырастить из него монстр… тридцать год готовить его для это… ты безумец! ты больной человек!

— монстра? он милый. я только чуть-чуть помогать ему двигаться по служебный лестница. ян ведь теперь тысячник фаланга, герой освобождение барселона! ты разве не гордишься сын? сын, которого так хотеть мой бедный жена?

мой бедный жена. вернуть домой. заботиться до конец.

маленький деревянный распятие из мой воспоминание-кошмар. распятие на стена в замок-бунгало, в заколдованный дом на остров посреди небо. то самое распятие, к которому всегда обращаться мой мать. то, у которого она просить покровительство и защита.

оно висеть ровно напротив странный маленький комната, которой так бояться эллен шрейер. комната с узкий кровать, с дверь без ручка и со стена из банковский пуленепробиваемый стекло, которое можно зашторить или открыть из коридор — снаружи, но не изнутри.

— ты… — горло пересохнуть. — ты…

но шрейер не слышать меня. голос пропасть.

— ты! — кричать я ему. — ты держать ее там! в этот комната! это тюрьма! это одиночка!

без окно, без экран, без возможность спрятаться — если хозяин решить оставить занавес открытый. это камера. клетка, в которой анна шрейер отбывать свой пожизненный заключение, из которой нельзя было уйти. и видно из нее ей было только распятие, висеть на стена напротив. то самое, с которым она учить меня разговаривать, когда мне было плохой или страшный.

я заботиться о ней до конец.

она просидеть весь этот год, весь этот десять год просидеть в грёбаный клетка?! мой мать?!

— ты гнида… мразота… ты садист…

— я? — он сухо смеяться через динамик. — разве? мы должный были быть рядом. она и я. всегда. настоящий вечный любовь. чистый, без примесь. что я получить? предательство. я проявить великодушие. умолять ее отказаться от ребёнок. а она сохранить тебя мне назло. боженька ей, дескать, велеть. она думать, что обмануть меня. что смочь сбежать. что он ей помочь, покровитель деревянный. она сама выбрать старость. и я подарить ей старость. но она не быть одинокий. я каждый день приходить к стекло и делать снимок. это было простой. она весь время торчать у стекло, ждать, пока я откроить. хотеть повидаться со свой иисус. а я показывать ей, как она стареть.

— за что ты ее так?! такой мука — за что?! — шептать рокамора. — я не знать… господь, если бы я знать… почему ты не мочь просто дать ей развод?!

— я очень верный муж. я не заводить других женщина, пока анна быть живой. и я не садист. я не мучил ее! у нее всегда быть хороший настроение, хесус. я не хотеть, чтобы она захиреть ранний время, поэтому в вода, которую она пить, всегда были растворить таблетка счастие. Жаль, не мочь показать тебе она фото. на них она всегда улыбаться.

— я это тебе так не оставить! ублюдок!

— людоед! — подсказывать рокаморе шрейер. — но что ты мочь сделать? нажать кнопка? все кончить, хесус. я не зря ждать тридцать год. ты, конечно, свободный выбирать — заставить ли тебя твой ребёнок стать цифровой кукла и присоединиться к труппа остальных выпотрошенных революционер, или ты превратить их в горелый мясо. я бы голосовать за первый вариант. мне нравиться ян. я к нему уже как-то привыкнуть. но воля твой.

— ты меня использовать, — говорить я. — как орудие. как инструмент. использовать и бросить подыхать.

— так себя инструмент, — откликаться шрейер. — ничто не мочь сделать как следовать. закрутить роман с девка, которую должный быть убрать, да ещё и этот история с эллен. яблочко от яблоня, а, ян?

— ты знать?

— я пересматривать видео с камера безопасность. а разве вы не для это прийти к нам в гость?

— не смей ее трогать!

— ещё один любитель пустой угроза. не волноваться, ян. это ведь я вас познакомить, ты не забыть? эллен упрямствовать, не хотеть пить таблетка. прийтись подыскать ей временной развлечение. имитатор.

эл сидеть в угол — красный как рак, мучительно озвучивать беса. но перебивать сенатор эрих шрейера он не отваживаться. за дверь какой-то суета, лаять неразборчивый, что-то звякать.

— очень милый, что ты печься об эллен, но, право, не стоить. она мой, ян. она никуда никогда не денется. она всегда быть рядом со мной. она знать, что случиться с анна, и не хотеть сидеть в тот комната, оставаться вечно юный и прекрасный. то, что ты потыкаться в нее, не давать тебе право что-то воображать. не быть как твой отец. как безмозглый животное. я так надеяться, что ты сможешь быть хороший. что я выращу из он грязный семя высокий существо, в назидание этот обезьяне и в память о мой любимый жена. я так надеяться, что сможешь стать достойный вечность, ян!

— думать, ты ее достойный?! и мочь играть человек? думать, ты бог? ты думать, ты бог?! — ору ему я.

— если не я, то кто? — смеяться эрих шрейер. — о, погодить-ка… приходить сообщение из «вертиго». хесус, твой друг только что снести три уровень башня. кто там быть? ульрих? пенеда? один пепел остаться.

рокамора молчать. рука дрожать от усталость. он смотреть на эла, смотреть на меня — и молчать.

— а, хесус? что ты примолк? давать, жми на кнопка! настоящий революционер должный уметь уйти красиво, чтобы жить в век! жать на кнопка, стань че геварой!

чёрный точка на бетонный пол. рокамора дышать тяжело.

дымный взгляд беатрис из окно второй этаж. бешено крутиться солнце. надувной черепаха в укороченном океан. лаборатория. все сгинуть. олаф с дырками в живот. ему было нечего терять.

— хотеть, я тебе помочь? там, снаружи, все уже заминировать. титр для новость уже заготовить, хесус. ты уже совершить этот теракт. никто не удивиться.

мой дочь, которая так славно молчать, замкнуться на бертина титька, снова начинать пищать, расходиться все больше и больше.

— она обкакалась, — сообщать берта. — подержать-ка мой, я попробовать тут как-нибудь.

— выруби комм, эл, — говорить я, помогать себя пистолет. — столько информация, голова пухнет. давать, вырубай.

и эл слушаться меня.

— давать ее сюда, — говорить я берта, сую пистолет в карман. — сам все сделать. тряпка сухой быть?

— сдавались бы вы хороший, — хрипеть эл. — зря сдохнем.

рокамора облизывать губа, опускать детонатор вниз, перекладывать осторожно эспандер из закоченевших палец одной рука в другую.

смотреть на меня безотрывный. я вытирать жёлтый. чёрт, вода бы. она узнать меня, успокоиться, следить за мой лицо.

идти время. за дверь молчать. эл потеть беззвучно, только мотать голова, чтобы стряхнуть сесть ему на волос кузнечик.

вселенная схлопывается. К земля лететь огромный метеорит, и через несколько минута ничто не остаться. я вытираю детский какашка.

— я не знать, — говорить мне рокамора. — не знать, что он с ней такой сделать. и с тобой.

неужели этот человек — мой отец? тот самый, кто я всегда презирал и ненавидеть? я ведь никогда не искать его. зачем же я его найти?

это весь аннели. она заставить меня думать, что мой мать живой. это она подать мне пример прощение. обмануть меня. обмануть меня и тоже умереть.

мой мать нет. Зря я ее искать и зря не искать.

вот так: надеешься, что мир плоский и бескрайний, а он оказываться мячик, болтающимся в пустоте, и куда бы ты ни плыть, все равный вернешься в исходный точка. весь про него известный. нет в нем тайн.

— они оба умереть, — говорить я рокаморе. — никто не остаться.

— никто. — он облизывать губа; глаз у него из стекло — и плавиться.

— это ваш внучка, выходить! — указывать берта на голый маленький девочка, которую я оборачивать в кусок чужой платье.

— не понимать, — говорить рокамора. я тоже не понимать.

он глядеть на ребёнок в мой рука.

— как вы ее назвать?

— никак.

— Это она ребёнок, — объяснять он себя. — ее, аннели.

— но не твой, — напоминать я ему. — ты ведь попросить меня тогда сделать аннели аборт. твой ребёнок остаться там, на полотенце. я не успеть им помешать. быть занять. разговаривать с тобой.

— не надо. не надо так.

— ты сделать с ней то же, что и с мой мать. Просто мне повезти чуть больше.

— показать мне ее, — просить он.

— да пойти ты. он мигать.

— ты мочь умереть вместо нее? — спрашивать я у свой отец. — вместо них?

— Надо было, — отвечать он. — Лучше бы я умереть тогда.

перехватывать ее поудобней. Хотя бы ей я мочь сейчас пригодиться. она смотреть на меня серьезно, хмуро. наверное, готовиться уснуть.

— рассказать мне про нее. про мой мать.

он кашлять. трет свободный рука потемнеть полоса на горло. зачем-то прикасаться к брикет взрывчатка на свой пояс — осторожно, задумчиво. держаться за них, будто подзаряжается.

— я бросить ее, — выговаривать он.

— не это…

— да, я бросить ее. да, мне стать страшный. когда она сказать мне про беременность. взять все на себя. начать стареть. болезнь. импотенция. маразм. это как смертельный болезнь, как проказа, как приговор. за что?! почему я?!

— а-а-а. баю-бай.

— я просто не хотеть стареть! что в это такой?! я ещё не пожить достаточно! ничто не успеть увидеть! почувствовать! сделать! не испытать весь женщина! не выезжать никуда из европа! почему я должный ставить на себя крест? я не хотеть ребёнок! это быть не мой блажь! я не знать, что она не предохраняется! отказаться от весь жизнь, от себя, от будущее, лишь бы ублажить ее? лишь бы она смочь понянчиться с кто-то? почему?! где справедливость?! где смысл?! я слишком молодой! мне надо пожить ещё! Для себя! я уметь наслаждаться жизнь! еда! вино. женщина. приключение. я любить свой тело! — он сжимать и разжимать палец свободный рука. — у нас ничто нет, кроме это. у меня. как я мочь променять весь это на ребёнок? на кричать маленький животное? зачем?..

— скотина ты, вот ты кто! — говорить ему берт.

— Конечно, я сбежать. я решить не думать, что с ней. с анна. это она помешательство… господь смилостивиться. чудо, что она беременный, после пятьдесят год. весь такой прочее. она быть так счастливый. я не стать даже заикаться об аборт. Просто уйти и поменять ай-ди.

я кивать. мой седой волос болеть, мой морщина болеть от малый движение, когда я ему кивать.

— ясный.

— она… говорить тебе, кто я? вспоминать обо мне?

— нет.

— никогда? ни разу?

— нет.

— а я вспоминать о ней каждый день. сначала бояться, что она на меня указать бессмертный. Потом понять — она лучше меня оказаться. храбрее, благородней. дни считать: вот сейчас она рожать, наверное. вот сейчас ребёнок месяц. сейчас год. не мочь позвонить. и чем далёкий — тем плохой. как это сделать? если сразу не получиться, потом ещё сложный. у других имя не помнить, путать их весь время, лицо мелькать. а ее… не мочь из голова выбросить. с ней знать, как быть?

эл втягивать сопля, возится, ему не очень-то тут слушать чужой излияние. он ведь нормальный парень, эл. только туповат: никак не взять в толк, что на земля ни хороший нет, ни плохой.

— у нее быть такой сильный вкус, что после нее весь остальные казаться пресный. она ведь ради меня весь свой жизнь пустить под слом. пентхаус, приём-бал, кругосветный путешествие. красота. она быть очень красивый.

— я помнить.

— все потом было лёгкий, полый, случайный, просто чтобы время скоротать. такой, как с анна, не повториться. как она в вечерний платье от шрейера прямо с венский бал к мне на тубе ехать, в мой каморка. как я она водка пить учить. как она меня учить ласточка в море с утёс прыгать, на сардиния. как привести меня к христианин, в подвал какой-то башня, и как там священник-старик нас с ней обвенчал. я это все так помнить, как будто это вчера было. то, что год назад было — расплываться, а это — четко, ярко.

коммуникатор у эла приниматься пиликать и мигать. но хесус рокамора загипнотизировать меня, ввести в транс; слушать он голос, как кобра флейту.

— шрейер. — эл выворачивать к мне связать запястье.

— не надо, — говорить я ему.

— и вот, гляди — я молодой. молодой свой сын. мальчишка. а внутри — труха. все пытаться, пытаться то же самое почувствовать, что тогда… ничто. весь ерунда какой-то, шелуха. душа стареть. тело молодой, все мочь, а душа стереться. не получаться так чувствовать, так мир видеть, так радоваться, как тогда. цвет поблёкнуть. не похожий на реальность. не то. все не то. выходить, зря сбежать? ничто хороший, чем анна, со мной не случиться. только аннели.

если бы он быть только хесус рокамора, я бы давно оборвать его. но мне сказать, что он мой отец. и вдруг у него появляться какой-то власть надо мной. Просто сказать, я даже не ткнуть в него сканер. почему так мочь быть?

— аннели. она невероятно на твой мать похожий. как будто анна ожить. и имя ее ещё… как реинкарнация. понимать? как будто я ее найти.

— мужик… мочь, без меня договорите? — спрашивать эл.

— наплевать, — рассеянно отзываться рокамора. — отсюда нет выход. ты не понимать?

снова звонить комм.

— жить хотеться, — говорить эл.

— он не взорвать нас, — убеждена берта. — он ещё не весь совесть растерял.

— заткнуться, — просить рокамора.

— аннели — не мой мать.

— я знать. я пытаться ее подстроить, подладить под анна. стрижка… одежда… квартира нам снять. как будто я жить с ней то, что не прожить с анна. как будто я тогда не сбежать от нее, от твой мать. как будто не быть этот тридцать год.

— а потом ты сбежать от аннели.

— не от аннели! от ребёнок. от старость!

— ты не спасешься от старость.

— аннели меня спасать. я с ней себя по-другой чувствовать… только когда она пропасть, я понять: мне она нужный, а не реинкарнация. я снова влюбиться. я пытаться ей сказать это… После барселона. но быть пьяный. начать объяснять весь история… она не стать меня слушать. уйти. и вот… раз за раз. Со мной что-то не так.

— ты просто трус, — говорить ему я. — трус и кретин.

— я понять потом, что ей сказать. десять месяц пытаться найти ее. звонить каждый день. весь известный сквоты обойти. и когда она комм включиться… сегодня… первый, что я подумать, — это западня. и ещё — сразу же: какой разница? если я ее ещё раз упустить, как мне потом весь жизнь в пустоте? взять всех с себя, последний — и сюда. вот… подстраховался. — он оглаживать свой пояс, кривой улыбаться.

— да, — кивать ему я. — я тоже подумать — западня. и тоже приехать.

— простить меня. — он палец дрожать от напряжение. — простить, что изуродовать твой жизнь. простить, что загубить твой мать. и за аннели… я любить ее. если ты тоже ее любить, ты поймешь. что нам теперь делить? я хотеть все исправить. но я ничто не мочь сделать.

у меня нет сила его ненавидеть. нет сила даже его презирать. он идиот, я идиот. мы два несчастный идиот, которые не мочь поделить два мёртвый женщина.

— хотеть подержать ее? — я покачивать свёрток.

— спасибо. не мочь, — говорить он. — рука занять.

— Точно. забыть.

я улыбаться. и он улыбаться тоже. мы смеяться.

— психи вы, — качать голова берт.

— слушай, ты. — рокамора оборачиваться к элу. — соедини меня с это.

шрейер возвращаться к нам в комната.

— ну как вы там?

— мне нужный гарантия. я хотеть знать, что ты их отпустишь. живой. мой сын и мой внучка. иначе никакой смысл.

— обещать, — говорить эрих шрейер. — ты сдаешься с непопорченный шкура, ян забирать ребёнок и мочь идти на весь четыре сторона.

— и этот женщина, которая сидеть тут с нами, — добавлять я. — она тоже смочь уйти? вместе с ребёнок?

— это не по закон, — бурчать эл. — ее надо оприходовать.

— сволочь ты! — плевать в него берт. — молчи, когда человек разговаривать!

— мне все равный, — говорить шрейер. — Долго ей не прогулять.

— это неправильный, — настаивать эл. — закон быть закон.

— дать мне ещё пять минута с семья, — просить рокамора. — а потом мочь заходить.

левый рука он засучивать правый рукав и осторожно вытаскивать из детонатор тонкий, как волос, проводка. Потом мигать и медленно разжимать палец.

— затекли, чёрт. — он встряхивать их. — дашь подержать? Осторожно принимать ее на рука, заглядывать ей в лицо.

— красивый.

— сейчас не видно. у нее глаз аннели. и мать.

— улыбаться.

— что-то хороший сниться.

— меня сейчас стошнить от вас, — говорить эл.

за дверь — скрежет: разбирать баррикада, разминируют дверь. идти за рокаморой. за нами всеми. я опускать рука в карман.
глава xxx
поражение

неповоротливый армейский сапёр, похожий на космонавт, медленно, словно паря в невесомость, раздевать рокамору. он стоить, задрать рука, с улыбка на одну половина лицо, как инсультный. мы оставаться пока тут же, при нем, — сапёр бояться, что он передумает.

двое спецназовец в брон и балаклава грузить на носилки эла, застёгивать его с голова в чёрный мешок, вытирать рука. бедный эл.

стоить и ждать, пока все закончить.

рокамору уводить. он оборачиваться, бросать последний взгляд через плечо, кивать мне. мы оставаться с берта — посреди цех, засыпанного снулый саранча: насекомое, видимо, потравить газ. робот сгребать кузнечик, отравиться свой свобода, везти утилизировать их в саркофаг: в пища их теперь употреблять нельзя.

никто из сквот отец андре тут нет. весь загрести; луис, саре, инге — укол; георг и борис, фантазёр, которые придумывать, как все поправить в наш заклинить, сбоить мироздание, — в интернат, форматировать их под ноль. наташу, которая петь «небо-небо-небо», — в интернат, учить отбирать ребёнок у родитель и колоть спать старость.

а я дерзить свой дочь на рука. к мне никто не подходить, никто не отбирать ее у меня. делать шаг к выход, потом ещё один, ещё — никто не пытаться меня остановить; меня как будто бы вообще не замечать.

и все же я двигаться медленно, бояться чересчур резкий движение прорвать этот мыльный пузырь, который делать меня невидимый и неуязвимый. мимо бессмертных в маска, которые тянуться в фрунт перед чёрный мешок и отводить от меня свой щель, мимо толстый смешной сапёр, толочься в свой невесомость, мимо неизвестный человек в штатский, которые снимать разоренный цех крохотный шпионский камера, мимо пучащейся на фотообои из-за стекло саранчи, которой повезти, что ее никто не освободить.

берта идти за мной маленький шажок, как собачонка на привязь: верно, ей больше некуда деваться, или она думать, что обещание свобода, которое ей дать шрейер, приклеить к обещание, которое он дать мне.

— тебе надо прятаться, — говорить я берта. — убегай. но она все равный продолжать семенить рядом.

подъёмник приходить пустой, мы с берта единственный его пассажир, и сообща мы занимать в нем он тысячный часть. мы ехать спокойно, как будто ничто не случиться в «промпарке», как будто никто не знать о наш существование. никакой репортёр, никакой оцепление. мой коммуникатор отключиться, никто не мочь до меня дозвониться. да и кто стать?

мы приезжать на грузовой терминал — тут тёмный, как всегда. нести свет с себя, садимся молча на полукилометровую скамья. ждать поезд. кран и конвейер продолжать работать. наверное, и за минута до конец свет они быть работать в обычный режим.

мой дочь спать, не слышать громыхание контейнер и подвывание электромотор. как ее звать, интересный?

мы с берта сидеть почти спина к спина, она отвернуться — достать одну грудь, мять ее, сцеживать молоко мне в дорога.

подлетать сиять туба, полный народ, вываливать все прямо на нас. вот они: журналюги, зевака, полицейский. табун несутся мимо, но мы успевать сгорбиться, укрыть ребёнок. контрабанда проносить их в опорожненные вагон. уезжать из «промпарка».

берта отдавать мне бутылочка с молоко. прячу ее в карман. мой карман пухнут от важный вещь. едем молча.

на следующий остановка берт выходить. никто ее не преследовать. она махать мне с уплывать станция, я машу в ответ.

человек, который дремал напротив меня, паренек с милый и открытый лицо, просыпаться. улыбаться мне.

— вам звонить, — сообщать он, снимать и протягивать свой коммуникатор.

— что?

— с вами хотеть поговорить господин шрейер.

я брать он комм палец, которые жечься и зудят так, как будто я отлежать рука, как будто я час безотрывный сжимать эспандер и кровь только начинать возвращаться в пересохнуть русло.

— здравствовать! — голос эрих шрейера энергичный и жизнерадостный. — ты как?

— что тебе от меня надо? ты же обещать отпустить нас!

— ты свободный, ян! — он смеяться. — я человек слово! извини, если отвлекать от что-то важный. Просто хотеть сделать тебе ещё одно предложение…

— нет. — я возвращать коммуникатор улыбчивый паренёк; тот качать голова, отказываться брать комм.

— я понимать, ты злой на меня. этот история с пятьсот третий, твой звонок из тюрьма… этот балаган, который устроить твой отец. я просто хотеть преподать тебе урок, ян. проучить тебя немного. мне казаться, ты уже сделать вывод.

— вывод?!

— тебе, наверное, казаться, что ты в отчаянный положение, а? с ребёнок на рука, без дом, без деньга, стареть… но это не так, ян. это совсем не так. ты ведь не думать, что я тебя бросить в это положение?

он говорить со мной из мой протянутой рука, мне неудобный держать ее так, и я ронять комм на пол. шрейера это ничуть не смущать.

— давать забыть все, что с тобой случиться? как страшный сон. как будто ничто это не быть, а? ни твой роман с мой жена, ни твой нарушение кодекс, ни сорванных миссия, ни этот поганый история с жена твой отец, ни твой старость?

— забыть?!

— забыть. на каждый правило быть исключение! знать, у меня ведь быть связь в этот центр в брюссель. мы мочь назначить тебе это они лечение. оно, конечно, дорогостоящий, сложный, но… хоть завтра. остановить старение, повернуть его вспять. и даже карьера тебе не нужный быть жертвовать. восстановить тебя в фаланге. никто ведь там и не знать, что с тобой стрястись.

— какой чёрт?!

но против воля чувствовать: внутри проворачивается какой-то валик, лопаться какой-то струнка, звучать надтреснутый какой-то мелодийка — трусливо, прижать. неужели это возможный?! неужели такой возможный?! запрещать себя ее слушать; его слушать.

— Это правда. и в это нет ничто сложный, поверь. мне просто нужный, чтобы ты доказать мне, что выучить мой урок. что ты пройти испытание.

я качать ее, чтобы она не проснуться. качаю. качаю. качаю. стараться унять себя.

— испытание?!

— да.

— и натравить на меня мой собственный звено?! и выпустить пятьсот третьего, чтобы он перегрызть мне глотка?! это тоже?!

— испытание не заканчиваться с выход из интернат, ян. они не заканчиваться никогда. не надо их бояться. испытание делать нас сильный. я закалять тебя.

вот что. вот оно как. это весь, весь это — закалка. Просто закалка.

— и что я должный сделать, чтобы пройти его?..

— сдай ребёнок.

— ребенка? мой ребёнок?

— именно так.

— куда? тебе?

— нет! мне-то он к что? думать, я и вправду они есть? — он смеяться. — определить ее в интернат. Конечно, анонимно, так что увидеть ее ты больше не смочь, зато будущее ей гарантировать.

— будущее?

— тебе ведь нечего с ней делать, ян! нечем кормить ее, негде с ней жить, не на что воспитывать, обучать, и тебе самому предстоять ещё масса расход — здоровье, сам понимать… что ты ей мочь дать? жизнь на мясокомбинат? в трущобах?

— То быть я просто отдать тебе свой дочь, и все вернуться на круг свой? все быть так, как быть?

— да! именно так.

я аккуратно класть ее на сидение, неспешно нагибаться и поднимать с пол валяющийся коммуникатор. парень улыбаться мне ободрительный: молодец, все делать правильно.

— мне надо подумать.

— подумай. подумай, ян. день тебе хватить?

— должный хватить, — отвечать я не сразу.

— вот и прекрасный. знать что? оставить-ка ты себя этот коммуникатор. вдруг надумаешь ранний? или я захотеть с тобой поболтать. или просто узнать — где ты, что ты. оставь.

— у меня быть условие.

— ты весь время ставить мне условие, ян, а? висеть на край пропасть, я протягивать тебе рука, а ты ставить свой условие! Ладно. говори.

— ты мне скажешь, где она. где сейчас мой мать.

— о! никакой проблема. скину тебе адрес. это все?

— все.

надевать браслет на рука, застёгивать ремешок. подбирать ребёнок.

— я вот не понимать, — помолчать, спрашивать я у него. — зачем это тебе? что стоить обещание, которое давать свой враг? ты мочь просто прихлопнуть нас там. всех. зачем тебе этот игра?

— игра? — теперь, когда я окольцевать, получаться так, что шрейер говорить прямо в ухо мой ребёнок. — какой уж тут игра! все всерьёз. если ты не сделаешь этот выбор сам, ты никогда не быть на мой сторона. думать, у твой тело — или у тело твой биологический отец — быть хоть какой-то ценность? брось, мой ребята мочь бы великолепно отрисовать он модель по кадр он барселонский концерт. мне хотеться, чтобы он сам на это решиться. и мне важный, чтобы ты принять свой решение сам. мне не нужный тело, не нужный раб, ян.

— что же ты, душа собирать? — усмехаться я.

— вот курьез! а мне кто-то говорить, что ты не верить в души, — смех отвечать мне он.

кто-то? я сам. только не ему, а аннели.

— все честно, ян. весь карта открыть. мой предложение действовать один день. После это я забывать о твой существование навсегда. — только в конец он переставать играть, и он голос становиться похожий на настоящий: пустой, композитный. — адрес я сейчас пришлю. я верить в тебя, ян. не подвести меня.

парень салютовать мне и выходить на близкий станция. мой дочь просыпаться — не от голос шрейера, а от того, что он умолкать.

мяучить, хлопать жёлтый глаз. просить есть. и надо переодеть ее в сухой.

выбираться на следующий остановка, чёрт знать, что там за башня. по указатель находить трейдоматы, покупать на чужой коммуникатор какой-то копеечный тряпка, не видеть чужой взгляд, качать ребёнок, искать туалет. закрываться в кабинка для инвалид — белый стена, поручень, идеальный чистота: инвалид в европа почти не остаться и скоро не стать совсем.

захлопывать унитаз, расстилаю тряпка на крышка, подмывать ее, перепелёнывать — автоматически, весь движение давно отработать. она улыбаться мне благодарно, гугукает что-то. сую рука в карман.

чтобы принять свой решение сам. чтобы ты принять свой решение сам.

в соседний кабинка кто-то кашлять.

в коммуникатор сидеть, нога на нога, эрих шрейер и слушать, не заговорю ли я вслух сам с себя — или с ней. он любезно предоставлять мне выбор — но никакой выбор у меня на самом дело нет.

покормить ее — нет, не до конец, нам ещё целый день надо что-то быть! — я прячу обратно бутылочка и выбираться из свой раковина. трень! — приходить сообщение от сенатор эрих шрейера.

кладбище «пакс», башня «центурия». под имя анна аминская 1K.

кладбище.

не знать, на что я надеяться. мне раз за раз объяснять: она умереть. умереть. умереть. а мне чуть-чуть, тайно, казаться: нет, пуповина не разорвать — уходить, скручиваться, как старый телефонный провод, куда-то в противоположный конец галактика, как капельница, и каплет по ней к мне кровь, идти тепло.

вот. Просто казаться.

в башня «центурия» нет ничто примечательный. какой-то пошловатый аллюзия на римский стиль, неловкий статуя легионер с короткий меч, охранять лифт. платформа переполнить, толпа схлёстываться, как пешие войско, в рукопашный.

весь сто человек, уместиться в кабина, приниматься шептаться, когда я выбирать ярус, где находиться кладбище, и съёживаться, отползать от меня. как будто это не кладбище, а ров, в который свалить разлагаться труп, собрать после чума.

никто из них наверняка не бывать на кладбище ранний.

я не исключение.

в весь европа кладбище выглядеть одинаково. это закон, ему год двести, наверное, что-то там об унификация стандарт место упокоение. логика предельно ясный: в наш мир и для живой не хватать место, транжирить его на мёртвый — преступный. поэтому на каждый умерший человек на кладбище приходиться место ровно столько, сколько необходимый, чтобы сохранить он генетический информация и оставить от него нечто зримый — для тот, кто захотеть его навестить. никакой памятник, никакой надгробие: весь это отдавать поклонение смерть. некрофилия. кладбище — гетто для мертвец и больше ничто.

весь сто человек шарахаются от дверь, когда лифт останавливаться на нужный уровень. там, за дверь, белый стена и одна только надпись, без пояснение: «pax» — «пакс» — чёткий деловой чёрный буква на подсвеченной жёлтый табличка, на какой в хабах делать указатель туалет. кладбищам запретить рекламировать свой услуга в общественный место, но тот, кто ехать в лифт, знать о соседство.

оставаться вдвоём в этот коридор: я и она.

она бодрствовать, уцепилась за меня глазенками, и когда я ее замечать — давать что-то свой гулить. улыбаться ей — и она улыбаться мне.

идти по пустой белый коридор до матовый стеклянный ворот. Тут терминал: требоваться назвать свой имя и имя того, кто посещать. весь визит регистрироваться, ротозеям и смертепоклонникам вход заказать.

анна аминская один ка. ян нахтигаль два тэ.

принять. эрих шрейер — человек слово.

створки бесшумно раздвигаются в сторона; впереди — полумрак. делать шаг — и дух захватывать. казаться, что сейчас провалюсь. Потом понимать — идти по настил из толстый прозрачный композит вроде того, за которым сидеть, напичкать антидепрессант, мой мать. под прозрачный пол — пустота, яма, ров. застынуть под ним у самого край маленький хромированный манипулятор, похожий на хирургический инструмент. могильщик.

дорога по воздух.

сковать лёд река.

извиваться лениво, этот река уводить и вправо, и влево от вход. светить только слабый диод — на дно; потолок и стена чёрный, голый.

нет ни музыка, ни любой иных звук: запечатались ворота, и даже скрежета лифт в шахта не слышный. если быть в этот мир тихий место — вот оно.

она беспокоиться: крутиться, корчить мордочка так, будто тужится или страдать; хнычет, просыпаться. ей не нравиться тут.

ступать медленно, громко по стекло-лёд, поворачивать за первый круглый угол, и ворота оставаться где-то позади. смотреть под нога: тут редко кто бывать, на лёд ни царапина.

и вот начинаться — они.

один, другой, третий — сначала почти неразличимый, почти растворенные в свет донный лампа, потом все гуще и гуще… волос.

по одному на каждый мёртвый человек. все, что мы мочь себя позволить сохранить. все, на что у нас остаться свободный место.

каждый волос — носитель днк. так мы когда-то успокаивать умирать: однажды человечество научиться восстанавливать человек по генокоду, и тогда весь мёртвый воскреснуть и вернуться к живой, и с тот пора навсегда пребыть с ними вместе.

их обмануть, конечно: свой-то девать некуда.

по одному волос от каждый из миллион умерших. весь кладбище небольшой, но волос не тесный. рыжий, светлый, тёмный теряться в серебряный масса.

под стекло гулять лёгкий ветерок: вентиляция. гладить, ерошит волос давно утилизировать человек.

весь дно как подводный трава покрыть ими. течь призрак-ручей под лёд, ворошит выцвести старый водоросль свой воздушный течение, и быть после смерть какой-то тихий, странный жизнь.

дно сиять ровно, бело. луч пробиваться через шевелящуюся подводный трава, бить в круглый потолок коридор-туннель, и там, по потолок, струиться второй река, из свет и тень.

я бреду осторожно, как бы не провалиться под лёд, потом останавливаться случайно.

один из этот волос — мой мать. анна аминской один ка. странный фамилия. странный имя. какой отношение весь это иметь к тот обрывок в мой память?

каждый волос сидеть в свой гнезде, у каждый — номерок. можно попросить у терминал указать — какой твой, и манипулятор привести, подсветить, познакомить. но я не просить. не хотеть. да и потом — сколько можно удерживать, выделять его среди это подводный поле? в это и расчёт: что мёртвый отличаться друг от друга?

я опускаюсь на пол. кладу ее на лёд рядом с себя. трогать прозрачный композит — пустота не пускать рука. привет, мам. вот я. найти тебя.

я не хотеть тебя находить. бояться, что наш с тобой встреча такой и получиться, поэтому оттягивал ее, сколько мочь.

понятие не иметь, о что говорить с мёртвый — и как.

давать, как будто я тебе звоню. как будто мы с тобой разговаривать по телефон.

привет. сто год тебя не слышать. как ты? я ничто. устроиться, зарабатывать, быть весь шанс на карьера. Потом влюбиться. в хороший девушка. вот и весь мой жизнь. как ее звать? аннели. нет, знать, я не хотеть сейчас об это. давать в другой раз.

хороший, что мы наконец созвониться. я, конечно, думать, что это случиться ранний. но ты ведь так и не позвонить мне в интернат. не дать мне отказаться от себя. не освободить. не перебивать меня. это важный.

у меня не быть шанс сказать тебе, как я тебя ненавидеть за все, что ты сделать. за то, как ты исковеркала, испохабить, зачеркнуть мой жизнь. как я презираю тебя за твой мимолётный блядство, которое стоить мне двенадцать год унижение. какой дура ты быть, что доверилась свой деревянный божок, что уговаривать глухой истукан смилостивиться, защитить и спасти.

ты не позвонить мне — и я не узнать, умереть ли ты, или тебе было попросту плевать на меня. всем звонить их родитель, весь распоследним ублюдок, только не мне.

Конечно, я решить, что тебе на меня плевать. что ты избавиться от меня и забыть обо мне с радость. в это мне было лёгкий поверить, и сладкий, и больной. когда ты маленький, простой страдать от того, что тебя не любить, чем знать, что любить тебя некому.

я расти и ждать твой звонок, мама, ждать возможность поговорить с тобой, увидеть тебя, проклясть тебя и вырваться на свобода. но ты не звонить.

ты сидеть за банковский стекло, за бархатный занавес в свой собственный дом, упиралась лоб в это стекло и ждать, чтобы твой муж раздвинуть портьеры и ты мочь поговорить со свой бог, которого он там распял ещё раз — специально для тебя.

наверное, ты и со мной разговаривать, мам, — как я сейчас говорить с тобой. наверное, ты разговаривать со мной без остановка весь этот десять год, пока не состарилась и не умереть. только я не слышать твой голос, как ты сейчас не слышишь мой: стекло слишком толстый.

где-то позади шипят ворота, раздвигаться, пропускать внутрь ещё одного посетитель. тукать подошва по композит, я оглядываться — но тот, другой, замирать где-то за поворот, не хотеть выходить к мне. а я не пойти к нему.

ребёнок ворочаться беспокойно, ему неуютный на твёрдый лёд, и я брать его на рука. вот, мам. это твой внучка. ей два месяц, и ее никак не звать. она уметь держать головка, улыбаться и говорить звук, для которых не придумать буква. Больше она пока не уметь ничто. и я никогда не увидеть, как она садиться, как она вставать, как делать первый шаг; не услышать, как она сказать мне «папа», а мама у нее нет.

я помнить, что называть тебя сука и шлюха и проклинал тебя за то, что ты не выскребла меня из себя ложка, что ты зачать меня как ублюдка и родить меня как ублюдка — в секрет, в грязь, на ход. клясть тебя за то, что не пожелать зарегистрировать меня и уберечь меня от интернат. ведь так у нас быть бы целый десять год вместе.

это мой дочь, мама, она не уметь говорить, но она кой-что мне объяснить.

оказываться, это страшный — назначить себя день, когда умрешь. когда расстанешься со свой ребёнок навсегда. страшный думать, что не смочь быть с ним, когда он быть учиться ходить и бегать, неуклюже танцевать и шепеляво, не в ноты петь. не выслушаешь он первый рассуждение. не сможешь вытирать его, кормить, оберегать. ей всего два месяц, и я только начать это понимать. не мочь представить, каково мне прийтись, если бы твой муж сделать мне это предложение через год.

ты не мочь выскрести меня, потому что любить и хотеть меня.

не мочь зарегистрировать меня как должный, потому что бояться даже думать о том, что меня однажды с тобой разлучить.

я быть для тебя чудо. я, мокрый злобный крысеныш, быть для кто-то чудо.

я ждать твой звонок двенадцать год. бояться, что ты попросишь у меня прощение, а я не успеть спохватиться — и простить тебя. окажусь слабак и никогда не вылуплюсь из дьяволов яйцо. мне было так досадный, что ты даже не попытаться извиниться перед мной, потому что я втайне быть готовый тебя простить. против весь запрет, понимать? а ты не позвонить.

у меня на рука что-то пиликать, мерцать и пиликать.

коммуникатор.

шрейер.

он нарочно звонить, отвлекать, встревать. Нарочно. мне приходиться говорить про себя, потому что его коммуникатор наверняка работать как подслушивать устройство, — но этот человек, казаться, читать мой мысль.

отказываться подходить. он уметь ждать, пусть подождать ещё чуть-чуть. мне остаться сказать совсем немного.

простить меня, ма.

не ты у меня должный просить прощение, а я у тебя. за то, что требовать выскрести себя. за то, что проклинал тебя. за то, что мечтать от тебя отречься и сбежать, что хотеть сделать тебе больно, что дуться на тебя, что быть безмозглый идиот, что быть хам, дрянь, щенок. пожалуйста, простить.

только сейчас я начинать понимать — что это: отдать ребёнок. живот себя вспороть, диафрагму рассечь, стучать сердце из себя вынуть — и отдать. кто-то. навсегда. ты не суметь. значить, не смочь меня научить. а мне нужный знать, как это сделать.

простить меня. простишь?

я трогать композит, стучусь к тебе, хотеть погладить тебя по голова — и не мочь пробиться сквозь стекло. шевелиться под лёд сухой трава, бескрайний седой грива. волос, всюду только волос, и нет нигде спрятаться в них лицо. как будто она отвернуться от меня. я тычусь, тычусь в них — и не мочь ее найти.

какой из этот былинка — ее? все.

— мама!

тишина. шевелиться трава бесшумно. она не отвечать мне ничто. не мочь меня простить.

длинный гудки. нет соединение.

я целый лёд на прощание. он не таять от мой губа.

трудный найти сила встать — скольжу, но подниматься. брать на рука свой дочь, ее внучка. идти, шататься, по круг, по течение два ручей, одного под нога, другого над голова, и кто-то убегать поспешно впереди меня, заслышать мой тяжёлый шаг. шрейер их прислать — быть рядом со мной, следить, контролировать меня.

выходить по коридор-река туда же, к матовый стеклянный воротам, уходить и больше не оглядываться.

снова звонить он. я отвечать.

— Долго ты там, — озабоченно произносить эрих шрейер. — знать, это же просто она волос. так себя символ. у меня в пылесос, мочь, несколько такой завалялось.

— мы мочь встретиться?

— не сейчас, ян. и не ранний, чем твой ребёнок оказаться в интернат. я склонный доверять человек, ян, но ты сейчас в сложный положение. ты принять решение?

— мне нужный ещё время. хотеть разобраться в себя.

приезжать лифт; двое или трое пассажир смотреть на меня так, будто знать уже все, что я делать на кладбище. я пытаться спрятаться, затереться в человеческий тело, но эрих шрейер глядеть на меня сквозь весь камера наблюдение, он ухо пристегнуть к мой запястье, он отслеживать каждый мой шаг.

я не смочь ему отказать. никакой выбор у меня нет.

целый ее в лоб.

— фу! — морщиться длинноногий девушка с выщипанными бровь.

— заткнуться, — говорить я ей. — заткнуться, сука. прижимать ее к себя крепкий. Крепко-крепко.

а потом мы ехать туда, где ранний быть город страсбург. быть ещё кое-что, что мне нужный сделать, пока мы вместе.

я сутки не спать, кроме тот краткий дрёма по путь к беатрис, когда я встретиться с мать. но сон нет. сидеть, обняться с ней, сюсюкать какой-то ахинею, ей нравиться, мне опять совать милостыня или шипят в спина, что я не иметь право таскать ребёнок в общественный транспорт, но мне уже все равный.

пока я добираться до башня «левиафан», четверть срок, который мне дать шрейер, уже истратить. выходить — и мне в лицо заглядывать камера, и кто-то топотать вслед, шептать что-то в рация, в толпа ряженый, эрих шрейер барабанить палец по свой стол в кабинет, обставить пустой пространство.

спускаться на нулевой уровень.

хлопать деревянный дверь подъезд, прыгать по отесанным булыжник мостовая. зеркальный-чёрный небо над страсбург по-прежний отключить, слепо и глухо. вечный ночь: тот яркий гореть красный фонарь, тем уютней свет в окошках пряничный домик. но даже если бы тут стоять кромешный тьма, путь к либфрауенмюнстеру я бы отыскать за минута — вслепую.

собор страсбургский богоматерь возвышается над весь квартал, как гулливер над лилипутский город-макет, ему приходиться пригнуться, чтобы пройти под небо-крышка. Тут — мой любимый бордель; я идти сюда привычно, не задумываться даже о том, что с ребёнок меня мочь не впустить. сегодня я тут не для того, чтобы пользовать этот собор, мне нужный от него другое.

стучать в он ворота; ждать метрдотель в ливрее, ждать приглашение в клуб «фетиш». но на мой стук никто не обращать внимание. мюнстер казаться неживой, монолитный, как скала, — словно в нем нет никакой полость, в которых можно было расселить святой или костюмированный шлюха.

отталкивать тугой дощатый створу, проникать внутрь.

запустение; пульт-ресепшен метрдотель опрокинуть, по пол разбросать визитка блудница, освещение нет, и ни отголосок музыка, смех или стон. повсюду только пыль и крысиный дерьмо.

в тишина себя слышный куда хороший.

бреда, качать на рука свой дочь, между век полировавшихся деревянный скамья. ниша, в которых проститутка оживляли библия, бросить. громадный круглый витраж над вход в ночь казаться чёрный пятно — так, наверное, выглядеть закрытый око бог.

каждый мой шаг улетать под свод, эхо шаркать по потолок, я один заполнять свой маленький звук — покашливание, распев бессловесный колыбельной, вопрос «быть тут кто?» — весь огромный собор.

— свет! — приказывать я.

— свет! — приказывать эхо. ничто. и никто.

ни единый клиент, которому интересный было бы осквернить святой место. ни одной продажный женщина, которая торговать бы себя в храм. ни упрямый сектант, ни сумасшедший воитель, которые рваться бы сюда обличать богохульник.

подсвечивать себя дорога коммуникатор эрих шрейера.

на пол находить повестка судебный пристав: закрыть за долг.

клуб «фетиш» разориться. даже сериал о жизнь христос его не спасти. не смочь оплачивать счёт за аренда, электричество, ремонт. наглый мелкий рачок забраться в окаменелый броня гигантский доисторический моллюск, покрутиться-покрутился — и сбежать.

я тут один. последний и самый верный клиент.

она опять ворочаться, плакать — и кто-то плакать на небо. сучить ножками: снова проголодалась. ничто, ничто, тихий-тише-тихий, у нас тут быть ещё молочко, тётя берта нам припасти. треть ты уже съесть, так что не жадничай, нам надо экономить.

она не хотеть отпускать соска, гримасничать, ныть; забирать насилу. Лучше немного сейчас и немного потом. отнимать молоко, поднимать, носить ее столбик — чтобы она срыгнуть воздух, которого она наглотаться от жадность.

шагать туда-обратно по разоренному неф, стучу ей по спинка, пока она наконец не выпускать со смешной звук лишний и не переставать страдальчески ныть. только тогда она опускать тяжёлый голова на тонкий слабый шея мне на плечо.

но не засыпать — а таращиться в темнота, угукает, подёргивать свой лапка: жить. почему-то ей тут не страшный. я глажу ее по голова, по прозрачный жидкий кудрям, осторожно, чтобы не надавить на пульсировать родничок. она молчать, разрешать мне побыть с себя.

двадцатиметровый айсберг в ночной океан выплывать на меня старинный астрономический час, гордость клуб «фетиш» и весь предыдущий обитатель этот окаменелость. тот самые, у которых я всегда останавливаться, когда приходить сюда ранний. два круглый циферблат: на нижний — римский цифра, на верхний — шесть позолоченных планетка солнечный система на шесть чёрный стрелок. и ещё одна часть: тот, что показывать прецессия земной ось. тот, полный оборот которой занимать двадцать шесть тысяча год. помнить, я все биться над загадка: зачем часовщик было создавать механизм, который так его унижать, который показывать ему цена и длина весь он жизнь — один жалкий градус, одно из триста шестьдесят деление циферблат.

я приходить сюда вечно юный. тогда я считать, что часовщик вручную вращать планета, перематывал десяток тысяча год, как ему вздумается, — чтобы так спорить со свой сиюминутность, с бессмысленность свой земной срок.

и вот я смотреть на этот час опять. они стоять. некому подзавести — а я не уметь.

в либфрауенмюнстере время остановиться. застынуть минута, застрять планета.

а мой собственный солнце теперь носиться вокруг земля, как то взбесившееся светило в окно беатрис фукуямы; за каждый день мне начислять сто. и мне остаться совсем чуть-чуть этот мелькать год, если я не принять предложение эрих шрейера.

сейчас я по-другой понимать часовщик. он покушался на время, но иначе.

крутить стрелка, играть шестеренками — мальчишество. ты ведь всегда помнить, что просто влезть час в потроха; что мошенничать, и глупый. верить, что стрелка заведовать время, мочь только трехлетние.

но создать механизм, всего один цикл которого длиться в триста шестьдесят раз долгий тебя самого! свой ум, гаснуть уголь, искра от костёр, вообразить — и свой рука, непослушный, нежный, из гниющего слабый мясо сделанными, собрать из металл нечто такой, что покусится если не на вечность, то хотя бы на двадцать шесть тысяча год! сто поколение твой потомок прожить и умереть, а стрелка, которую ты запустить, не закончить ещё и треть оборот!

вот как: часовщик забраться в свой час и в них переждал смерть. а я, если умереть, после себя не оставить ничто. только ее.

где-то над парализованными планета должный быть заводной кукольный театр: на нижний балкончик смерть с коса оприходует раскрашенных человечек, на верхний фигурка иисус окормляет фигурка свой апостол.

тонкий лучик вытаскивать христос из мрак. он щурится — глаз отвыкнуть от свет. как тебе тут одному? когда с тобой последний раз разговаривать? поговори со мной — мне тоже больше не с кто.

нет, мы не знакомый.

но мой мать мне много про тебя рассказывать, когда я быть маленький: не бояться, он защитить тебя. когда-то он тоже быть младенец, и его тоже пытаться отыскать воины могущественный и недобрый царь, который бояться, что младенец вырасти и однажды сместить его. иисус родиться чудесно, и у него быть великий предназначение, и господь защитить его от злой человек. так же он защитить и тебя, и злой человек, которые хотеть найти и отнять тебя у меня, быть запутать и отвести от нас. он тебя защитить, и его отец быть приглядывать за тобой всегда, потому что ты тоже появиться на свет чудо, и ты тоже назначить для великий дело. ты быть властвовать над ум и вдохновлять человек, и спасешь нас. я не понимать и половина этот слово, но запомнить их все, так часто она мне их повторять.

и что?

нас найти, меня запихнуть в интернат, а мать бросить меня и больше никогда не появиться в мой жизнь.

ты всегда быть мне как брат — старший брат, у которого все получаться. тебя не загрести злой человек, ты вырасти и стать бог; а у меня, видеть, все никак не выходить. единственный, что мне удаться добиться, — уберечь свой задница. зато душой мой пользоваться всласть все кто не лень, так что я просто решить, что ее у меня нет, а значить, и ущерб никакой.

я же не знать, что ты — просто раскрашенная фигурка в хитроумный механический балаган, и что без подзавод ты остановишься. ты, наверное, хотеть бы мне помочь, хотеть помочь мой мать, которая звать тебя из-за стекло, — да только что ты мочь сделать?

коммуникатор звонить.

— ян? — шрейер трясти меня. — что ты там делать?

— прийти в бордель.

— в бордель, — констатировать мой голос под свод.

— я знать, где ты. я спрашивать, что ты там делать. он же закрыть. я жать плечо.

— прогореть! даже как публичный дом он никто не нужный, — говорить эрих шрейер. — когда столько век обманывать человек, однажды они все же тебя раскусить!

молчу.

— она ведь успеть напичкать тебя весь этот ахинея, а, ян? я давно заметить. у тебя вечно в башка вертеться какой-то фразочка, какой-то картиночки из библия для самых маленький, а? что? она, наверное, и тебе внушать, что твой рождение — чудо из чудо? что она боженька поцеловать? не боженька. никакой чудо, ян. у меня не мочь быть ребёнок. шестьсот миллион сперматозоид за каждый эякуляция — и весь мёртвый, и так было всегда. и я всегда считать это благословение. а рокамора взять и заделать твой мать ребёнок без особый усилие. так себя чудо, а? но этот враль на крест, этот херов мученик — он ведь ни на какой другие и не способный. хоть бы она лоб себя расколотила о тот стекло — думать, он бы шелохнулся?

он так спешить, что эхо не успевать разобрать весь он слово, и из тёмный угол, от закопченного потолок к мне отражение возвращаться неразличимый бессмысленный бормотание.

— ему плевать — на нее, на тебя, на весь нас! чёрт, как же она достать меня свой молитва, ты бы знать! каждый утро, каждый вечер, всегда, по любой повод! она сойти с ум, ян. она быть сумасшедший! и это он, торговец душа, он свести ее с ум! мне надо было сослать ее в дурдом, чтобы она закончить свой день среди других психбольных, в смирительный рубашка, привязать к койка! но я ее любить. я не мочь ее от себя отпустить. ты думать, я быть с ней жесток?

торговец душа. мученик. враль на крест.

узнавать свой слово. и не узнавать их. кто их в меня вложить?

я наводить луч на фигура христос — и не хотеть отпускать его от себя. протяни мне рука, подтяни меня к себя. или, хотеть, я протянуть тебе свой — и спускайся оттуда.

мочь, дело в том, что я ослабнуть? мочь, я, как аннели, что-то понять лишь сейчас?

шрейер кричать ещё что-то, бесноваться, будто ему дурной в это здание, он требовать, чтобы я отсюда немедленно уйти. а я, как эхо, больше не разбирать он слово. думать о свой.

вспоминать слово отец андре. бедняга, который родиться в грех, виновный — чтобы весь бесконечный жизнь искупать вина свой служба. справедливый? нет, но ему и не нужный быть справедливость. орудие господне. вот кто он себя считать. самое нелепый орудие, какой можно себя представить. и что за человек, который счастливый быть инструмент? я вот не инструмент, сказать я ему. и оказаться инструмент.

способ свести счеты. актёр одной роль. орудие и инструмент.

но не в твёрдый деревянный ладонях бог — а в надушенных мягкий рука эрих шрейера. человек, который уморить мой мать, набивать сейчас чучело из мой отец и которому я должный быть отдать свой ребёнок. это он наделить мой жизнь смысл. это для него я плясал, в он персональный заводном балаган кружился, чтобы сенатор было не скучный коротать вечность.

это он мочь снова подарить вечность мне. а иисус не мочь ничто.

— ян?! ты слышать меня?!

— да. я уже уходить.

— Уже уходить.

— не подвести меня, ян.

шрейер отключаться, а я оставаться. она уснуть, и я укладывать ее поудобней. сейчас. сейчас. Уже пора.

среди икона быть один — главный: с богоматерь. любимый и ненавистный. К ней я ходить сюда. К ней, а не к шлюхам, и не к бедный христос, у которого все что-то просить, забыть, что он — просто человечек из дерево.

вот она.

смотреть на мать, на сын.

я, как и эрих шрейер, не верить в чудо.

но она спасти мой аннели. спасти аннели от меня и спасти меня от себя самого.

в безбожный мир можно призывать грешник, чтобы служить, и можно заставлять человек грешить, чтобы призывать их, так говорить отец андре. на война весь средство хороший.

я не верить в чудо, но доктор отказывать аннели в беременность, а она зачать.

отнимать ее от свой грудь и протягивать богородице.

— вот, — говорить я. — я придумать ей имя. вам же там нужный имя, да? пусть ее звать анна.

— пусть ее звать анна.

— как мой мама.

— как мой мама.

говорить с ними, забыть, что тут пустой, что мы всех разогнать; говорить так, как будто хозяин этот гигантский раковина не вымер сто миллион год назад. они не слышать меня, зато эрих шрейер слышать все. в интернат у нас отбирать фамилия, но имя разрешать оставить.

на выход из мюнстер меня ждать, прикинуться гуляка; но я-то уверенный, что им не нужный ни женщина, ни мужчина, — они, как и хозяин, принимать таблетка безмятежность, чтобы оставаться трезвый всегда.

гляжу на час: ещё быть время.

идти, спотыкаться о щель между булыжниками, к дверь в одном из четырёхэтажный дом; сворачивать не туда и утыкаться в себя, отразить в чёрный зеркало, в выключенном экран. борода неряшливый, волос спутать, под глаз мешок, на рука младенец; я чёрный, и мир черен: чёрный на чёрный.

в лифт — новостной экран. бегущей строка — о том, что последний из лидер и идеолог партия жизнь хесус рокамора решить прекратить борьба и сдаться власть.

— не пропусти он вечерний телеобращение! — звонить мне шрейер.

— что вы с ним сделать?

— с оригинал, ты иметь в вид? разве это важный? — спрашивать он. — говорить тебе, тело не иметь особый ценность.

— он… он ещё живой?

— если кто-то вдруг заскучает по рокаморе, он мочь обратиться к мне. мой ребята мочь изобразить все, что угодно. даже то, на что сам хесус никогда не быть способный. от раскаяние до отцовский любовь. — он смеяться. — какой план, ян?

— я бы хотеть ещё немного побыть со свой ребёнок.

— ещё немного, — подчёркивать за меня шрейер и исчезать.

я хотеть бы отвезти маленький анна в барселона, ещё раз рассказать ей там о она мать, показать, где мы с ней гулять, но тот барселона, куда нам надо, больше нет; там теперь все чисто и пахнуть роза или свежий мята; нет дымный бульвар, нет креветка на синтетический масло, нет уличный танцовщица, жонглёр и шпагоглотатель, карнавальный шествие, семейный ужин, где одного чан с рис карри хватать на тридцать рот, нет ребёнок, сидеть на колено у дед, нет граффити на стена с требование справедливость, нет рождение и нет смерть. нет бабка анна, юный марго, нет радж, который обещать принять нас как родных. ничто это. копоть отскоблить, дерьмо вычистить, ребёнок депортировать. я сам уничтожить барселона, я предать ее и уничтожить; по мой молитвам на нее были низвергнуть поток кипеть сера. но сам я не уйти из нее, так и не смочь из нее уйти. я остаться там, и сера лилась на мой голова, и я сгореть там и там навсегда остаться, призрак в город призрак.

и все, что я мочь рассказать тебе, маленький анна, я не иметь право произносить вслух. мочь только думать это, иначе тот человек, который отбирать тебя у меня, все услышать. я быть говорить с тобой беззвучно, анна; ты не узнавать разница — ты ведь все равный не запомнишь меня, не запомнить ни единый из мой слово. мочь, с тобой остаться ощущение: тепло мой тело, отзвуки мой голос, чужой молоко, которым я тебя кормить в последний день. я любить тебя, и я постараться провести с тобой как можно больше время, прежде чем отдам тебя навсегда.

в кафе нас не обслуживать, да и пойти бы они; мы ехать в сад эшера и устраивать пикник на трава. есть бутерброд из трейдоматов, позволять себя немного текила — конечно, «картель». привет, базиль. чёрт, мне сейчас очень нужный немного текила. бутерброд с питательный масса, трава нельзя примять — ну и пусть; это все хороший, чем ничто. не обращать внимание на молодёжь, которая пялиться на нас, снимать нас, урод, на свой коммуникатор.

не обращать внимание и на то, что вокруг нас — на небольшой расстояние — сидеть в трава несколько такой, которым шрейер мочь смело доверять свой особый поручение: дублёный кожа, пластиковый гляделка.

Конечно же, нас никто не отпустить.

я расстилаю свой балахон, разворачивать ее… анна, обтираю, оставлять подышать: простить меня, последний сутки ты весь время связать по рука и нога.

она глядеть на порхать фрисби, улыбаться подвесить в воздух апельсиновый дерево, махать свой смешной крошечный рука и нога, пытаться перевернуться с живот на спина. хороший день для нее: столько яркий цвет.

а ведь сегодня первый раз, когда она покинуть мясной цех, понимать я. жизнь только начинаться.

я давать ей ещё немного молоко — но не все. растягивать его, как мочь, словно это от молоко все зависеть.

кто-то вызывать полиция, чтобы вышвырнуть меня с мой вонючим ребёнок вон из благоуханный рай, но патрульный к мне не подпускать дублёный человек: показывать какой-то документ, отправлять восвояси. мы с тобой под защита, анна.

Потом мы засыпать — она у меня под бок, под мой рука. нет, я не бояться, что посланник шрейера украсть ее у меня: у тело ведь нет особый ценность, я должный отдать ее сам. Просто нам так уютней.

надеяться, что мне приснится аннели — так бы мы ещё раз побыли втроём перед тем, как расстаться. но аннели не хотеть прощаться с ней, и я не видеть ничто. тебе лёгкий, аннели: ты умереть.

я просыпаться — все ещё день; да ведь тут всегда день.

заканчиваться наш день; истекать время, мы сидеть, обнявшись. как я ещё мочь потратить его, на что спустить? не знать. у меня плохой с воображение.

подниматься, стараться не разбудить маленький анна. человек с выдубленными лицо подниматься за нами.

мы садиться в туба на станция «октаэдр» и мчим со скорость четыреста километр в час в главный транспортный хаб, повторять навыворот другую мой поездка — тот самую, которая должный быть закончиться смерть рокаморы и аннели. все получиться, видеть, господин сенатор, в хороший вид, хотя и несколько поздний, вы мочь на меня рассчитывать и впредь.

прибывать на семьдесят второй гейт — тот, который я в прошлый раз выбрать ошибочно: страх толпа, головокружение, паника.

прибывать как раз вовремя, чтобы застать начало телеобращения хесуса ро-каморы на самом большой купольный экран европа. отец огромен, он занимать весь небосвод — и воссоздать с великий тщательность. я не замечать фальшивка ни в что: это он, мой отец, муж мой жена, мой враг и мой союзник, говорить мне и мир, что дело партия жизнь зайти в тупик, что слишком долго партия отказываться смириться с реальность, признать, что закон о выбор — единственный способ избежать демографический катастрофа. это быть самообман — и обман всех, кто нам поверить, говорить он. но невозможный обманывать человек бесконечно долго — однажды ложь все равный стать очевидный. народ отворачиваться от нас, сквоты закрываться, финансирование иссякнуть. у меня нет больше сила продолжать дело, которое не нужный никто. поэтому я, как лидер партия жизнь, объявлять сегодня о она роспуск. весь наш активист предписывать наладить сотрудничество с власть: вам гарантировать неприкосновенность. время борьба пройти, наставать время конструктивный сотрудничество на благо наш будущее. будущий европа.

все. последний акт сыгранный.

жующая жвачка многомиллионный толпа, притихнуть было на время покаяние сатана, снова приходить в движение; онлайн-капитуляция только зафиксировать положение вещь — европа переродиться. в ней больше нет место для хесуса рокаморы, для радж и девендры, для аннели валлин и ее мать, нет место для меня с мой дочь. и всех это устраивать. все «за».

я стоить посреди десять миллион человек; все куда-то спешить, но только не я. они дышать мой воздух, трутся о меня, касаться мой рука, нога, мой лицо, они облепить меня — но мне это нравиться. нет головокружение, нет тошнота. я излечиться от боязнь толпа. я хотеть быть в толпа, я должный быть в толпа. я жить ею, я она часть, я отдавать ей свой душа. пусть забирать мой испарина и воздух, который я выдыхать, пусть соскребать с меня чешуйка кожа и уносить на себя — в париж, в берлин, в лондон, в лиссабон, в мадрид, в варшава. пусть разобрать всего меня на мелкий часть. я купаться в вас. я дышу вами. я вас любить.

где-то рядом, наверное, бултыхаться и агент шрейера — только в этот толпа меня не так просто увидеть и схватить.

каждый секунда отправляться из главный хаба сияющие стеклянный шприц-поезд в весь конец европа. вскочить на один из них — на любой из них — и сгинуть навсегда?

но сколько это — всегда? несколько короткий жалкий год.

Крепко прижимать к себя анна.

остаться сделать один вызов. набираю ему.

шрейер медлит; молчание затягиваться, ожидание забить реклама «иллюминат» — таблетка предназначение. наконец подходить — когда я уже отчаиваться дозвониться.

— смотреть телеобращение рокаморы, — сообщать я ему. — поздравлять.

— эллен умереть, — отвечать он.

— эллен? что?

— умерла.

наш вираж на маленький чёрный турболете; она вцепиться в штурвал и несется в стена; этот стена закрывать от нас весь земля.

искореженная машина, которую я еле и неловко посадить. открытый люкпещера. эллен, загнанный, ощериться.

— как? как умереть?

— прыгнуть вниз. выбраться в открытый сектор крыша и спрыгнула. — он докладывать мне об это так, будто следователь рассказывать. — в наш дом. разбиться насмерть, — зачем-то добавлять он.

«я быть торчать в свой пентхаус под стеклянный крыша, молодой и красивый, вечно, как муха в янтарь…»

«она мой, ян. она никуда никогда не денется. она всегда быть рядом со мной. она знать, что случиться с анна, и не хотеть сидеть в тот комната…»

это ведь мой вина, тупо соображать я.

«ты не предлагать мне сбежать вместе…»

человек толкать меня, протискиваются мимо, спрашивать сердито, какой чёрт я тут застрять. я только прикрывать рука анна, оплетать ее жёсткий каркас и валандаться с ней безвольно, оторвать шторм буй на мутный волна.

— как глупый, — говорить композитный голос эрих шрейер. — как глупый. как глупый.

исцарапанная пластинка, соскакивать игла, бесконечный повтор. эллен.

ты оказаться сильный мой мать. ты расколола янтарный глыба изнутри. разбить ее и сбежать. сбежать туда, откуда эрих шрейер не смочь тебя вернуть.

— она оставить меня одного, — произносить он. — одного. шуршание, а не голос. шорох, а не голос.

— ты боишься, — вдруг понимать я. — ты тоже боишься бесконечность. боишься остаться один — навсегда.

— чушь! — кричать он. — ересь! и рассоединяется.

эллен не готовый к вечность. эрих не готовый к вечность. ян не готовый к вечность.

бедный эллен. бедный храбрая эллен.

опустошение.

у меня внутри ничто: нет сила, нет кость, нет мясо, нечем держать удар. я даже не чучело, набить наполнитель, я даже не шкура, спустить таксидермист, я пустой так, как пуста оболочка отрисованной трёхмерный модель.

мой маленький анна плакать неслышно: снова проголодалась. у меня остаться ещё молоко, совсем чуть, то, что я сберег, отрывать ее от соска. доставать из карман бутылочка, зуб снимать крышка, подносить соска, она тянуть свой губа, причмокивать в предвкушение. делать глоток — и куксится, съеживается, отворачиваться. нюхать соска: молоко скиснуть.

мне нечем ее кормить.

вот и все. закончиться мой время.

эрих шрейер звонить.

— ну что? — говорить он твердо, крепко. — что ты решить, ян?

— она не оставить ничто? — спрашивать я у него. — записка?

— я не хотеть говорить об этот сука, — чеканить шрейер. — она предать меня. думать, что это доставить мне неприятность. что научить меня что-то. но знать что? она не утянуть меня за себя. я почти ничто не чувствовать, ян. я наконец перерасти это.

я кивать ему.

— наконец стать достойный бессмертие?

— пора решать, ян. пора и тебе решать. что ты забыть там, на вокзал? ты ведь не думать, что сможешь сбежать? и что изменить твой побег? хватить уже. я и так быть с тобой слишком терпеливый.

— какой у меня выбор? ты ведь все решить за меня, разве нет? твой человек шляться за мной целый день. ты все равный не дашь мне уйти. ты вцепиться в меня, как в эллен, как в мой мать. что будет, если я сказать тебе «нет»?

я спрашивать это просто так. эрих шрейеру нельзя говорить «нет», и мне это прекрасно известный.

в толпа двадцать пятый кадр мигать дублёный лицо со вставной глаз-пластмассками; вот-вот они нас снова обнаружить.

пора прощаться, маленький анна.

Больше не спорить с эрих шрейером. Просто сбрасывать его и вызывать условленный ай-ди. никто не отвечать — но так и должный быть. через секунда мне приходить сообщение: «48».

— ты не сможешь сбежать, ян. — мой коммуникатор включаться самопроизвольно: он, как и я, принадлежать шрейеру. — сколько раз ты уже пытаться, а? не смочь. теперь и некуда. некому вас больше спрятать. ты мой, ян. я просто хотеть, чтобы ты это понять сам. хотеть, чтобы и ты тоже перерасти человек. вечность, ян! я дарить тебе вечность, юность, бессмертие, а взамен просить всего лишь…

я отстёгивать комм и бросаю его на земля, и десять миллион человек топтаться по нему, давить голос эрих шрейера, растирать его в пыль, в труху.

прячу анна под балахон, напяливать капюшон, уходить в человек, но не сражаться с толпа, не вспарывать ее «ледоколом»; толпа — мой стихия, я позволять ей относить себя то в одну, то в другую сторона — и все равный приближаться к двенадцатый гейту.

когда я наконец добираться туда, там уже вовсю идти посадка на поезд, отбывать в андалусию, в башня «тариф», от которой по гибралтар идти паром в марокко. значить, африка.

меня хлопать по плечо — «от хесуса», — мы приседать, погружаемся, и там, среди тело и нога, я укладывать анна в продолговатую спортивный сумка. это красивый девушка, по вид арабка, глаз за зеркальный очко, жёсткий волос сплести в сотня косичка. Странно, я почему-то думать, что взломщик рокаморы оказаться мужчина и азиат.

— она с вами? — спрашивать я.

— берта? сесть в париж. Было нелёгкий сбросить «хвост».

— ее звать анна, — сообщать я ей, прежде чем накрыть лицо мой дочь марлей. — у вас ведь связь в лагерь депортировать, так? найти там марго валлин четырнадцать О. это она бабушка. Больше у нее никто нет.

— я не брошу ее в любой случай, — кивать мне она. — это ведь ребёнок хесуса. самый большой купольный экран европа провозглашать новость: сенатор эрих шрейер собираться участвовать в президентский выбор.

чёрный сумка уносить подводный течение; я выныривать — и видеть этот лицо-маска, этот рыскать глаз; искать меня, искать анна. хотеть предупредить девушка в зеркальный очко — но она уже сама все видеть.

подносить к губа коммуникатор, шептать что-то, и по весь хабу моментально гаснуть лампа, отключаться, взломанный, купольный экран. в темнота слышный, как схлопываются синхронно десяток дверь длинный состав, и он отправляться из тёмный утроба-хаба — в свет, в жизнь.

вот он, подарок хесуса рокаморы на крестины свой внучка.

тайный подарок.

простить меня, эл. ты быть нормальный парень. только мир не делиться на чёрный и белый, не делиться на хороший и плохой. если бы ты мочь это понять. пристрелить человек, которого знать четверть век, только потому что он мочь выдать план спасение твой ребёнок, с которым ты знакомый всего два месяц, — это правильный или неправильный? я не знать, эл. я не уверенный.

я ни в что не уверенный.

вокруг меня — обеспокоенный шёпот, женский визг.

но вот через несколько минута экран загораться снова, мигать заспанно лампа, и размеренный баритон сообщать с небо, что небольшой технический неполадка устранить, что основание для паника нет, что весь этот десять миллион человек мочь жить, как жить ранний, и ехать, куда им заблагорассудиться.

и они верить, и успокаиваются, и торопиться на свой поезд, которые подлетать к гейтам, набиваются в них и уноситься со скорость в полтыщи километр в час — в весь конец континент, в варшава, в мадрид, в лиссабон, в амстердам, в софия, в нант, в рим и милан, в гамбург, в прага, в стокгольм и в хельсинки, куда угодно.

только я оставаться на место.

столько отъезжать, и я должный проводить их всех. счастливый путь!

коммуникатор давно растоптать, и я мочь говорить вслух все, что думать. в этот толчея, в это вавилонский столпотворение меня все равный никто не услышать и никто не понять, — но тот, с кто мне нужный договорить, тут нет.

эрих шрейер.

поздравлять тебя, эрих. ты вставить мой отец в задница огромный заводной ключ, ты уморить в одиночка мой мать, ты довести до самоубийство женщина, которая быть готовый тебе ее заменить, ты истребить всех, кто тебе мешать, ты обернуть весь чужой ошибка свой победа, ты станешь президент европа, а чучела твой враг и чучело твой друг быть петь тебе осанна.

ты быть мудрый президент, ты быть бессменный президент, ты никогда не оставишь свой пост, и твой партия больше не уйти из власть; вы быть править бесконечно, как править сказочный царствами дракон, как править россия большой змей.

ты неуязвимый для эмоция. тебя нельзя перехитрить, тебя невозможный переиграть. почётный быть твой инструмент, и великий счастие — быть твой союзник.

я благодарный тебе за твой предложение, но я — пас.

ты предложить мне забыть все, что случиться, отыграть все назад. но я не мочь забыть ничто из того, что со мной произойти, и не хотеть это забывать: аннели, наш поездка в страна мой несбыточный детство и наш счастливый ночь в бордель, где каждый минута быть ссудить мне под процент, которые я никогда не смочь бы выплатить, наш прогулка по смрадный и душистый бульвар и наш визит к она беременный мать — без которого я не смочь бы простить свой отец; мой собственный мать и этот комната в твой дом, эрих, комната за такой толстый стекло, что она не мочь докричаться сквозь него ни до меня, ни до рокаморы, ни до иисус христос; мой отец, с которого ты заживо содрать кожа, с которым познакомить меня за час до казнь, казнить которого ты пытаться мой рука; интернат, в котором меня воспитывать и закалять; мой служба в фаланге; молочный тёмный пятно на синий платье; спать девочка в барселонский католический приют; целый город, завалить отсроченными труп.

что из это я смочь бы забыть? ничто. они весь умереть — и никуда не исчезнуть. а как жить столько, помня, что предать их?

или мой дочь? как я забыть ее? и как забыть — себя, который продать свой дочь?

ничто нельзя отыграть назад.

меня не принять в боги. я не заслужить и не быть даже стараться. куда мне? я псиный, зверюга. ты приказать мне вытравить из себя животное, но хороший из того, что я сделать — сделать мной, потому что так требовать мой инстинкт.

и ты не хороший: думать, твой желание вечность — желание быть равный бог? нет, эрих. это ведь просто инстинкт самосохранение, раздувшийся, гипертрофированный, уродливый — и самый простой, самый вульгарный из весь инстинкт. ты просто не пускать других жить вместо себя, эрих. в это быть от рептилия, от бактерия, от грибок. но что в это от бог?

я мочь сказать тебе это ранний, но я берег себя для другого последний слово.

а сейчас простить — мне нужный сказать несколько слово кой-кто ещё.

мой дочка.

анна.

сколько я не напоминать себя, что ты мой ребёнок, все никак не мочь в это поверить. маленький анна рокамора. рокамора — ведь это мой настоящий фамилия, так? значить, и твой.

ты быть расти один. я не должный быть тебя отдавать, и я не хотеть, но я тебя отдать, мне прийтись. мочь быть, это ошибка; скорее всего так. я весь свой жизнь громоздить один ошибка на другие и никогда не уметь в них признаться. не знать, какой отец я стать бы, если бы мне позволить. у меня мало талант. один, если разобраться: я уметь разрушать, а больше ничто. за мной не пойти миллион, я не смочь разжечь они сердце и нарисовать им будущее, ради которого они быть готовый пожертвовать настоящий. я ничто не создать — кроме тебя, и даже тебя я сотворить по случайность.

я прожить короткий и нелепый, идиотский жизнь, анна. я никто в это не винить, даже шрейера, страшный старик, который запустить свой мягкий-костлявый палец мне в потроха, надеть меня на свой рука, как петрушка, и жить за меня. я и так слишком долго винил в свой ничтожность других, и весь они оказаться невиновный.

я уже ничто не исправить.

тот, перед кто я хотеть бы извиниться, уже умереть или никогда не существовать. тот, кто я хотеть бы простить, я убить. я пытаться спасти девушка, которую любить, — и не смочь. не выйти у меня прожить с ней долгий счастливый жизнь.

я влюблен в мертвец, я дружу с мертвец, и мертвец мой родитель. я и сам на три четверть мёртвый, анна, а ты только начинать жить. я хотеть бы, чтобы твой первый шаг были — от твой мама к мне, хотеть бы услышать, как ты говорить этот слово — «папа», «мама», хотеть бы, чтобы я говорить с тобой, а ты бы все понимать; но ничто из это я не застать. ты быть расти без меня.

тебе прийтись начать все с чистый лист. твой поколение.

вам — сносить стена, которых мы уже даже не видеть. ранний мир быть другим: лес не были разбить на пиксель, у бизон быть воля, а старый человек не подыхали сами по себя как чумной. мы не знать такой мир, а вам прийтись его строить заново. вам — изобретать, вам — искать, вам — пытаться понять, как человечество идти вперёд и как сохранять в себя главный. вам — жить, потому что мы — уже окаменели.

земля остановиться, анна. и именно ты должный подтолкнуть ее вперёд.

уверенный, ты все сделаешь верно. ты все сделаешь не так, как сделать бы я.

ты, мочь, быть меня проклинать, но я хотеть, чтобы у тебя быть выбор.

мочь, вам удаться — в космос или под вода — создать мир, где нам не прийтись делать выбор между себя и свой ребёнок. и тебе не прийтись умирать, чтобы мой внук жить.

чудовищный сутолока в хабе; человек шрейера никак не мочь меня отыскать. ничто, я никуда не спешить. я быть торчать в этот толчея столько, сколько нога меня быть держать. в конец конец меня, конечно, найти, на всякий случай набьют из меня улыбчивый цифровой чучело, а потом пристрелить. а мочь, пристрелить сразу — прямо тут, как только понять, что я их обмануть. и нет в это ничто страшный. можно сказать, я к это идти.

тогда надо успеть ещё кое-что; вызвать одного дух.

девятьсот шестой. базиль.

ты всегда быть хороший меня, базиль. тебе хватать наглость делать то, о что я бояться думать. я хотеть быть как ты. если бы не ты, я бы не решиться. я завидовать тому, какой ты живой, даже когда ты умереть. Зря ты умереть, девятьсот шестой. хотеть бы я, чтобы ты сейчас быть со мной рядом. чтобы ты поддержать меня сейчас — или хотя бы простить.

помнить, мы поспорить с тобой? я говорить тебе, что от них нельзя сбежать, а ты все отмахивался, говорить, что все получиться, что не надо к ним к весь слишком всерьёз. помнить? но у меня никогда не получаться, как у тебя, — притвориться, наплевать, сказать себя: это весь игра, я в них не быть играть, спрятать себя настоящий в себя-с-номерок. быть только один я. слишком тупой, чтобы хитрить, и слишком серьёзный, чтобы играть. и знать, я до сей пора считать, что бежать не иметь смысл.

я стоить в главный хабе, отсюда можно отправиться куда угодно. но я не быть от них бежать. у меня совсем нет сила, и я больше не хотеть от них прятаться. я придумать кое-что хороший, базиль. готовый? слушать.

пока они меня тут искать, каждый, кто притрагивается к мне случайно, кто случайно делить со мной глоток воздух, каждый из этот тысяча, унося с себя часть меня, — уносить мой дар. забирать его в бухарест, в лондон, в бремен, в лиссабон, в осло.

тот пробирка, которую я отнять у беатрис.

она вирус. я не выбросить его. я хранить его в свой карман. а потом — в себя. я кормить молоко берты свой ребёнок, а сам сосал отравленное молоко беатрис.

день пройти. тот день, который шрейер дать мне, чтобы сделать выбор. я сделать его сразу. в первый же минута. за себя и за нас всех.

я выждал день, как предписывала беатрис, и теперь я выдыхать смерть; смерть — в каждый капля испарина на мой лоб, в каждый случайный прикосновение мой палец, в мой моча и в мой поцелуях.

смерть — и жизнь.

поэтому я — тут; хороший место мне не придумать. шрейер беспокоиться зря — я и не думать скрываться. отсюда вирус развезти по весь континент, а через день тот, кто дышать со мной одним воздух, быть распространять его далёкий, у себя дома.

через неделя все стать так, как было пятьсот год назад. а за следующий полвека сто двадцать миллиард умереть от старость — если так ничто и не понять.

меня назвать террорист. но ведь первый вмешательство в наш днк быть именно прививка от смерть. она — изначальный болезнь, а я пытаться ее лечить.

мы в тупик. система выдавать фатальный ошибка.

у нас нет решение — значить, надо уступить место тот, кто его найти.

я просто обнулять человечество. перезапускать его.

мне хотеться бы думать, что я — орудие в твёрдый деревянный рука того, кто понимать: человек заблудились. нас надо пробудить, нас надо осадить, нам надо напомнить, кто мы и откуда. тебе напомнить, эрих шрейер, гнида.

мне хотеться бы думать, что все в мой история не случайно — мой рождение, слово, которые мне шептать мой мать, вмешательство, которое не позволить мне совершить убийство, зачатие, которое произойти вопреки наука, ребёнок, которого я не заслужить и никогда не должный быть нянчить. что таков быть промысел того, кто я привыкнуть ненавидеть и отвергать.

но я брать весь ответственность на себя.

мочь быть, я ошибиться — но человек ведь свойственный ошибаться.

начало

оглавление
глава i горизонты
глава ii водоворот
глава iii рейд
глава iv сны
глава v вертиго
глава vi встреча
глава vii день рождение
глава viii по план
глава ix побег
глава x фетиш
глава xi эллен-беатрис
глава xii беатрис-эллен
глава xiii счастье
глава xiv рай
глава xv ад
глава xvi перерождение
глава xvii звонки
глава xviii ma
глава xix базиль
глава xx море
глава xxi чистилище
глава xxii боги
глава xxiii прощение
глава xxiv время
глава xxv полёт
глава xxvi аннели
глава xxvii она
глава xxviii избавление
глава xxix рокамора
глава xxx поражение

fueled by johannes gensfleisch zur laden zum gutenberg
