
главный
флибуста
книжный братство

    помощь и контакт
    книжный полок
    блоги
    форумы
    правило и чаво
    статистика

главный
[все] [а] [б] [в] [г] [д] [е] [ж] [з] [и] [й] [к] [л] [м] [н] [о] [п] [р] [с] [т] [у] [ф] [х] [ц] [ч] [ш] [щ] [э] [ю] [я] [прочее] 	[рекомендация сообщество]   [книжный торрент]
текст (fb2)
файл не оценить - текст 1342k скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - дмитрий глуховский

дмитрий глуховский
текст
1

окно показывать смазанные ели, белый шум ноябрьский пурга; телеграфный столб мельтешили, как поползти рамка кадр в чёрный-белый кино. показывать в окно россия, которая от самого соликамск вот весь такой быть: ёлка, снег, столб, потом прогалина с пришибленными избами, потом вокзал с силикатный авитаминозный двухэтажками, и опять – елок миллион густой и непроходимый натыкать вдоль путь – как колючкой обвить, не продерешься. но в этот нескончаемость и одинаковость природный застройка заоконной россия и были весь она мощь, величие и красота. красотища, бляха!

– и что быть делать?

– жить быть. а ты что бы сделать?

– убить бы его.

– ну вот. а я его простить. я пожить теперь хотеть. можно мне ещё телефон на секунда? мать не подходить что-то.
* * *

ярославский вокзал шибал свежесть и тепловозный гарь. После прокиснуть плацкартного пар, после прокуренного железо тамбур, подслащенного моча, – тут воздух быть слишком огромный: кислород чересчур, и он сразу чифирем бить в голова.

москва тоже было слишком, после ёлочный коридор она приезжим распахиваться как космос. укутать человек прыгать из вагон через ров на платформа, выгружать перехватить липкий лента сине-клетчатый китайский баулы, хватать их в оба рука и разгоняться по перрон в перспектива, как штурмовик на взлёт по аэродромный полосам. перспектива быть дымный, и в дымок приехать человек брезжить дворец, замок и высотка.

илья больше других не спешить, в поток не греб – давать себя нести. нюхать московский небо, присматриваться отвыкнуть глаз к дать, удивлялся молча. Было яркий, как в детство. тусклый ноябрьский москва резать глаз.

приехать он в москва приехать, но попасть ещё не попасть. вокзал быть ещё пока территория окружный, просоленной и засаленный россия. как бангладешский посольство являться в весь смысл территория государство бангладеш.

в конец платформа было сделать сито. илья его уже издалёка привычно разглядеть поверх чужой голова. серый форма, отъесть морда, глаз рыскать, цепкий. наметанные. раз, раз, раз. и даже собака служебный на цепь: полный сходство. Тут, понятный, она не для того. Тут она просто нюхать себя наркотик, взрывчатка, наверное. но ведь она и страх мочь унюхать.

илья стать смотреть в пустота, чтобы мимо цепкий глаз, чтобы не примагнититься к ним. стать думать ни о что, чтобы ничто не пахнуть.

– молодой человек!

он тут же застынуть послушно. как они его узнать? по оттенок кожа? по ссутуленной спина? по голова пригнутой? как собака зверь узнавать?

– подойти. документ.

он отдать паспорт. листнули на прописка, цыкнули.

– откуда возвращаться?

врать или правда говорить? не быть же они проверять. ездить… ездить куда-нибудь. отдыхать. К бабка. в командировка. как они проверить?

– отбывать. наказание.

– справка об освобождение.

сразу другим тон с ним. хозяйский.

достать ему справка. лейтенант отвернуться с ней, побурчал в рация, послушать, что ему в ответ побурчать; илья стоять молча, не спорить. все у него было чистый. от звонок до звонок: в удо отказать.

– перевоспитался, илья львович? – лейтенант наконец обернуться к нему, но справка не возвращать, зачем-то складывал ее пополам.

москва отъезжать вдаль за он спина, кукожилась, небо она мелеть и сворачивалось; гам человек и рык машина глохли. лейтенант свой пузом, свой пятнистый грудина, свой харей замещать весь москва. илья вроде бы знать: ничто он ему не сделать. Просто нужный сейчас ему дать, позволить почувствовать власть. и его тогда отпустить, а он отпустить илья. он тут за это стоить, за это на служба пойти.

– так точно, гражданин начальник.

– следовать к место проживание?

– в лобню.

– адрес по прописка?

– деповский, дом шесть.

лейтенант сверился с паспорт, смяв без необходимость попутные страница. быть он, наверное, такой же возраст, как и илья, но погон делать его старший. Хотя это илье, а не ему, последний семь год каждый год за три идти.

– Домой ехать. иметь право, – хмыкнуть он. – двести двадцать восьма-ая, – прочитать он. – точка один. это что? точка один. напомни.

– приготовление. и сбыт. у меня только подготовка к сбыт, гражданин начальник.

илья смотреть ему чуть низкий подбородок – быть такой особый точка, куда следовать смотреть сотрудник в время разговор. не в глаз и не в пол.

мусор тянуть время, ему нравиться, что он мочь время гнуть, как проволоку.

Тут собака вдруг взлаяла на загнанный таджик с клетчатой, как у всех, сумка.

– Ладно. на учёт не забудь встать. – лейтенант сунуть илья он справка. – и не торгуй большой.

илья кивнуть, отойти в сторона, убрать бумага в внутренний тёплый карман, где и сам отсиживался, пока допрос длиться. лейтенант уже увлечься таджик, таджик быть более перспективный.

просеяться.

контуженный мир помаленьку прийти в чувство, начать разговаривать.

но теперь, подойти к москва близкий, илья видеть в ней везде только то, что издалёка, из поезд было не разглядеть: мент. на вокзальный площадь, у вход в метро, в павильон и на станция. стая, все с овчарочьими глаз. Хотя, мочь, это не в москва было дело, а в илье.
* * *

забирать его из лето, выпустить в самый конец осень. и москва, в которую его выпустить, не быть похожий на тот, из которой его забирать.

москва стоять сейчас как голый ноябрьский дерево – влажный, тёмный; ранний весь она быть обрасти яркий вывеска, киосками для торговля чем попасть – а теперь посуроветь, стряхнула с себя разноцветицу, раздеться до гранит.

а илья обожать ее ранний, когда она притворяться сплошной галдящим базар – ему казаться, что на этот базар он смочь купить себя любой будущее. он приезжать тогда в москва из свой лобня электричка – в университет, в клуб, на концерт – и каждый раз воображать себя себя москвич. Надо было только доучиться, найти работа в центр и снять с друг квартира. в москва земля быть волшебный, удобрить гормон рост: ткни в нее свой желание – вырасти и работа денежный, и модный друг, и девушка самые красивый. москва и сама быть от себя пьяный, и весь свой хмель угощать. в ней все было возможный. и от москва не убыть бы, если б илья отщипнуть от она пухнущего сладкий тест свой кусочек счастие.

а сейчас она как будто ему снилась – она ведь часто снилась ему там, на зона. она стать строгий и прилизанней, серьёзный, официальный – и выглядеть от это по-понедельничный похмельный. он узнавать ее и не узнавать; чувствовать себя в ней чужой, турист. турист из соликамск, и ещё из прошлое.

немного постоять на площадь три вокзал: среди других обалдеть иногородний его, приезжего из зона, тут было не так заметный. можно было сделать вдох и проморгаться.

проморгался и пойти.

он ступал по москва осторожно, чтобы она от слишком широкий взмах и слишком уверенный шаг и в самом дело не оказаться бы сон и не рассеялась бы; чтобы не очнуться от нее в масляный серый тюремный хата, в зябкий духота, среди шконка и тыкаться в тупик жизнь, в запах носок и вечный страх ошибиться.

но москва стоять надежно. она быть взаправду и навсегда.

его освободить. Точно освободить.

илья купить на предпоследние деньга билет в метро и поехать под земля. ему навстречу конвейер вынимало из недр московский человек – и тут можно было посмотреть им на лицо. человек за семь год успеть приодеться, даже таджик. вперёд и вверх они глядеть решительно, многие взбирались по ступень, не мочь дотерпеть полминуты: наверху безотлагательный дело. москвич очень спешить жить, вспомнить илья. а колония безвременью учить.

Из весь встречный – а там были и обниматься любовно старики, и поп в телефон, и не сдаваться возраст панк – илья запинался только о женщина. так он за этот год отвык от них. так забыть, до что они на человек не похожий, до что их прекрасней!

и если вдруг одна из них отвечать илье на он взгляд свой взгляд, то он за этот она блесну цепляться, и она рвать и тащить его в свой противоток – за себя, на поверхность.

Потом какой-то поморщилась, фыркнуть неслышно, и илья сразу осесть, сжался: ведь они в нем мочь понять недавний арестант. у него на лоб это написать сизый, бритвой вырезать на землистой кожа. куртка на нем сидеть как роба. женщина чуять опасность в мужчина, чуять голод и ненадёжность – это в них звериный, безошибочный.

далёкий илья за ними подглядывать исподтишка, стеснительно, чтобы больше никто его не разоблачить. подглядывать – и в каждый искать сходство с вера. само себя так получаться.

вере он решить ни за что не звонить.

простить ей все и не звонить ей. разговор этот ничто не дать ему, даже если она и согласиться на разговор. голос ее услышать только? зачем. он сам с себя уже столько раз все за нее проговаривать по роль: и вопрос, и ответ. уговор, упрёк. воображать вера всегда ускользать.

настоящий вера все ему разъяснить одним звонок, на второй уже год. извиниться, как мочь покаяться. сказать, что не хотеть врать. что встретить человек. что иметь право быть счастливый. повторить это, как будто илья с ней спорить. а он с ней при человек спорить не мочь.

не навещать его ни разу.

поэтому он спорил с вера воображаемой – ещё пять год. но и воображать веру не мочь переубедить.

в вагон метро он мочь человек разглядывать безбоязненно, даже сидеть ровно напротив. в вагон он никто не быть нужный: все утопли в свой телефон. тётка крашеный крашеный ноготь, раскосый гастарбайтер – мозолями, школьник свой пальчик-спичками, все разгребать в экран что-то, у всех какой-то внутри стеклышек другая более настоящий и интересный жизнь. ранний смартфон были только у продвинуть, у молодой. а пока илья сидеть, сделать и басурманский интернет, и для старик свой какой-то, и для молокосос.

у них на хате быть один только телефон. Конечно, не у илья. илье приходиться выторговывать себя секунда звонок и минута в вконтакте за сигарета из мамин передача. деньга бы отобрать сразу, а сигарета только ополовинивать, когда потрошили посылка: пошлина. и связь быть дорогой. так что и секунда мамин голос, и минута на вериной страничка оставаться – в обрез. Хотя вера туда фотография почти не выкладывать, один ссылка на клип какой-то, на личностный тест, на бессмысленный дрянь. мочь, понимать, что илья из тюрьма смотреть на нее, и не хотеть, чтобы видеть.

и все-таки илья иногда выкраивать себя немного время, чтобы на сука посмотреть. как там у него. как жизнь идти. как звание расти. как он в тае отдыхать. как в европа. какой «инфинити» он себя купить. какой девушка обнимать.

жизнь у суки идти парадный. у илья горло крючьями драть, когда он сучьи фотография разглядывать; сердце нож скоблило. не мочь смотреть на это – и не смотреть не мочь: как человек вместо него жить.

а на остальную часть мир илье уже трафик не хватать. в долг на зона попадать было нельзя, там весь жизнь быть только в дебет.

ничто, привыкнуть без телефон. Хотя до посадка только о нем и мечтать, мать за год на день рождение заказывать, в универ на парта выкладывать сразу, как приходить на пара, чтобы девчонка восторгаться диагональ экран.

это не самое ещё такой, к что там привыкать прийтись.

выйти на савёловский.

опять мент. всюду мент.

через третий кольцо медленно проворачивать миллион автомобиль, фары гореть день, грязь из-под колесо быть взвесить в воздух, человек выкипать из подземный переход, москва ворочалась и дышать. живой. илье хотеться трогать ее, трогать все подряд, гладить. он семь год хотеть потрогать ее, москва.

– мне до лобня.

электричка поменяться сильно.

он их помнить замызганными, зелёный, с исцарапанными стекло, с изрисованными бок, с деревянный общий скамейка, пол в подсолнечный шелуха, пиво пролитое испаряется медленно, и весь это пиво пропахло. а теперь: белый новый поезд с жёлтый стрела на борт, сидение мягкий: каждый – свой. пассажир сидеть чинно. белый поезд их облагородить.

– не хотеть со мной на навку сходить? ледовый шоу, – говорить одна ухайдоканная тётка другой. – я тот раз быть, феерия.

– мочь и сходить бы. навка-то за это выскочить, с ус, ну? который путинский секретарь. ничто мужчина, – отвечать тот, более чем пятидесятилетний, оштукатурить поверх измождение. – импозантный.

– да ну его, – отмахивалась первый. – навка и хороший бы себя мочь. мне вот знать, кто нравиться? лавров. лавров хороший. я бы с лавров лично. он и порешительней твой усатого быть.

илья слушать и ничто не понимать. поезд медлил. пустой кишка урчали, под ложечка сосало. на привокзальный чебурек он деньга пожалеть: цена в ларёк были московский, а транспортный ему выдавать соликамский. зачем тратиться на чебурек, когда скоро мамины щи горячий?

очень захотеться этот щей. трёхдневный. Со сметанка. хлеб туда сухой покрошить, как в детство, как дед показывать. баланда навести. притопить корка в суп, но не до мякиш, а чтобы чуть-чуть ещё хрустко было, подышать щами – и, обжигаться, ложка в рот.

слюна пойти.

а мать быть сидеть угол к нему за они полуметровым столик – и реветь, небось. столько не видеться.

первый четыре год она ездить к нему каждый шесть месяц: все, что мочь отложить со свой зарплата, тратить на дорога до соликамск, на гостинец к свидание. Потом стать шкалить давление, илья в колония вроде как обжиться – и стать отговаривать ее от этот поездка. стать обходиться звонок, хотя мать все порывалась приехать.

а последний год разговор часто она слеза кончаться. Хотя что уж было плакать, когда всего ничто оставаться, в сравнение с отбыть. а что он мочь ей сказать, когда рядом или вертухай, или, плохой, блатной, у которого илья свой мама на минута откупить? так что, как только она – в слеза, илья сразу отбой давать. нельзя было иначе. понимать она это?

ничто, сегодня пускай наплачется. сегодня можно. все кончиться.
* * *

– станция лобня!

на одном путь остановиться электричка, другой быть по горизонт занять товарный состав: заиндеветь цистерна с нефтепродукт. поверх иней идти роспись палец – «крым наш», «обама чмо», «14/88», «виталик + даша», «мая радзiма – мiнск», и что-то ещё. илья читать механически, пока шагать к переход. крым случиться, когда илья быть на зона, и случиться как-то мимо него. зэки к крым были равнодушный, завоевание вертухайского государство их не колыхать. зэки – оппозиция по определение. поэтому колония на выбор и голос не давать.

до дом от станция решить пройти нога. нужный было весь это в первый раз нога пройти. хотеться. да и быстрей получиться, чем маршрутка ждать.

в лобня погода быть другая. это москва жаром дышать, растопить машинный гарь. в лобня воздух быть прозрачней, морозный; с небо тут сыпать холодный соль, секло щека. тротуар не протаяли, вместо асфальт быть всюду утоптанный снег. облепить машина месить колесо бурый смесь. блочный дом шов наружу стоять обветренные, невесёлый. человек были настороже. накрашенные бледный женщина чесать с решимость куда-то, студить обтянуть колготками нога.

полчаса всего электричка от москва, а казаться – в соликамск приехать.

москва за семь год постареть, а лобня вот не измениться ничуть: тот же, что и когда забирать илья. тот же, что и в он детство. и илья в лобня быть родный.

с ленин свернуть на чехов. там три улица идти обрезка, с одной сторона в ленин упираться, а с другой – в промышленный: чехов, маяковский и некрасов. на чехов стоять материна школа, восьмой. материна – и его, илья.

она его, конечно, к себя устроить, хотя рядом с дом – в двор – быть другая школа, четвёртый. туда удобный было бы, близкий: до восьмой детский шаг полчаса. но мамка взять под крыло. до седьмой класс вместе до школа ходить. Потом девчонка начать смеяться, и илья стать сбегать из дом на десять минута ранний мать, чтобы доказать взрослость и независимость. с сигарета тогда же начаться.

напротив школьный подъезд илья замереть. желто-белый, блочный, трёхэтажный, окно трехчастные, как ребёнок у домик рисовать – такой же школа, как у весь остальных в страна. ее, казаться, ни разу не ремонтировать за последний год двадцать, хранить для илья в первозданный вид. чтобы лёгкий все вспомнить было.

дохнуть глубокий. посмотреть на окно: в второй этаж мелкий бегать. продленка. время было три день.

мать из школа уже уйти.

можно было бы прямо тут ее встретить, у ограда, если б поезд ранний прибывать. и вместе обратно до дом по снег, обычный дорога – по шоссе, через переезд.

но вместе с ней бы ведь и другие училка выходить бы. завуч, мымра. узнать бы илья, конечно, несмотря на землистый кожа и обритые волос. столько год вдалбливать ему в голова свой буква и цифра… узнать бы точно.

и что тогда? как мать свой коллега он посадка объяснять? как он сам ей объяснить? ей-то прийтись поверить: не в тот же верить, что сын – наркоман и наркотик торговать. а теткам весь этот школьный… им верить в него без надобность. в глаз – покивают, поохают, а за глаз? опозорить он мать перед всеми? стать бы они с ним здороваться? а илья – с ними?

сунуть рука в карман, нахохлился, заспешить далёкий. чтобы не увидеть, в самом дело. встретимся поздний с ними со весь, когда придумаем, что говорить и как себя подавать. встретиться рано или поздно. маленький город – лобня.

по промышленный вдоль русский бетонный забор он выбраться на букинское шоссе, и двинуть по обочина наперекор снег, оскальзываться, но не падать. брезжить сквозь снег мфюа, вера тут учиться.

у двадцать седьмой дом остановиться ещё раз.

верин.

серый шестнадцатиэтажка с жёлтый застекленными лоджия: так человек балкон называть, когда пытаться себя у жизнь ещё пара квадратный метр урвать. илья насчитать седьмой этаж. там вера ещё, интересный? или уехать в москва, как собираться? ей сейчас двадцать семь, как и илье. вряд ли ещё с родитель жить.

такой обшарпанных панельный шестнадцатиэтажек, как верина, тут было три, они стоять особняк на край массив. снизу к ним прилепиться похожий на самострой небольшой красный кирпичный здание: совершенно неуместный здесь театр. поверх второй этаж идти огромный, почему-то готический буква – «камерная сцена». илья прощупать их взгляд. кривой улыбнуться новый смысл старый название.

театр всегда тут торчать и всегда так называться, сколько илья себя помнил, сколько ходить к этот дом веру провожать и встречать. репертуар: «ваал», «прийти мужчина к женщина», «пять вечер». Скоро новогодний ёлка.

поёжиться. среди этот панельный-кирпичный декорация накатывало он застиранное прошлое в полный цвет. чёткий вспоминаться, чем хотеться бы вспомнить.

в десятый класс, в апрель, он сюда веру пригласить. на «горе от ум». родитель отпустить. весь спектакль он гладить ее по коленка, слушать, как она дышать – рвано. слушать и плыть. сердце колотиться. актёр бубнили что-то неслышный.

а вера отвести он ладонь, и в искупление это сцепиться с ним палец. сладкий дух были у нее, со специя какой-то острый. поздний он узнать: этот острота в приторный коктейль – это она сама быть, вера, она мускус. карету мне, карету.

и потом в подъезд ее глупо поцеловать. пахнуть кошка и текущий паровой отопление: уют. на вкус она язык оказаться такой же, как и он собственный. поцелуй ничто на книжный похожий не быть. ломило внизу живот, было стыдно за это, и не быть сила остановиться. вера шептать. когда ее крикнуть в лестничный колодец с седьмой этаж отец, илья ключом накарябать на тот самом место: «вера + илья». наверное, никуда это признание с тот пора не делось. ходить она мимо него каждый день – и плевать.

а после каникул, когда все уже очень повзрослеть, она позвать его к себя в гость. родитель не быть. давать урок поделаем. диван полосатый, продавленный. мускус. оказываться, не дух. светлый было, и от свет очень неловкий. на пол стоять полный наполовину двухлитровый бутылка «фант». Потом они – потный, тощие – пить жадно по очередь оранжевый колючее, и смотреть друг на друга, не знать, как далёкий жить.

ну и далёкий. далёкий все-таки как-то ещё три год. жить-были.

илья прищуриться на она балкон, на окно: не мелькнуть силуэт? Было непроглядный. да нет там веры, наверное. уехать в москва. пустой безглазый балкон. стекло мутный, а за ним – велосипед, банк с соленьями, удочка отцовский.

перешагнуть через переезд, двинуть далёкий по букинскому, пытаться нарисовать себя на снежный темнеющем шоссе лето, и летний их с вера тот же маршрут гуляние. не рисовалось. вместо это назойливый, как сигаретный дым, который рука не разогнать, висеть перед глаз картина из «рай». тот ночь. танцпол. сука. все, что случиться. висеть и выедать глаз дым, до слеза. весь он правильно тогда сделать? да. да? а она потом? и все равный – да?

ничто. теперь все кончиться. Скоро семь год забудутся. будет обычный жизнь.

он оставить по левый рука лобненский скверик: четыре скамейка квадрат у подножие гигантский опора лэп, и кучковаться неподалёку берёзка, чахлый и калечные от соседство с высокий напряжение. несмотря на ледяной соль, на скамейка дежурить мамочки с колясками, питать младенец кислород.

свернуть на батарейный.

пройти памятник самой батарее, которая лобню обороняла в время война: постамент с древний зенитка, установить как будто в обложенный гранит огромный окоп. по внутренний стена окоп – табличка с фамилия пасть герой. один туда узенький заход с улица, а больше окопный нутра ниоткуда не видно. Тут с серёга курить обычно после школа, а рядом бомж травиться водка с нечёткий этикетка. илья с серегой читать фамилия на табличка, искать: у кто ржачней, тот выиграть. бомжи трудно говорить о жизнь в свой параллельный вселенная. илья запоминал слово. Потом идти к серёга рубиться в плейстейшн, пока родаки не вернуться. а потом ещё по улица ходить один, выветривать дым. если бы мать поймать его на курево, хана бы ему быть.

от батарея перебежать улица – и вот уже начать деповский. защемить.

двор сложный из хрущёвка: бурый кирпич, белый рама. перекошенная карусель припорошить. голый березы шестиэтажные.

Уже и дом показаться, илья даже окно свой найти, торцевой. а мать видеть его сейчас? ведь бегать наверняка смотреть его, пока еда греться. он ей помахать.

пройти гараж.

помойка разрисовать персонаж «союзмультфильм»: львёнок, черепаха, винни-пух, пятачок. поблёкнуть, шелушиться, смеяться. над гараж колючка натянуть: там сзади – территория железнодорожный депо, в честь которого и улица. старуха крошить замёрзнуть помоечный голубям хлеб и за бесплатный хлеб их воспитывать. девчонка незнакомый выбежать в плюшевый домашний костюм мусор вынести. заметить илью: прийтись бы встретиться у мусорный бак. развернуться от грех далёкий и засеменить через холод на дальний свалка со свой пакет. илья только рука в карман глубокий засунуть.

подъезд.

поднять палец к кнопка домофон. голова закружиться. кнопка были тот же, что и семь год назад. дверь тот же быть. палец вот быть другой совсем. но подъезд – внутри – он ведь такой же? и квартира. и мама.

нажать: ноль, один, один. вызов. заверещало. и заворочаться сердце. не думать, что быть волноваться. что волноваться?

он столько себя этот день представлять. столько думать о нем. когда приходиться в колония терпеть – думать об этот подъезд, об этот домофон. о возвращение. быть вещь, которые приходиться жрать – ради того, чтобы вернуться. чтобы снова стать нормальный.

как?

доучиваться пойти. мать по телефон говорить: ты не должный им позволить себя искалечить. они у тебя отобрать столько год, но ты все ещё молодой. мы весь наладим. один раз смочь без взятка в мгу поступить, подготовиться мы с тобой как-то, сможешь и вернуться. не филфак, не мгу, так другое что-нибудь. ты талантливый, у тебя ум гибкий, ты только не дать ему окостенеть, закоснеть. не позволять себя озвереть. у тебя защитный слой. он все отталкивать, весь мерзость. что бы там с тобой ни происходить, в тюрьма, не пускай внутрь. пусть это не ты там как будто. как будто это роль, которую ты должный играть. а настоящий ты в внутренний карман спрятаться и пересиживать. не пытаться только, ради бог, там герой играть. делать, что сказать. а то сломают, илюша. сломают или совсем убить. система не перебороть, а зато можно незаметный сделаться, и она про тебя забыть. Надо переждать, перетерпеть. вернешься, и мы уж весь наладим. сосед косо смотреть быть – переехать в твой чаянную москва. там никто никто не знать в лицо, там у человек память на один день хватать. и девушка ещё найдешь себя, ладно с ней, с верка, ведь и ее понять можно. только живой вернись, только здоровый. да хоть рисовать, ладно с тобой, идти уж! двадцать семь год – все только начинаться!

домофон молчать.

так, ещё раз. ноль. один. один. мочь, за продукт выйти? сметать нету или хлеб. илья растерянно оглянуться: ключ от дом у него не быть. без мать он назад попасть не мочь.

подергал за ледяной ручка.

отступить на несколько шаг назад. найти свой окно на третий. форточка открыть чёрный провал – проветривать кухня – а в остальных стекло небо текучий цемент отражаться. густеть. не пора свет зажечь? у сосед вон уже загореться.

– ма! мааам!

выйти все-таки, что ли? и сколько ему теперь стоять тут? или надо обходить весь окрестные продуктовый? нет хлеб – и чёрт бы с ним! можно было дождаться его, он и сам бы сбегать. двое суток в путь, башка чесаться, живот скрутить, да к тому же ещё и приспичить, пока от станция идти.

– мам! ма-ма!!! ты дома?!

окно были свинцовый.

стать вдруг страшный.

ноль-двенадцать.

– кто? – сипло оттуда.

слава бог.

– теть ир! это я! илья! горюнов! да! мать не открывать что-то! вернуться! отпустить! все отбыть! откроете?

соседка сначала разглядеть его в дверной глазок. илья специально под лампочка встать, чтобы тётя ира мочь он сердцевина опознать сквозь наросшие годовой кольцо.

скрежетнуть замок. она выйти на площадка: брюки, остричь волос, отёчный лицо, дамский сигаретка. деповский бухгалтер.

– илья. илюшка. как тебя они.

– а мама – не знать, где? дозвониться не мочь, и сейчас вот…

тётя ира чиркнуть зажигалка. чиркнуть ещё. запали щека. посмотреть на мусоропровод между этаж – мимо илюшиных глаз.

– позавчера она… с сердце ей плохо стать. курить?

– курю. а то я звонить… в больница увезти, да? в какой? а телефон не взять с себя?

тётя ира выдать ему тонкий белый сигарета с золотой ободок.

– «скорый» сказать – инфаркт. обширный.

она втянуть в себя с треск весь сигаретка. прикурить одну от другой.

– это… – илья мотнуть голова. курить воздух не хватать. – это?.. в реанимация? поэтому?

– и тут они ее… в общий, пытаться. но ехать долго. Хотя ехать-то тут.

она помолчать. не хотеть вслух говорить, хотеть, чтобы илья сам все понять.

– мы же только… мы же с ней позавчера как раз говорить… я когда выходить… позвонить ей… она говорить… в обед примерно…

– вот, в обед. а я около пять, наверное, к ней стучусь… в мясной идти. думать, мочь ей захватить что. ну и… дверь не запереть, она на пол сидеть, в одежда. я сразу давать в «скорый» звонить!

– ее нет больше? теть ир!

илья прислониться к стена.

– я им говорить: что же вы медленно ехать так! – соседка повысить голос. – ведь вас когда вызывать! а они – быть другой вызов, тоже срочный, как нам разорваться? магнитный буря, весь старичок в отключка. а я им: старичок-то тут при что? вы бы постыдиться! женщина всего-то шестьдесят! и шестидесяти нету!

– а где. куда увезти.

– да в наш, тут. в городской. поедешь? Надо ведь забрать быть. с похоронами как-то придумать. это хлопотный дело, похороны, ты-то не знать, а я вот сестра старшую хоронить когда, ты не представлять себя. тем дать, это дать, всем дать!

– поеду. не сейчас. я… Потом.

– ну да, ты с дорога ведь! зайдешь, мочь? голодный?

– а как я домой попасть?

– да как… открыть там. кто ее знать, где у ней ключ. зайдешь?

– нет.

илья повернуться к свой дверь. послушать, что там. тётя ира не думать уходить к себя, ей было интересный. а илья пока не мочь взяться за ручка.

– я же с ней позавчера разговаривать.

– ну вот так вот, знать, и бывать. быть человек – и нету. она ведь на сердце-то частенько жаловаться. но таблеточка под язык рассосать, глядеть, и отпустить. да кто сейчас здоровый!

я и сама – вроде ничто так-то, а как погода что – голова трещать начинать.

– я потом зайти. за «скорый»… от душа.

илья толкнуть дверь. войти в квартира. включить в прихожей свет. расстегнуть куртка. повесить на крючок. закрыть дверь. сунуть нога в тапка. тапка ждать. постоял. Надо было идти далёкий.

– мам? – сказать он шёпот. – ма.

сделать шаг и оказаться в она спальня. постель смять, матрас съехать.

фотография илья в рамка опрокинуть, лежать илья навзничь. улыбаться – гордый себя, прыщавый, весёлый. на филфак зачислить. все говорить – если не занести, не взять, но с такой егэ отказать не посметь. мать подготовить.

ящик в комод выдвинуть. тот, где у нее касса. заглянуть – деньга нет. все выгребли.

пройти в свой комната.

пустой. мама там нет, илья тоже.

книга на полка стоять не тот порядок, фантастика с классика перемешать, как будто и в книга заначка искать. но на стол – рисунок он старый, карандаш иллюстрация рисовать к кафка. К «превращение». карандаш тут же положить. это он перед тот ночь сидеть, рисовать. Перед тем, как забрать. семь год тут этот листок пролежать, да и все, кроме книга, храниться так, словно илья просто в универ.

остаться на кухня посмотреть. если и на кухня нет, тогда вообще нигде нет.

в кухня было холодный. занавеска пузырилась от сквозняк. чёрствый батон на израненной цветочный клеёнка, нож на весь случай, заветревшаяся «любительский» с белый жир, колбасный кожура сморщенный колечком. на неживой конфорка – огромный эмалированный кастрюля.

илья поднять крышка.

щи. полный кастрюля щей.

в туалет стоять в темнота. сначала не мочь. Потом пойти струя – и ему показаться, литься кровь. не сукровица, какой бывать, когда почка отбить, а чёрный венозный кровь, густой и выдохнуться. не легчать. посмотреть в унитаз – нет, ничто. рука мылил дважды. Потом умылся ледяной.

положить себя половник сваренных мать стылый щей, как было, греть не стать. раскрошить нож усохнуть горбушка, намешал баланда.

включить телевизор. идти «камеди».

– какой пароль? а попробуй «шойгу»!

– о! подходить!

– ну конечно! шойгу везде подходить!

зал белозубый хохотал. красивый молодой женщина смеяться. загорелый ухоженный мужчина смеяться. илья моргнул. он ничто не понимать. не понимать ни одной шутка.

сунуть в рот ложка холодный суп. протолкнуть в глотка. ещё одну. в глотка. ещё. ещё. ещё. за мама.

водка нужный было купить. водка, вот что.
2

кто бы ни обчистить квартира – сосед, вор или врач «скорый» – весь материн заначка они не знать. в комод найти деньга, в прыщавый фотография – найти, а под ламинатом за кровать даже не искать. там было целый пять тысяча одной купюра. дать деньга, мама?

илья рассмотреть этот пятёрка внимательно. надолго ли ее хватить? пока сидеть, рубль ополовинился. метро было двадцать пять, а стать полтинник. деньга беречь нет смысл: их все равный время по песчинка из рука вымывать. да и нет никакой завтрашний день, ради которого стоить бы их копить. жизнь всегда на сегодняшний обрываться.

ключей нигде не быть. мочь, у мама в карман.

странный, что дом нельзя было запереть. он тогда как будто и не дом.

выклянчить у соседка открывашку от подъезд, добреть до «магнит» через улица, загреб себя бутылка, потом добавить к ней второй. раскосый кассир он новый пятёрка три раз через сканер прокатать, слишком уж илья ей не соответствовать, но вслух сомневаться не стать. деньга были подлинный, учительский.

бутылка звенели в пакет тот самыми волшебный колокольчиками, которые у грёбаный птица-тройка на хомут для веселие развесить. илья шагать через московский к деповской, впервые нести водка домой открыто: не надо было ни от кто прятать ее, и врать было некому.

встретить бы серегу случайно. чтобы быть не поминки, а за встреча. чтобы можно было чокаться пить. но хороший случайность все другим доставаться. мочь, серёга тоже уехать – с московский в москва?

подняться к себя. Было открыть.

сел за стол. Из горло не стать, налить в пыльный стопка из буфет.

поднять. опрокинуть. ожечься. жир колбасный ожог заврачевал. сразу плеснуть по новый. ещё. нужный. необходимый. по трезвость смерть слишком непостижима. она, как и любовь, только пьяный настоящий казаться.

последний разговор быть короткий. я – все, мам. я выйти. я выезжать. ну, слава бог, илюша. я тебя ждать. слава бог.

как же это мочь случиться? почему он не успеть? зачем она так поторопиться? Всего два день разрыв. теперь ей не выплакаться, а ему не укорять ее за напрасный слеза. ей не выспрашивать у него про тюремный жизнь, а ему не отмалчиваться. ей не рисовать ему человеческий будущее, а ему не морщиться устало.

умереть.

умереть. Надо было приучать себя к это.

схватить бутылка, перекочевал в детский, как мать он комната звать. он ругаться на нее за это, она обещать перестать, но забывала.

они квартира быть – пятьдесят метр, как у человек. Для двое – самое то, одному слишком свободно. пол ламинатный, стена обойный, мебель коричневый, кухня шестиметровый, ванный кафельный, сортир уютный: обклеить резиновый кирпичик. лоджия.

окно у него выходить на депо. на он ангар, на брошенные вагончик и игрушечный локомотивчики. в детство это быть его, ильи, собственный железный дорога. подарок от никто. хороший вид в город. его можно было созерцать час.

в депо откуда-то приходить и тут оканчивались ржавый рельс: это быть тупик. но илья в этот тупик проживать, так что он перспектива быть вывернуть наизнанку. депо для него являться точка отправление, начало путь, который по шпалам вести за горизонт.

ну вот – съездить он теплушка по железный дорога на другую сторона россия. отбыть семь год в зазеркальном отражение москва. вернуться домой: все-таки тупик. конечный.

чокнулся с депо.

полистать без интерес свой старый книжка; ранний думать, в них правда о взрослый жизнь, но правда оказаться непечатный. выпить со стругацкими, выпить с платонов, выпить с есенин.

мать литература преподавать и русский.

илья перешагнуть в она спальня. встать на колено перед мамин кровать. положить лицо на она подушка. вдохнуть. ничто: никто не смотреть. когда никто не смотреть, не стыдно.

пахнуть кислый. одиночество, упрямство, подступать старость. судьба мамина тут прокиснуть. родить илья в тридцать два по случай. про отец даже не стать ему байка сочинять, как он на них ни намекать: нет и нет, не у всех бывать. так что мужчина в дом быть он.

в ней ранний просто было нарваться на этот сталь: будто трескать сочный котлета и вдруг, не рассчитать, вилка со весь дурь кусать, до звезда в глаз. в класс она его только по фамилия звать. горюнов, к доска. три, горюнов. садись. позорить.

в суд она весь быть из сталь. когда приговор бубнить, из сталь быть. и в начало срок. а потом стать крошиться: перекалить.

мужчина в дом.

а были у нее другие мужчина? одно точно: к себя она не приводить никто. вопрос его отсекала. намеки высмеивать. но ведь она живой человек, как же ей без любовь? неужели все ему? в илью весь материна любовь не влезала, но было не отвертеться. и за этот любовь она с него много спрашивать.

он попытаться понять, быть ли мать красивый. а вместо это понять, что толком не мочь вспомнить она лицо. испугаться это. пошарить в комод, отыскать фотоальбом.

и вот только тут он ледяной окатить.

только тут он ее увидеть. только тут понять, что больше не увидеть никогда. хлебнуть из горло.

стать листать. свежий фото не быть. весь снимок в альбом были совместный: илья с ней в школа, илья с ней в коктебель, илья с ней на дача у подруга. когда илья забрать, она и фотографироваться перестать. начаться год, которые хороший было не фотографировать.

ещё приложиться.

в конец альбом идти уже просто илья. с университетский друг, потом с вера. где-то она найти у него их с вера снимок. тот, которые он успеть распечатать. потому что телефон со весь нераспечатанный у него изъять и приобщить к дело. а что там приобщать было? вера голый, спать? серегу с саньком на крыша высотка, на самом головокружительный край? пьяный августовский скейтинг на вднх?

это почему?!

почему так с ним?! он что такой сделать, чтобы с ним – так?!

приговор схавал, зона схавал, верину измена схавал, прилежно рисовать вертухайскому начальство стенгазета. но все схавать не выйти. от всего нельзя было отвернуться. а мочь, нужный? нужный было, как мать сказать, до конец в этот ёбаный кармашек сидеть? приехать бы на полгода ранний!

у водка вкус пропасть. превратиться чудо в вода. воздух и тот горестный быть.

илья сидеть, глядеть на домашний телефон. комната от жара таять. вера смотреть из мамин альбом на него весело; мама, выходить, простить ее. не стать выпалывать вера из он жизнь.

он взять трубка – просто послушать, быть гудок? гудок быть.

ныл, напрашиваться.

три номер он помнил наизусть. мамин. верин. серёгин.

даже не ум помнить. большой палец сам сплясал на кнопка джига, илье оставаться только на него смотреть. приложить холодный трубка к ухо. хотеть оторвать ее, пока не поздно, но она врасти. сердце колотиться.

как будто это не серёга сидеть на край крыша, а илья. болтать нога и наклоняться вперёд, чтобы бездну лучше разглядеть.

– але.

она. сорваться.

– але, кто это?

стерла он домашний номер. а мочь, потерять телефон со весь контакт. потерять или стереть? все сейчас от это зависело.

– вера?

– кто это?

– вер. это я, илья.

– какой илья?

– твой илья. ну… горюнов. меня выпустить. То быть… я отбыть. я выйти, вер.

– ты пьяный? господь, шесть вечер же.

– При что тут! вера… да. ты в москва? ты уехать?

– какой разница? да. почему ты спрашивать? ты… ты правда выйти?

неправда говорить, что водка оглушать: глупить она – да, думать слаженно мешать, выстраивать разговор, беречься собеседник. но слух от нее лучше становиться. и себя лучше слышный, и другого человек – как бы он со свой трезвый ум не прятать от тебя свой чувство за слово. водка – рентген.

в верином голос слышный быть страх. страх и недовольство. она спрашивать: ты правда выйти? и хотеть, чтоб илья ей сказать: шутка.

– правда.

– и что ты от меня хотеть?

– я… я думать, мы встретиться… ну, повидаться? мочь бы?

– нет. илья, нет. нет, извинить.

– вер… подождать… вера! ну ты понимать… я семь год там… семь. ты – тут, а я – там, понимать?

– у меня свой жизнь, илья. свой. давно уже.

– ясный, что свой. у тебя. а я на зона. и вот вернуться.

она это уже усвоить, добавлять ничто не стать. Просто молчать. даже и не дышать как будто.

– он… он хороший? клёвый он? да?

вера не отвечать, но и трубка не вешать. мочь повесить, мочь отключить илья с он пьяный бубнежом, но почему-то отвечать ему. мочь, понимать, что должный ему этот разговор. Со весь процент, набежавшими за семь год. а мочь, давать илье билет в обратный конец?

– слушать! – наконец сказать она решительно. – ты на зона, а я тут, да. только не надо весь это на меня вешать, ясный? и давить на меня не нужный… я не просить тебя тогда. в клуб. ты сам влезть.

– ты мой девушка быть! я мочь по-другой что-то сделать?! я что, терпила?!

– не орать на меня. ничто бы он мне не сделать тогда. что он мочь сделать? вокруг быть другие человек. это ты, ты не должный быть соваться. и ничто бы тогда не случиться.

– соваться?! ты не помнить, как ты тогда…

– ну и что. ну и что! Надо было думать. я девчонкой быть.

– а я – кто быть?!

– илья. ты пьяный. проспись. это очень старый история. я уже три год встречаться с другим мужчина. я выходить замуж.

он потрясти тяжёлый голова. посчитать неспешно, потер лоб; губа поползти в сторона, вверх.

– три? То быть даже не за того, ради которого ты меня бросить?..

– а я что, должный быть тебя все твой семь год тебя ждать?! почему?! потому что ты тогда один раз за меня влезть? так в кино только бывать, понять? а у меня жизнь настоящий! она один, понять?! хороший год!

– хороший?

– я не быть отчитываться! не собираться!

илья проглотить. нет, он ведь не хотеть, чтобы этот разговор так повернуться. он не хотеть обвинять ее ни в что, он решить давно, что прощать ее. несколько год назад решить. по-другой нужный было… как?

– вера… верочка. я не… я и не говорить ничто.

– нет, ты говорить! – она кричать, а водка высвечивала у нее слеза. – ты говорить!

– я просто… я вот смотреть наш фотка. я очень соскучиться. мы мочь… Просто увидеться? я в центр приехать бы. в москва.

– нет.

– пожалуйста?

– нет. я беременный, илья. у меня ребёнок быть. все.

он растеряться. взять пауза: опрокинуть бутылка. подышал. посмотреть на верины веснушка, на она витой рыжий волос-проволочка, в она светлый глаз. ребёнок быть. похожий на какой-нибудь коммерса московский. да не важный, на кто. беременность такой дело – это ему приговор.

– а у меня мать умереть.

вера подышать. илья сжать трубка крепко-крепко, слушать.

– что? тамара павлович? ужас какой… я… соболезную.

– да. да. послушай… мочь, просто на кофе? в «кофехаузе» какой-нибудь, где тебе там удобный, у работа или…

– Ладно, илья. я больше не мочь разговаривать. давать.

– постой!

но трубка уже оглохнуть.

– вера!

он тут же набрать ещё раз. пойти гудок – и идти бесконечно, а потом женский голос ровно сообщить ему, что абонент недоступный. ещё набрать. зря. ещё. нет. ещё. на что надеяться? что на пятый раз ответить? что на десятый?

вера было насрать.

– шмара!

илья сжать кулак и снизу неуклюже в ухо себя ударить.

зачем он ей это сказать? про материну смерть?

звенело. Было больной, но из-за водка – недостаточно больно. он ударить себя ещё.
* * *

– ну ты как?

– сдать! сдать я этот злоебучий синтаксис! и русский как иностранный! русский на пять, иностранный шпион мочь смело обучать, мочь на лето подработка найти! а синтаксис на четыре, но от малахов уже звонить, говорить: где тут у вас тот самый уникальный мальчик, у которого не вскипеть мозг от синтаксис в современный русский? верить, вер? все! я теперь свободный человек! сессия закрыть! айда в город сегодня?

– а что там?

– чуваки в «рай» идти. с поток, наш.

– что за рай?

– улёт! на «красный октябрь», где ранний шоколадный фабрика быть. привозить какой-то супермодного швед, а посреди клуб, прикинь на секунда, бассейн, в котором резвиться олимпийский сборная россия по синхронный плавание! правда, женский, зато олимпийский! масштаб, да? поехать?

– а нас пустить? там фейс-контроль же и все такой.

– ну ты свой фейс в зеркало видеть? ты же быть у них главный звезда, швед затмишь играючи! они молиться на тебя быть, ниц пред тобою пасть! ну а я под юбка к тебе спрятаться и тоже проползу как-нибудь.

– я в мини вообще-то собираться, – вера хихикнула наконец.

– да… беда. под мини я мочь весь не влезть. но попробовать нужный обязательно! удача любить храбрый! да не, не паниковать, там ребята проходка сделать, у меня плюс один.

«клинский» купить на станция, чокались зелёный стекло и смеяться сами себя. вглядывались в синий вечер, ждать из он глубина дмитровский электричка. под фонарь порхать мотыльки, железнодорожный бриз гладить щека прохладный рука, веять мазут и копчёный рельс, проходить мимо товарняк стараться попасть стук свой колесо в бит «касты», которую они с вера слушать на двое через один наушник, и хорошо быть, что вера не мочь отойти от илья далёкий, чем проводок пускать.

очень нужный было именно в этот вечер поехать в москва преднощной пивной электричка, набить такой же областной клабберами, переглядываться между себя незнакомец с общий предвкушение.

очень нужный было позволить себя это после июньский сессия, когда уже невозможный думать, когда забить оперативка и некуда запоминать, когда от мел астма, от профессорский жужжание мушиный-далёкий с последний парта – мигрень, а на вход к экзекутор-экзаменатор – тремор. почувствовать, что этот душный предбанник пройти, и впереди – уже настоящий лето, лето-приключение, лето-путешествие, лето-любовь, самые долгий каникулы, как в школа. нужный было нырнуть в танцевать толпа, в хмель, нахлебаться радость до тошнота, и завтракать в семь утро с гулкий и звонкий голова в какой-нибудь «кофехаузе», и крик шептать друг другу банальный прозрение, пьяный откровение.

нечёсаный бард петь за сальный десятирублёвка фальшивый баллада и неясный шансон, перекрикивать гул вагон. торговать люминесцентный палочка чахоточный, цыганки требовать милостыня, а вера с ильей целоваться. купить палочка, фехтовать, потом скрепили в браслет и сцепиться ими. электричка весь быстрей втягивало в ночной москва, как в чёрный дыра, и из самой середина ее, из клуб «рай», из-за горизонт событие, вопреки весь закон физик долетать могучий бас расти музыка, от которых зудело тело и лихорадить сердце.

это нужный было илье, и нужный вера.

он быть на филфаке мгу, а она – по название в московский финансово-юридический академия, но по география – в лобня и на промышленный улица. он на мечтатель учиться, она на прагматик. ей – основа бухучёт и финансовый грамотность, ему – европейский литература двадцатый столетие.

илье в сокурсницы – истомиться по любовь шестнадцатилетки, распущенные цветок росянка, хулиганка-москвичка. они для того только за язык и литература в филология идти, чтобы из книжный шёлк и романо-германский придыхание наткать серебристый паутина женский чара. и редкий мальчик с поток для них – первый мушка, даром что балованный: такой школа злей и вернее.

вере в однокашники – стриженый подмосковный крепыш с челками, как у ризеншнауцеров, и с пёсий повадками, будущий чиновник-кооператор. с такой всегда знать, как разговор пойти: весь они реплики известный вперёд, можно и не заговаривать. и роман весь наперёд понятный, и замужество, и пенсия.

ему москва, ей тоска.

а школьный любовь – комнатный, станешь ее пересаживать из горшок в взрослый жизнь – сорняк забить.

вера его к москва, конечно, ревновать; но он ей с москва не изменять. в двадцать год настоящий слишком настоящий, чтобы будущее проектировать или прошлое мусолить. но когда он себя в москва взрослый представлять – вера быть где-то рядом, а остальное было не в фокус. больший от пацан требовать нельзя и не иметь смысл. а девушка такой близорукость невообразимый.

и тут ребята с курс предложить илья снять квартира на трое в одной автобусный остановка от факультет. это значило – с вера теперь видеться только на выходной.

поэтому важный было сейчас оказаться им в этот поезд, который оба их везти бы в одном направление. а мочь один на двое наушник и сцепленные светиться браслетик удержать вместе два человек, которых вселенский гравитация растаскивала по разный орбитам? неизвестный.

электричка въезжать на тот самый савёловский.

летний москва день – микроволновка. крутиться медленно поднос третий, садовый, кольцевой линия в метро, варят тебя невидимый луч через облако, через пыльный воздух, сквозь сто метр рыжий глина. весь время в клейкий испарина. дождь промыть нутро, слепить в комки дорожный пыль, сваляют из тополиный снег грязный вата, и снова – парить.

но когда кончить облучать, дать продых, разбавить воздух, закатить солнце – становиться москва хороший город планета.

в тот вечер в москва нагнать облаков: сделать попрохладней. по вериной бледный, не уметь загорать кожа бежать мурашки, илья скинуть толстовка и спрятать в нее свой вера. они идти от метро к шоколадный полуостров «октябрь» – и когда тесный двухэтажный полянка вывести их на простор, захотеться зажмуриться. кремль сиял ослепительно, подсветить снизу, и не быть ни единый здание на набережная, которое не пытаться бы ему вторить. облако подзаряжались земной электричество и флюоресцировать. москва – сама себя светило, ей звезда не нужный.

подступ к «октябрь» были закупорить. машина втискиваться, толкаться, в единственный на полуостров транспортный капилляр. тот, кто спешить, спешивались. весёлый толпа брать болотный мост, окружать клуб, идти на приступ. переминались в очередь нимфетки в мини, пыжиться они пажи. клубный улей возбуждённо гудел, истекать мёд. начинать человек лететь сюда со весь край город, с дальний он форпост, чтобы тут наконец разделаться понадежней со свой осточертевшей невинность.

прощание с ней начинаться маленький унижение на фейс-контроль.

долгий очередь приходить к привратник, который мочь оглядывать голоногий девочка в свой удовольствие, как будто придирчивый, а мочь обидно в упор смотреть сквозь них, как евнух. мальчик пялился в глаз, заставлять терпеть и улыбаться: дескать, проверка на дружелюбие, нам быдла в клуб не надо. мог, разглядеть все до мурашка, сообщить: вы не попадать. а мочь, заставить терпеть, умолять, выслушивать шиканье очередь, помиловать и небрежно мотнуть голова: ладно уж. приятный вечер. и ничто, терпели. главный, что пропустить, а унижение сейчас быстренько заполируем. больше того, радоваться, что пройти, как сданному экзамен: честно заслужить угар.

илья думать, пацан с курс провести его – но они не дождаться, написать эсэмэску: встретиться внутри.

вера нервничать.

достать из карман два сдуть воздушный шарик. сказать вере – сейчас мы закладывать важный традиция, которую быть блюсти обязательно весь жизнь. Торжественно снять с она рука флуоресцентный браслет – и со свой. распрямить, пропихнуть внутрь шар, надул, завязать – получиться плавучий фонарь.

подойти к парапет – внизу река.

– поцелуй меня.

взять шарик и спустить их на вода. они сесть рядом и неспешно поплыть парочка по тёмный поблескивать река: внутри зелёный и красный – светляк. Было красивый. вера с ильей их проводить.

– вместе плывут, – сказать вера.

– в следующий год в этот же день запускать! – объявить илья. – ну ладно, в выходной.

взять ее за рука.

Из-за дверь клуб сочиться бас, и, когда распахиваться створ, выплёскиваться захлебывающийся в музыка смех. внутри, казаться, в розлив торговать счастие. хотеться нахлестаться его до потеря память.

выдержать очередь.

пара, говорить, на вход отсеивать – пара маленький тратить, им спаивать друг друга бессмысленный. нужный было притвориться одиночка, чтобы полуторачасовой путешествие из лобня не оказаться напрасный. но илья не мочь предать вера и отпустить она рука. ну… верней, не мочь ей сказать, что так надо – и ради что.

простояли долгий минута у самого вход, пританцовывать. друг к телефон не подходить. Громко внутри было, наверное.

– что улыбаться, молодой человек? – спросить фейсконтрольщик.

– сессия закрыть! – сказать илья.

и «архангел», который и сам когда-то быть человек, припомнить это и пустить их оба в «рай». в облако сладкий дым, в долбить по ушам музыка, в блаженство.

Тут же найтись и сокурсник – радостный, искренние. хлопать по плечо, танцевать круг. у них в рука было по коктейль, они угощать веру из свой трубочка. вера соглашаться, смеяться.

– хотеть что-нибудь? – спросить у нее илья. – пиво там, или…

– не надо! – отмахнуться стеснительно вера.

но он все же пойти к бару. себя решить не брать, можно в уборная из-под кран напиться, как обычно. на бар мялся, выспрашивать цена, в конец конец решиться на «отвёртка»: разумный качество по разумный цена. какой-то девушка махать ему с другого конец стойка, и он только на мгновение пожалеть, что влюблен.

вера ждать его, «отвёртка» обрадоваться, смешно морщиться водка, угостить друг, илья тоже, танец сделаться веселей. минута через сорок наконец и вправду стать проходить спазм. Славно было оглохнуть!

илья любоваться: вера волос распушить, лифа под обтягивать футболка не было, вместо мини надеть чёрный лосина, выйти и невинный, и порочней. она тут быть все-таки хороший почти всех.

олимпийский сборная выйти в бассейн, крутили кульбит под бит, из многоэтажный золотой ложа сыто глядеть на совершенный бедро неизвестный бог, сновать вокруг них пресмыкаться-официант, смертный терлись друг о друга на танцполе, добывать огонь. горячий, целовались по угол, постанывали в ненадежно запереть кабинках. все говорить, никто не слышать. клуб быть что-то обратным от земной жизнь; мочь, и раем, а что? эдем с зелёный лужайками, белый шмотками и арфа – не рай, а какой-то буржуйский дом престарелый. двадцатилетним в такой умирать беспонтово.

заработать стробоскоп, нарезать телевизионный картинка реальность на рваный монохромный кадр хроника. поэтому, когда все начаться, поверилось не сразу. в толпа завестись человек в шапка-маска, в бронежилет, но это мочь быть часть шоу, ведь быть уже плясать карлик с пристяжной фаллосами, быть олимпийский гордость страна в лягушатнике, быть боди-арт на толстухах – почему б теперь и не маскарад?

Потом этот боец прорваться к рубка и отнять у диджей звук.

– работать наркоконтроль! всем оставаться на место!

обалдеть стробоскоп ещё попытаться проморгаться, потом его выдернуть из розетка, врубить слепить верхний свет. это было как раздеть весь догола под дулами. это человек наконец испугаться. схлынуть с танцпола, потечь к выход – но там их встречать. ложа уже были пустой.

– всем соблюдать спокойствие! оставаться на место!

чёрный гребень пойти через зал, выбирать и уволакивать куда-то самых отчаянный, продолжать пляска под немой колонок. илья схватить веру, потащить ее далёкий от надвигающихся зубец.

– стоять! куда?!

вера взвизгнуть. застрять.

– о, глянь, какой хороший!

в запястье ей вцепиться человек. курчавый, молодой, гладкощекий. в штатский; поэтому илья рвануть веру на себя. но хватка у того быть бульдожья.

– ты че?!

– отпустить ее!

– илья! илья!

– фээскаэн! она задержать! просить не препятствовать!

вера – беспомощный, потерянный – только мотать голова, глядеть на илью.

– предъявить удостоверение! – потребовать илья, дать петух.

– удостоверение тебе? – штатский хоркнул нос; глаз у него быть бешеный, навыкате.

– да! как положенный!

– на! – тот мельком сунуть илья под нос ксиву: младший лейтенант какой-то. – все?! отпустить ее живо, или я тебя тоже принять сейчас!

– а на какой основание?! – илья не расцеплять палец.

– ты че, ах-хуел, «основание»?! – заплетаться, заорать лейтенант. – я наркомана задерживать, сейчас на освидетельствование повести! рука убрать!

– неправда! – вера разрыдаться.

– не иметь право! я свидетель… пацан! лех, ты где? это незаконный! ты к девушка мой просто приставать!

– я иметь право, я при исполнение, а ты препятствовать! сержант! омельчук! – курчавый кликнуть чёрный с нашивка «фскн», к нему протиснуться двое. – так, это придержать. а ты со мной! – он дёрнуть веру.

друг-сокурсник, которые пока ещё стоять рядом, от чёрный как от чумной отшатнуться и канули в толпа. вокруг оплешиветь, посреди прогалина стоять только илья с вера – и этот.

– не смей трогать ее! она не наркоман! не сметь! слышь ты, гондон! – крикнуть оглохнуть илья. – да ты сам обдолбанный!

курчавый разжать верину ручка. шагнуть вплотную к илья. наклониться к он ухо. зашептал:

– ты мне указывать тут быть? ты, животное? да что ты мне сделаешь? знать, где телочки у себя пакетик прятать? вот я ее сейчас харей в пол уложу…

он рыгнуть илье в ухо и продолжить. илья, не дослушать, толкнуть его – ладонь – от себя. курчавый качнуться, но устоять. кивнул илье. скривиться.

– омельчук! нападение на сотрудник! задерживать! а вы, ладно, свободный, – махнуть он всхлипывать вера. – идти, че встать?!

– иди, вер!

и вера пойти.

– сопротивление при задержание! – сказать чёрный штатский.

илья дёрнуться, но налететь один оперативник, другой, заломить ему рука, склонить, согнуть его. и потащить куда-то, сжать с оба сторона.

– вы его зачем? – храбро чирикнул кто-то из однокурсник.

– ты стой здесь, сейчас за тобой вернуться! – рыкнуть на него человек с нашивка – и тот рассеяться.

илья все крутил голова – успеть вера потеряться? за себя не было страшный – что ему сделать? он трава один раз на школьный каникулах пробовать, больше наркота не касаться никогда. он чистый, к нему не прилипнуть. и вера чистый – но ее измарать курчавый куда простой. если вера выскользнуть от них – то илья быть держаться гордо. твердо решить держаться с достоинство.

его выгнать на улица, загнать в фургон, где какой-то ошалеть малолетки были, человек в халат, усатый командир. отпустить.

– так! выворачивать карман! – хоркнул лейтенант. – доставай давать, что там быть у тебя! и паспорт!

илья пожать плечо. сунуть рука в карман – выудить ключ от дом. кошелёк. мягкий что-то… дробный. достать, сощурился.

– это…

– так, павел филиппович. глядеть, что у нас.

чёрный пакетик. завернуть в него что-то. илья ещё не хотеть понимать, что.

– на стол кладите. клади на стол! – приказать усатый. – это что?

– это не мой!

– так, пинцетик быть у кто? и понять нам нужный. понятых давать, петя, – велеть лейтенант командир.

– а вот ребята сидеть, давать их припряжем, что далеко ходить, павел филиппыч? – курчавый петя кивнуть на ошалеть.

– ну… молодёжь! быть тут паспорт у кто? а ты присаживайся, присаживайся, не торопись, – усатый зажурчать илье. – куда тебе спешить…

– это не мой!

он уже понимать, но ещё не мочь поверить, протестовать, но не мочь говорить, его как будто пичкать, наталкивали ему в рот густой безвкусный овсянка, заставлять глотать и ещё пихать в глотка, он давиться этот они слово, давиться свой беспомощность, дергался, топ в зыбучем, а они пока что быстро делать свой работа – привычный, механический.

– так. раскрывать.

расшелушили чёрный тонкий целлофан, а в нем – маленький на пластиковый застёжка пакетик-кармашки с мука.

– о как. расфасовать уже. подготовить к продажа, значить. ну, считать. так, молодёжь, при вас все! один, два, три…

понять тяжко ворочать белок глаз, послушно следить за тем, как лейтенант перекладывать пинцет пакетики с порошок на вес. не спорить: илье на вес накладывать, а с они вес сгружали. каждый за себя.

– мне подбросить! это он подбросить! – наконец сглотнуть овсянка илья. – что там?! что в пакетиках?!

– а это мы сейчас у специалист спросим.

что там было, илья потом узнать: жизнь его, перетертая в порошок, вот что. статья двести двадцать восьмой, точка один. приготовление к сбыт наркотический вещество. кокаин.

– так! понятые. расписываться. пётр! вещдок аккуратненький убирать. там пальчик его, не потереть случайно. все, давать боец сюда.

– это не мой! почему меня не освидетельствуют?! у вас же вот тут врач! Пускай анализ взять! Пускай кровь у меня взять! я чистый!

– Потом взять, не переживать так, – пообещать ему усатый. – мы же и сами видеть, что вы в норма. но только это не иметь значение. вы, дилер, вы же тут на работа, при исполнение, так сказать? вам холодный ум нужный. и чистый рука! совсем как нам. все, петя, давать его, у нас там ещё невпроворот! – он свой толстый палец, голос свой толстый – взять и умял илья в воронка мясорубка, в лоток для мясо, заправить нежно и надежно его, вырывающегося и пищать, в спираль мясорубочного шнек, а петя-лейтенант крутануть ручка.

когда вести к машина, петя тянуть заломить илюшины рука высоко. и разговаривать сам с себя.

– вот так тебе, паскуда. вот так тебе, уебок. семь год тебе впаяют, щенку. погреешь нары, ум наберешься. быть знать, как связываться. на зона человек расскажешь, у кто какой право.

– суд быть! на суд ничто не докажешь! я чистый! я никогда наркотик не употреблять! и не делать никогда! – сам с себя разговаривать илья.
* * *

но судья не нужный было всего это знать. ей другого хватить: шесть пакетик по два грамм, чёрный обёртка с отпечаток палец, показание понятых и курчавый лейтенант. младший лейтенант федеральный служба по контроль за оборот наркотик хазина пётр юриевич. имя мама через адвокат из дело уточнить. адвокат говорить: занести, подумают. но мама нечего было заносить.

насчёт семь год лейтенант точно угадать.

– сука! – кричать ему илья шёпот через слеза, когда оглашать приговор; и когда кассационный жалоба отклонить. – Сссука-а.

хазин на суд не появиться: илья ему больше не быть интересный, служба идти далёкий. судья справиться и без него. все делать план.

разобраться быстро, и поехать в соликамск.
3

Больше не лезло.

не смочь даже половина выпить. сидеть на кухня, смотреть телевизор. телевизор не отказываться с ним разговаривать. телевизор как сумасшедший сосед: пересечься взгляд – не заткнешь и не сбежать. балаболил, кривлялся, жуть наводить. но илья сейчас быть рад это буйство, этот чужой гною. Пускай подвывать. в тишина становиться слышно себя, так было ещё плохой.

илья хотеть бы уснуть, но водка не позволять. водка стать для него каркас, натянуть он шкура на себя, таращила он глаз на мельтешить экран, двигать челюсть, набивать его чучело чёрствый хлеб, безвкусный бурый колбаса. водка что-то от него хотеть, но илья бояться даже думать, что.

Потом нога понести его обратно к телефон.

набрать материн номер. мобильный, который она взять с себя. прождать семь гудок, десять. очень хотеть дозвониться. Потом бросить трубка. сказать: «ххыыыыхххххх». сушило глаз.

пойти к ней? забрать домой? заказать хотя бы перевозка. Тут недалеко ведь. нельзя же там оставлять ее?

нет. он не мочь сейчас. Потом, поздний. сейчас не быть сила, чтобы в всем удостовериться. бояться заменить память труп.

оставаться номер, который он ещё не пробовать набирать. серёгин.

кнопки вдавливать тяжело, медленно. кроме серёга, звонить было больше некуда. Тут нельзя было промахнуться.

серёга ответить сразу.

– здравствовать, тамар пална.

– серег.

– Это кто? илья, ты? ты выйти, что ли?

– я выйти. ты… ты тут, в лобня? или уехать?

– да тут я! куда я?

– а мы… зайдешь к мне? я тут… один я. сегодня только… приехать.

– ты бухать там? ого. Ладно, камрад, дать у жена спроситься. у нас мелкий температурить что-то… но тут раз такой дело! я перезвонить, погоди.

пообещать – и перезвонить. и через полчаса стоять уже в прихожая.

он странный быть. загорелый, стриженный как-то удивительный: по бок сбрить, посреди чуб. к всему идти ухоженный борода; отродясь у серёга не росло ничто на лицо, а тут – борода.

обнялись. он пах бодрый сладкий одеколон. борода благоухать что-то свой, отдельный, и щекоталась.

– а тамара павлович где?

– ее нет. пойти на кухня.

налить стопка. серёга опрокинуть сразу, не стать жеманничать.

– где ты так загореть.

– да мы тут… на шри-ланка гонять. лето все провафлили, мелкий не привить быть, отсидеться на дача, охренели там от русский колорит, конечно, ну и стася заставить меня на день рождение ей шри-ланка устроить. какой-то там подруга летать со свой муж и очень там она ого-го, так что рекомендовать и все такой. у нас деньга все равный отложить были, а сейчас как раз рубль отскочить чуток, так что норма. оставить наш чувачка её родитель, он с ними, по ход, на одной волна, и рвануть вдвоём на серфе кататься. ну и все как подруга говорить. второй молодость, не поверить. два неделя как один день. То быть пока ты там, казаться, что полгода пройти, время тянуться еле-еле. а когда домой прилетать в шарик, выходить распаренный и весёлый, а тут под нога реагент плескаться, в лицо то ли снег, то ли дождь, кожа сразу щипать начинать, ну и родина так характерно попахивать… и ты такой: блин блинский, мочь, мне весь этот ланка присниться вообще? загар тут тоже держаться недолго, наш-тот солнце, по ход, витамин дэ из кожа обратно высасывать. плесни ещё, что ли?

илья плеснуть. серёга вылить в себя второй стопка, пошарить взгляд по стол, поискал закуска, но к колбаса притрагиваться не стать.

– Потом с работа ещё завал, начальство вообще не очень разделять отпуск в ноябрь, говорить – месяц подождать не мочь до праздник? ага, а на праздник там билет на самолёт уже распродать все, и на эйрбиэнби прайс конский, тем более мы хотеть посерфить спокойненько, форма восстановить, без свидетель, а на новый год там не океан, а борщ с австралиец, это же не только наш новый год, а международный. в общий, я ему такой: а не идти бы вы лес, товарищ командир – то быть не сказать, конечно, но громко подумать. а теперь мне говорить, план продажа у тебя за ноябрь никуда не деться, в остаться неделя мочь тут у нас ночевать, если хотеть, но чтобы цифра быть. и тут мелкий из сад приносить свой какой-то детсадовский чумка, лоб можно арматурины сваривать, такой кипяток. стася сразу мозг себя вывихнуть, я на полчаса всего с работа опоздаю – и начинаться: мы тут с тема, а ты там, а мы с тема тут, а ты там, да тебе все равный, да ты вообще не человек, ну сам мочь догадаться. мне тема самому жалко – парень два год, температура под тридцать девять, а он не плакать, а смеяться, бредить, что ли… в общий, какой уже шри-ланка там, как будто и не летать никуда. ну а ты-то… ты как?

серёга спросить у него – а посмотреть в телевизор. Потом на хлебный крошка. Потом в окно. ни разу он ещё ему прямо в глаз не поглядел, подумать илья. и даже просто с лицо он серега срывался, долгий секунда не мочь удержаться. скользкий, видно, стать у илья лицо.

– я как? ну, выйти.

– сколько год-то пройти?

– семь.

– да, точно. семь.

илья налить ещё по одной. он хотеть бы, наверное, подружиться с это серёга, как когда-то дружить с тем. спаяться с ним краешками. водка как ацетон, она у человечек краешки оплавить мочь, и этот краешек им можно краткосрочный соединиться.

– а… – серёга уставиться илье в лоб. – а как на зона там?

– как. Обычно. зона и зона.

– ну да.

хотеть бы, но не мочь.

– слышь, – сказать он сереге. – дать мобила на минута.

– что? А. да. Конечно.

он сунуть рука в карман джинсов – торопливый. достать тонкий серый зеркало.

– седьмой, – прозвучать так, словно серёга извиняться. – погоди… Тут код, – он занести уже палец над очерченными кружка-кнопка. Потом спохватиться. – а, тут отпечаток же можно. вот.

отдать илье будто нехотя. тот приглядеться к новый иконка.

– вот это звонить, это сообщение, вотсапп и так далее, а это интернет, – видеть, как илья мешкать, проскакать по кнопка серега.

– да в курс я! Че, думать, совсем дикий?

илья погладить палец стекло – и промахиваться между тесно посаженных клавиша, набрать осторожно.

– але?

– вера! – илья отодвинуться, стул опрокинуться и стать падать, но падать в этот кухня было некуда, и он перекошенно повиснуть.

илья вышагнуть из кухня, громко закрыть дверь.

– кто? илья?!

– знать, что мне этот хер тогда сказать в клуб? что мне этот сука сказать тогда, падаль этот?! вот что: я твоей бабе в щель в весь влезу и там поищу товар, а ты постоишь и посмотришь!

– это весь не иметь значение уже.

– не иметь! а че иметь?! чтобы он тебя как плечевой там отжарить?! чтобы он тебе пилоточку разломать твой?!

– ты сделать, что сделать, илья. – вера говорить твердо. – спасибо. все равный. я тебя не любить давно. я, мочь, тварь. но и это значение не иметь. я к тебе никогда не вернуться. не звонить мне больше. ни с какой номер. прости.

илья повесить трубка сам. что-то услышать в вере такой, от что больше не смочь требовать с нее любовь. в ухо звенело. от она «прости» ему не полегчать. а стать так: будто наркоз пройти. пройти наркоз, а вместо рука – культя. кончить. не схватишься.

повесить спокойно.

а потом развернуться и влепить телефон с размаху, так что тот слететь к чёрт со свой насест на материну кровать, провалиться в подушка.

– разливай до конец, – брякнуть он сереге. – На́ мобилу свой, не ссы.

– вера?

– лей, мля, рогомёт. вера, не вера… не хера тут ухо греть. я что надо, сам рассказать.

– да ладно, – серёга послушно разлить остаток: выйти с горка. – илюх… тебя подставить же?

илья очнуться.

– а ты… ты сам-то как думать? ты-то как думать?!

– я? ну, думать… невиновный. но мы с тобой же последний год-полтора редко когда… как ты в универ поступить…

– дай барабан ещё. телефон дать на минута, говорить.

серёга послушно пододвинуть ему свой зеркальце обратно. илья зависнуть над иконка, неуверенно помотать их вправо-влево, потом ткнуть.

– «вконтакте» быть у тебя?

– да, вот… ага. а что, вам можно там было и в «вконтакте» сидеть? не знать, что у нас гуманно так…

– у весь цена, понять? а у барабан особый. за барабан только знай шелести… – илья вник.

телевизор работать без звук. внутри разевать рот ведущая новость. Было похожий на огромный рыбина в аквариум со спущенной вода. рыба торопиться рассказать, как хорошо житься без кислород. серёга смотреть в рыбью харя, пытаться читать враньё по губа. посидели в тишина.

но серёга скоро заёрзать, как будто у него тоже воздух заканчиваться. ему тоже нужный было болтать.

– а помнить, как мы с тобой в голубятня влезть на букинском? когда это было, в седьмой класс? этот, которая рядом с веркиным дом, у желдор путь? когда нас хозяин запалить и из окно по нам начать из духовой ружьё пулять? я вот все пытаться вспомнить, зачем мы туда полезть. не жарить же мы этот голубь собираться! отпустить на воля, мочь? или использовать как почтовый? не помнишь? Прямо буквально перед глаз стоить. мне тогда в задница прилететь. на излёт уже, даже джинсы не пробить, но синячина остаться…

– на. зырь.

на телефонный экран быть открыть фотография: кудрявый темнобровый парень с гладкий румяный кожа в яркий-синий пиджак и накрахмаленной рубашка борцовским захват жмет к себя девица с раздутый губа и ресница-опахалами. рубашечный манжет лопаться от жёлтый час.

глаз у парень быть сытый и небрежный, но прищур давать понять: этот из тот, кто жрет и не добреть. рот он улыбаться. за спина хохотать расплывчатый человек: синий мужчина и красный женщина.

под фотография было подписать: «сегодня с друг в «эрвин», потом в «хулиган», кто с нами?!))»

– вот. вот этот мразь меня закатать. все слепить.

– за что?

– за что. обдолбан он быть, а я ему это на вид поставить. спорить стать. им знать, что нравиться? чтобы им в рот смотреть. чтобы все у них сосать взаглот. ни за что, бля. потому что мочь. вот это тачка его. полистай, полистай. на, гляди: тут он тоже смуглый, как ты прям. пока им начальство давать, в тай гонять. ранеток порол там, небось, барсук всякий. бельма зырь, бельма. не бельма, а шар. накумаренный, стопудняк. в житуха, а? майор теперь. Скоро подполковник, наверное, стать.

– им… им можно прямо вот так в соцсеть все? я думать, мент прикрутить это дело… – отозваться осторожно серёга.

– смотреть кто. ранний он под свой имя тут сидеть вообще… сейчас на погоняло поменять. но я-то старый подписчик. «хулиган», сука. че за «хулиган»?

– на рочдельской. трехгорная мануфактура. такой место… Было модный прошлый лето. там много всякий рядом, это бывший фабрика, больший территория. сейчас переделывать под офис, ресторан и всякий этакое.

– ресторан и всякий такой… – повторить за ним илья. – а я – баланду хавай. кто пальма, а кто пальма, бляха. под рука попасть. на. терпи. в кармашке. между тот и этот. не вылазь. весь им. на задний лапка. секция им. газету этот. Потом тем обосновать, чтобы не покоцали. только б удо дать. только б ранний. скорый чтоб. мочь, и надо было. на лапка. мочь, тогда и успеть бы. а кто бы тогда приехать. зато успеть бы. а если б не уезжать. мразь. сука.

он вскочить и сграбастать второй бутылка, свернуть ей головка на раз, первый ливанул себя – через край.

– ой, слушать… – побледнеть серёга. – я это… я не мочь. меня стаська не понять. мне нужный уже. давать, мы…

– сиди! – илья перевести бутылка, плеснуть на стол, стать лить в серёгин рюмка.

– нет, правда. Точно. она ещё мелкий «панадол» купить сказать, у нас кончиться. я… давать мы завтра с тобой. ну или там на выходной на следующий. как раз пацан поправиться.

илья, не отвечать, кинуть в себя водка. взять пульт, добавить громкость.

– я… на посошок только, – серёга пригубить. – телефон заберу?

он выбраться в прихожая, натянуть там свой курточка, сам нашарить замок.

– на связь, да? ты ляг поспи, илюх!

илья сделать ещё громкий.
* * *

холода не чувствовать.

туманный темнота кислота подточить дома, обволочь, стать переваривать. фонарь работать скупо, берегли энергия. окно на панельный высотка кровили свет – вразброс, как будто они шилом вслепую натыкать. неверный земля скользила. снег иссяк, но без него ветер стать злой. человек попрятались. на остановка только хохлиться какой-то пингвины в ожидание ржавый снегоход.

нога вышагивали сами, лобню откручивало назад.

близорукий машина гудеть, замечать илья на обочина в последний момент.

изнутри тоже бурчать кислота.

тот же, которая в первый год ему на душа весь слизистую сжечь. так жгла, что он она смирение защелочил. но и щёлочь душа есть. сказать тогда сосед в плацкарта, что простить сука, но это было полправды. это он как будто бы суке сделка предлагать: ты простить, если я мочь в жизнь вернуться. в начало. а вернуться в тупик.

один только серёга его дождаться, но серегу он сам больше видеть не мочь, аж трясло. ненавидеть его за то, что стать ему чужой. за то, что тот семь год жить вверх, пока сам илья – вглубь. и за жалость серёгин он ненавидеть его отдельно. пора было его тоже ампутировать, пока весь кровь не заразить. вообще все отрезать. пусть везде быть культя.

но серёга хотя бы свой жизнь жить, не ворованный.

Тут спрос быть с другого человек. с петя хазина. с суки.

с кто, как не с него? судья человек безмозглый и бессердечный, ей когда мантия выдавать, грудина полый делать. суд так устроить, что оправдать никто нельзя: за оправдание оправдываться прийтись. если до суд дойти – точно приговорить. у судья глаз искусственный, им живой глаз на обвинять глядеть противопоказано. весь защита у обвиняемого – от следователь. если до суд дело не развалить, хан. а от судья защита нет, так что и мстить им без смысл. это илья теперь знать: в колония научить.

у станция дежурила патрульный машина, но мент греться внутри, щадили щека. и народ сюда стеклось со весь лобня, из это варева илью было сразу не подцепить, не зачерпнуть.

на нем быть сапог, быть человеческий куртка: его же, студенческий время. сидеть она странный: быть ему теперь великовата, хоть он из нее и вырасти. быть он в ней похожий на человек? если не видеть, как идти, если со спина хотя бы – похожий?

на платформа быть лёд, продырявить реагент, ветер толкать илья под колесо обмороженных товарняк, пассажирский мелькать мимо, они окно склеивались в один экран, в котором идти клип средний русский жизнь. нудела в голова какой-то танцевальный музычка, илья цыкать ей в такт.

– за что ты меня, мразь? раскрываемость поднять? за облом оттоптаться? от скука? Для что?

дмитровский электричка медлить, давать илья время одуматься. даже если он найти сук, что он сказать ему? как заставить выслушать? стать тот отчитываться перед ним по дело семилетний давность? вспомнить вообще?

вспомнить. стать.

только у него ответ.

мочь ради свой моментный удовольствие забрать у человек молодость, из жизнь выкромсать ради ничто самый яркий кусок – платить. не мочь себя бугор почувствовать без того, чтобы другого в пыль стереть – платить. уметь сбить машина дурак и далёкий себя мчать, не оглядываться – свой хребет тоже наготове держи. думать, тебя твой блядский система панцирь защитить, думать, гидра твой тебя прикрыть, не дать свой башку откусить. а только бывать по-всякому.

наконец на платформа оживиться: из мрак подать нужный поезд. илья войти в него, сощуриться, начать оттаивать. на сидение жаться молодёжь, ехать в москва гулять. сосать пивко, хихикать и целоваться. илья глядеть на них и не узнавать себя.

электричка застучать по рельс, город сгинуть, теперь за окно быть только этот же вагон в чёрный цвет, и сойти с поезд стать некуда. да илья и не собираться сходить. его затягивать в москва гравитация, он вспотеть: падать в солнце. ему нужный было туда, нужный было что-то там сделать. Дома нельзя было оставаться, там было слишком пустой. жизнь весь одномоментно стать порожный, в ней не за что было держаться.

заходить в вагон бард, петь свой серенады одинокий кряжистый теткам, очкастый умелец с акустический колонка на спина сыграть на весь поезд на свирель что-то нездешний. Потом занырнул шмыгать гитарист с амбразурный глаз, приложить палец к струнам и приняться давить пахучий тюремный шансон. пел слепо, а зрачками шнырять по ряд: искать свой. илью узнать сразу, как и илья его. мимо весь молодой пройти, мимо пивной мужик тоже, прямик к нему, несмотря на студенческий куртка.

– бывший арестант не огорчить? – протянуть рука, а на ней – ожог от химия, татуировка сводить.

илья сунуть ему сотка, лишь бы далёкий двигать, и отвернуться. тот зашаркать к другому пассажир – обритому, смурному. знать, на чей струнах играть. дело хлебный: полстраны сидеть.

нет, не за это ехать. хазинские ответ на свой вопрос илья и сам знать.

на зона помочь их понять: там-то такой было в избытке. зона из такой хазиных и составить. один сачок ловить, как красноглазых слюнявый собака, и пхать внутрь кирзачом; а другие приходить туда сами, по добрый воля, потому что где ещё можно уничтожать человек и получать за это паёк?

а вот наказать за то, что мать умереть, больше некого было. и за то, что вера разлюбила. что серёга на непонятный язык перейти. за то, что илья приехать из соликамск в кирпичный стена харей.

и что он там сделать? что сделать с хазиным?

водка перекрикивать, не давать ответить самому себя. водка шуметь в ушах, жечься в венах, давать в долг злость и упрямство. водка орала, где можно было шептать. ей было в илюшиной шкурка тесно. она его выворачивать изнанкой наружу. снаружи шкурка он чистой сохранить, а подкладка быть весь в наколках. подкладка в тюрьма никто не сберечь.

прибыть к савёловский бан, московский кпп.

в москва туман стоять, моросило. москва тоже потела, нервничать.

проскочить с толпа, поймать жёлтый машина. в метро пьяный ему нельзя, это он даже пьяный знать. теперь такси в москва стать жёлтый и с шашечками, как при советский власть. все как ранний опять становиться: так ясный.

таксист по-русски болтать довольно бойко, но у илья свой пластинка крутиться, отвечать он не мочь. разжился у него, правда, курево, водка затребовать.

москва день казаться гордой, а ночь – несчастный.

на улица только фонарь тлели, а дома стоять чёрный перфокартами, как в лобня. померкнуть зарево над город: фасад лишить электричество, реклама остаться мало. вообще мало стать свет и много – темнота. человек бежать, ссутулившись, словно их в спина тычок гнать. грести осенний ботинок по ледяной желе. а настоящий зима ещё только подкатывала.

водка надышала илье на стекло, за стекло все расплывалось теперь.

одно всего здание гореть – гостиница «украина», сталинский подарочный торт с мясо и железобетон. но от он яркий пламя тень вокруг ещё черней делаться. медленный река бороться со лёд, но от переохлаждение уже засыпать и скоро должный быть околеть. впереди половина небо быть заставить башня сити. за семь год их прибавиться – беспорядочно, случайно, как будто сталагмит нарасти. или полип. город их пока как-то держать.

Потом свернуть с берег вбок и остановиться.

– рочдельская вот это вот, – сообщить таксист. – трехгорка. тута вылазьте.

Тут то же самое быть, что семь год назад – на октябрь: затор на подступ, бурление в воротах. девчонка в колготках на тонкий ножка для тепло обнимать сами себя, бежать стайками. парень подтягиваться, допивать на ход из горло. отключить москва свет, пришибить в ней взрослый, ввести строгий режим, но молодняк это все как будто и не касаться. им надо было жить срочно, влюбляться прямо тут же, немедленно, дурманить себя и неотложный отдаваться. у них каждый секунда на счёт быть; и все нужный было прожечь.

что тут ранний производить, на этот мануфактура, неизвестный. мочь, робы шить, а мочь, система наведение для ракета отлаживали. а мочь – оба цех бок о бок, для конспирация. теперь по конверсия на трехгорке день делать цифра, буква и упаковка для фантазия. а в ночной смена – угар, тщеславие и половой гормон. кирпичный здание разный высотность были расставить как попасть, у один окно были выбить, у других заколотить, третий сиять свежевымытый стекло – мануфактура перестраивалась. лосниться лимузины и мятый строительный контейнер с обломок стоять подряд.

человек поступать в ворота и разбредались по бессветным трехгорным закоулок. клуб и ресторан яркий витринами и фонарик фейсконтрольщиков очищать себя от тьма немного место, а где не быть заведение – хоть глаз выколи. человек бродить между свет и тень, шумный, ломиться и скреблись в дверь, смеяться и драться, громко флиртовать и расставаться. Тут все были пьяный, не только илья; и тут он мочь ждать сколько угодно. на улица, в тень он быть за свой. а внутрь ему и не надо – внутри шумно, а у него разговор.

хороший место трехгорная мануфактура.

стоять и думать: на воля воздух очень разреженный. место тут чересчур, плотность население слишком низкий. на зона вот по сто пятьдесят человек в барак, на тюрьма по пятьдесят в хате, нары в три ярус, до чужой судьба полметра; и у каждый вместо судьба – открытый перелом; острый обломок наружу. нельзя не наткнуться на другого, нельзя не распороть себя об него, не обмазаться в мясной лохмотьях. лезут друг другу в глаз, в нос свой потрохами вонючими, член тыкать. некуда друг от друга деваться. сначала жутко от это, потом тошно до блевота, потом привыкать, а потом без это даже и пустой. на воля с чужой человек в разный квартира жить, стенка от них отделяешься, в метро каждый в свой пузырь ехать. как чай из пакетик после чифиря – так на воля. сидеть, казаться – только снаружи все подлинный. выходить – фальшак. жизнь в зона – морок, а ничто более настоящий нет.

стоять и думать: а если не прийти? если баба увезти его в какой-нибудь караоке? тогда как? Домой ехать? с что? какой там завтра?

не быть завтра никакой. все кончаться сегодня.

холода не чувствовать. кислота грела.
* * *

когда увидеть, сам не поверить.

нога отмёрзнуть уже к это, кололись и звенели. кирпичный стена поддерживать спина. водка от холодный воздух начинать отступать. но отступать было поздно.

хазин идти, шататься, кричать что-то в телефон, тащить рывками за рука сисястую баба, баба спотыкалась на свой ходуля, истошно его материла. тот самая, с лощёный сегодняшний картинка в «вконтакте».

– че ты выкаблучиваешься-то? пошлю я ее! сказать, что пошлю! – петя обернуться наконец к свой женщина.

– вот когда пошлешь, тогда и быть разговаривать! я на второй роль весь жизнь не подписываться! – визгнуть тот.

она выдернуть рука и закрутить бедрами, как паровоз поршнями, прочь от майор. К шлагбаум, к выход из кирпичный лабиринт, из петин тупик.

– Про́глядь! – харкнуть ей хазин.

взъерошить волос, покрутиться на место, но тормозить ее не стать. уставиться в телефон, стать искать, мочь, кто ещё вызвать. натыкать кто-то; приложить трубка к ухо, посмотреть на небо.

– эу. малыш. не хотеть пылесосиками сегодня поработать? да, я гружёный. нет? ну какой дача! подумать! ой, ну и хер бы тогда с тобой.

выключить этот человек зло, снова стать рыскать в мобильный. что-то зудело у него, нужный было язва расчесать какой-то; и илья уже знать, какой.

Тут сука полезть в карман и замереть.

– опа…

приняться судорожно себя обшаривать. достать ключ, позвенеть, ещё что-то неразличимый. Потом в телефон крутануть звонок, приставить трубка к ухо.

– да! здравствовать! сидеть сейчас у вас с девушка. бумажник не забывать? черно-серый, в шашечка, «луивуитон»? найти? слава бог. да, сейчас вернуться.

пора было. Больше нельзя ждать.

– петь! – крикнуть он сипло илья. – петюнь!

майор поднять голова, повести глазной дрелями по кирпичный тень – искать, откуда голос, где сверлить. илья сделать шаг ему навстречу. хазин прищуриться, но не опознал его. серега-то – бывший родной – его опознал еле-еле.

– не угостишь?

– что тебя угостить? – петя скривиться. – ты кто, дядь?

– на диско знакомиться, – илья сосредоточиться. – ты меня первый угощать. супер было. я илья. помнить? месяц полтора назад.

– это… это в «квартира»? – вспомнить кто-то хазин.

– да… – илья рискнуть. – в сортир. можно ещё такой?

– илья. вроде… да. в «квартира», точно. окей. сколько возьмешь?

– сколько быть?

– давать-ка отойти, что мы на публика-то…

илья показать, куда идти – майор последовать, как крыса за дудочка. за угол быть выщербленный подъезд – из дом выгребали труха, чтобы набить его деньга. сюда, в подъезд.

– ну?

– ну че ну… двести за грамм. качество как у эскобара. «наркос» смотреть?

– не видеть ещё, – илья опустить рука в карман, поискать – вытащить рубль.

вот какой к сука вопрос: он вообще помнить, что какой-то пацану семь год назад жизнь переехать? крутилось на язык, но все хотеться дождаться верный момент. Рядом пьяно смеяться. мочь и сюда забрести.

– посмотри при случай. школа колумбийский жизнь! – петя сунуть рука под лацкан, к сердце. а вынуть ксива. – читай, уебок. приехать ты. на телефон все писаться.

илья убрать растерянно бумажка обратно в карман, сказать: «да я же ничто не делать…», и из карман сразу, снизу вверх остриё, ударить пете в мягкий подбородок мамин колбасный нож – узкий и за одинокий вечер наточенным. петя булькнуть и потёк. попытаться заткнуть рука дырка.

– помнить меня? – спросить у него илья. – я семь год назад уже раз приехать так с тобой.

петя попытаться поспорить с ильей. обвинить или оправдать. мочь, просто сказать, что нет, не помнить. но голос пропасть. он хотеть выйти из подъезд, а илья не пустить, оттолкнуть. сука присесть на корточки, достать из подплечный кобура ствол, но палец не гнуться толком. илья просто отобрать у него пистолет. петя поплыть. собраться, вспомнить про телефон. вцепиться в него, пытаться отпечаток разблокировать, но палец быть в кровь замазать, телефон петю не узнавать. илья опуститься рядом. мир вибрировать, сердце клинило. нельзя было оторваться от сучий смерть. Было страшный от бесповоротность и сладко неясный от что; от месть – и жутко от нее же, и от того, что сладко оказаться.

– ну что скажешь? – спросить он у сука.

петя стать жать палец в кнопка, подбирать пароль. верхний ряд пройти цифра за цифра, потом нижний. один, два, три. семь, восемь, девять. сипел, присвистывал, булькать – и жать как завести. палец скользили, айфон дурить. илья смотреть на него выпученными глаз, пока глаз не заболеть. Потом отнять и телефон. у пети закружиться голова, он шатнуться, ткнулся лоб в стена, потом в пол.

вот тут стать реальный. и дико.

затрясло.

захотеться провалиться.

он выскочить из подъезд. вернуться. петя мелко дрожать, сучил нога. Тут ничто было нельзя отменить.

в складка между здание в асфальт быть приотстать чугунный блин канализация. илья оторвать его, подтащить петя за нога, и макушкой вниз спровадить его в чернота. петя упасть глухо, мешок; илья вытереть нож, кинуть следом. закрыть за сука, запереть. подумать медленно и рвано. набрать снега в рука, стать затирать расплесканное петей в подъезд; а с улица расходящийся дождь смывать.

это было не переделать. ничто было не переделать.
* * *

идти впереди машина распылять дорожный грязь по лобовой стекло, прямо по глазной роговица. дворник скребли и скрипели, вырезать из грязь узкий дуга, но машина впереди тут же опять заливали этот смотровой щель бурый муть.

– ни хрена в этот ваш москва не видно! – сказать таксист.

илья сидеть молча, глаз его были забить грязь. тер их: тщетно.

ни от что не легчать. ни с кто не складываться разговор. никто ни на один вопрос илье не мочь ответить. сожаление не быть. страха не быть. удовлетворение не быть. снаружи быть вакуум, и внутри быть вакуум тоже. безвоздушный бездушный. Домой ехать, только потому что надо было ехать куда-то. приехать и лечь спать. проспаться и вскрыть себя вена. ничто в это сложный не быть, на зона научить. ничто в жизнь сложный не быть: и умирать легко, и убивать – запросто. но ни от одного лёгкий не стать, ни от другого.

– а знать, зачем пиндосам украина? – фон работать таксист. – потому что у них йеллоустон рвануть не сегодня-завтра. по весь прогноз. они, конечно, по телек свой об это не говорить, чтобы паника не вызывать. но готовиться. и вот их этот госдеп спонсирует фашист на майдан, чтобы тот передать им свой хохол тёпленький. принять их, дебил, в нато, ввести танк и авианосец свой, потом генный оружие они хуяк, и пизда им всем. а там – колонист прислать и освоить их целина. знать, что путин к себя их не пустить нипочем, потому что он весь их ротшильдов на хую вертел. про ротшильдов-то хоть знать? эй!

– нет.

– да ты вообще откуда вылезти такой тёмный? ротшильдам принадлежать американский резервный система. которая доллар печатать. а доллар, между прочим, с 15 май 1971 год ничто не обеспечить, кроме голый жопа. де голля знать за что убрать? что он у американец потребовать они доллар золото обналичить, все, как по бреттон-вудскому соглашение! посылать в форт-нокс самолёт с доллар, а возвращаться они с американский золото. ну, ротшильды быстро сообразить, что как, и убрать наш шарль, ибо не хуй. не веришь? а что им де голль! они ведь и наполеон убрать в свой время. Реально говорить, у кто хотеть спроси. по радио объяснять. британский корона, думать, самостоятельный? монархия ихняя по самое не мочь в долг, корона этот самую уже жид трижды заложить. Короче, весь суть-то война 1812 год в что быть? что ротшильды на наполеон наш натравить, потому что он бизнес делать мешать. и сейчас такой же петрушка. доллар переоценить в восемь раз, бюджетный дефицит знать какой у штат? семнадцать триллион – и расти. обама, трамп – всем на рука. печатать бумажка, покупать на них наш нефть, газ, лес, а мы и рад стеклянный бусам! вот им-то война и нужный, ротшильдам, чтобы внимание от доллар отвлечь только. по нам ударить, потому что у нас-то тут реальный экономика, понять? у кто лес-то? углерод этот все! у нас! вот и все, сходится как дважды два.

мутило. но сблевать господь не разрешать.

довезли илья почти до самого дом. прийтись почти весь деньга отдать.

– слы, а что они тут перемазать? кровь, что ли?

– поцапаться там, – сказать илья. – от душа, брат.

остановиться у помойка, задрать голова. окно они квартира гореть. уютный. спешить выйти на улица, забыть потушить. теперь казаться, что можно туда вернуться. казаться, что мать не спать, ждать его с гулянка. с тот, которая начаться лето девятый год, а кончиться только вот сегодня.

подняться по лестница, толкнуть незапертый дверь. войти в ванная. посмотреть в зеркало. там в синий студенческий курточка сидеть неизвестный насекомое, шевелить жвалами. рука были в сохлый юшка. куртка в бурый борозда.

мыть не стать: что отмыть?

сесть в кухня, налить себя водка: анестезия. порвать остаток колбаса палец. затолкал себя в рот. ещё приложиться. Хорошо повести. мочь, скоро отключить. утро вечер мудрёный.

в телевизор мычать.

зажужжала муха о стекло. Отчаянно, ещё и ещё, через равный промежуток. мерзкий звук. илья встать, чтобы раздавить ее до зелёный кишка больший палец, но муха на чёрный окно не быть. муха не быть, а жужжание идти. кто-то просился, невидимый, настырный, чтобы его выпустить отсюда, из этот камерный квартирка, на воля стылый. кто-то тут с илья застрять и хотеть освободиться.

илья подвигать тяжёлый башка вправо и влево, потом догадаться сунуть рука в карман куртка. удивиться и достать оттуда сначала чёрный «пм», а потом чёрный айфон. мобильный только кончить звонить.

и тут же на испачканном бурым экран возникнуть: «whatsapp:

с тобой все в порядок? беспокоиться. мама».

мир скукожился.

илья ногтем поскреб с кнопка «домой» тонкий корочка, с пьяный уверенность набрать подсмотренный код: сначала весь верхний ряд, потом весь нижний по порядок. попасть сразу в сообщение. и больший палец медленно, тихо выговорить в ответ: «привет, ма. я соскучиться»

на экран капать солёный, размачивало сухой кровь.
4

солнце лезло в окно. бледный, мелкий, втиралось под век.

илья вспомнить сразу. сесть в постель – в свой, прежний. одеть, только сапог стащить. голова быть тугой, наполнить какой-то густой дрянь – мазут, что ли. язык клеиться к нёбу. веко срастись.

посмотреть на свой ладонь. ладонь были белый. у ногтей только тёмный каёмка. от каёмка этот тошнило. без них можно было бы убедить себя, что все присниться. но просыпаться он не из сон про трехгорку, а из мазутный яма.

в коридор что-то будто еле пищало, дробно и невнятный. на кухня телевизор сам с себя разговаривать.

илья осторожно, как не у себя дома, пройти туда.

чужой телефон лежать на стол. и рядом – «макар». на скатерть были след от палец. как в баня кипятка с камней вдохнуть. сел, потому что не устоять. стать тереть лоб. навалилась тоска.

навалиться похмелие от убийство.

вчера было разложить перед ним полароидными снимок – расплывчатый, сбитыми. он потасовать их отупеть. петя булькать дырка в шея. валился в люк. жирный полоса на бетонный пол. Потом снова стоять живой, хитрый. спрашивать, смотреть ли илья кино какой-тот. Потом отдавать ему свой пистолет ватный палец. глаз его. беспомощный, потерять. земной ось пете в горло всадить, мир юлой. небоскрёб маяк в туман. не туда вывести. все в туман. красный деньга. таксист нахмуренный.

илья налить себя вода из-под кран: идти ржавый, на вкус быть – как будто зуб выбить. распахнуть окно, а то тут воздух скис.

зачем? что это переменить? зачем?!

ошибка. ошибка!

и никак не попасть в вчера, не схватить себя вчерашнего за рука, не удержать дома. он подобрать со стол телефон. прочесть новость: найти уже сука? о такой точно должный написать. пароль торчать в голова, не забываться.

хотеть и бояться новость – а открыться на переписка с петин мать.

только сейчас вспомнить про то, как вчера ей писать. а что писать? что ты ей писать, мудло?!

– привет, ма. я соскучиться.

– ты уверенный, что все хороший?

– да. я просто напиться. завтра созвониться.

– хороший. спокойный ночь.

метнулся обратно, посмотреть – пропустить звонок нет. ждать, пока он выспаться. подождать ещё. дать с мысль собраться! спать. сплю! сейчас!

в яндекс поискал: рочдельская, убийство. трехгорная мануфактура, нападение. каждый раз набирать – палец прыгать. а если сейчас выловить? тогда что? тогда все.

сколько время сейчас? одиннадцать. неужели дождь отстирал асфальт как следовать за ночь? а подъезд? в подъезд кровь быть. илья размазать ее грязный снег, но при дневный свет она зажжется, будет глаз печь. сегодня суббота. мочь, по суббота там не работать?

труп. хазин. клуб «хулиган». полицейский.

нет; пока не найти. или найти, а не успеть ещё доложить газетчик. но это ничто не значить. как только родный сука хватятся – тут же на илью выйти.

не хотеться об это думать; но и увильнуть от этот мысль было нельзя.

отыщут его быстро. видео с камера наблюдение поднять. в москва этот камера – сто тридцать тысяча, пока илья сидеть, всюду понатыкать. среди вновь прибыть в колония много было такой, кто по камера и засекали, и обвинять, и приговаривать. каждый городской подъезд пялиться в тебя одноглазо, лезть в жизнь, на весь трасса камера развешать – следить, запоминать. ранний, говорить, они хотя бы видеть плохо, а теперь прозреть. о что вчера думать?!

ни о что. о том, чтобы хазину расчет дать.

илья глянуть себя внутрь, в муть. жалость к сука там не быть. раскаяние в том, что убить, не быть тоже. не горчить от грех. хотеться бы почувствовать торжество справедливость: это ведь единственный раз с ним в жизнь, когда бог отвернуться и илья успеть по-свой справедливость навести. расплата, ма? нет, ничто там вчера не восторжествовать. Просто подонок сдох. брезгливость к сука у илья быть от того, как петя некрасиво умирать; и к себя брезгливость – от того, что он он смерть через трубочка, как клубничный коктейль из макдак, втягивать. и злость оставаться на сука за то, что тот не смочь с ильей переговорить по-человечески из-за свой дырявый горло.

а главный у илья быть такой чувство: конец ему.

никуда не деться.

люк открыть, таксист допросить, и все, на следующий день постучатся. ему ещё на учёт в полиция вставать положенный, не встать – участковый прийти. даже если б и не илья убить суку, все равный бы на него повесить. откинуться с зона – первый под подозрение, а тут ещё и мотив.

вот он – вроде дом сидеть. но это как ещё один полароидный снимок. выхватить из темнота миг. а в следующий миг быть илья швырять морда в пол, мять ему лицо, ломать рука, тащить его, отёчный, на тюрьма. кончиться свобода, не успеть начаться. Херово илья ею распорядиться.

можно купить водка и ждать, пока прийти. можно самому явиться с повинная, чистосердечный написать.

что будет? в хороший случай – поехать обратно по железный дорога. Безвозвратно. за месть мент пожизненный дать. пока срок быть исчислимый, можно было в себя человечка поддерживать, поддувать на него, чтобы тлел. будет срок бессчётный – скоро потухнуть. на зона человечек очень мешать. его для воля беречь. а не будет воля – хороший самому погасить, пока блатной его в моча не утопить.

если и не пожизненный, а, сказать, двадцать год… пятнадцать! кто тогда вместо илья выйти с зона? куда выйти?

Из окно пахнуть зима. опять после дождливый ночь заморозка схватить. илья высунуться за кислород. снаружи были перемена: белый небо подняться, мир раздвинуться. стать ясный, что над лобня быть ещё другие этаж, что тут ничто не кончаться. в мир дело было на сто год вперёд.

Видно стать рельс, видно депо, и посреди депо – кирпичный водонапорный башня, про которую он дошкольник думать, что она – остаток крепость. а за ней теперь – в дневный прозрачность – возникнуть незнакомый новостройка в двадцать пять этаж. нет, лобня быть не тот. не окаменеть она, когда илья забрать. шевелилась, расти. чужой это быть город – уже. а через двадцать год все быть вообще инопланетный.

нельзя вернуться никуда.

но главный – не возвращаться б на зона.

Дико, дико страшный стать ему вдруг оказаться запереть в масляный-решетчатый кирпичный ящик навсегда, страшный лишиться пространство, воздух, вид на многоэтажка, право ехать в поезд, ходить по улица, смотреть на человеческий лицо, право видеть девушка, право ещё раз оказаться дома, дух этот домашний втянуть в себя. только щербатый хари, серый робы, беспросветный мразота вместо ум и сердце, злой хитрый правило блатной жизнь, леска, паутиной через каждый секунда натянутый: только и хотеть, чтобы ты случайно встрял, запутаться, задёргаться, чтобы можно было тебя обобрать, напихать в рот тебе грязный тряпка и изнасиловать, обгадить и поржать над тобой, ухать, гнилозубый. только так человек мочь справиться с унижение и уничтожение себя: передавать унижение далёкий, вмазывать в дерьмо других; иначе его не отпустить.

но за убийство лягавого другая зона положить: пожизненный, особый режим. Специально придумать так, чтобы человек до самоубийство довести – в камера слепить свет круглый сутки, воздух в день полчаса, передача раз в год, обыск постоянно, даже с сокамерник свыкнуться не давать – перетряхивать весь время, из камера выход харей в пол, рука вверх, всегда бег – а убить себя и никогда не позволить.

вчера казаться, воля неуютный.

сегодня от одной мысль о зона жуть такой быть, как будто пакет душить.

бежать. сейчас на поезд прыгнуть, пока паспорт ещё не внести в розыск. соскочить где-нибудь… под ярославль, или… там в деревня потеряться. в какой-нибудь забросить дом. или машина надежней. но дорогой быть, кто его за так повезти? Надо… Надо одеться. пока не поздно.

снова увидеть свой измазанную куртка; ее нельзя было. что-нибудь другое, тёплый… зима. и продукт с себя. рюкзак… быть у мать рюкзак?!

но, пока рыться в шкаф, потерять вера. прятаться не у кто. в деревня все как на ладонь, чужак сразу видно. в город без деньга и два день не протянуть. а деньга на исход уже.

снова выглянуть в окно: нет полицейский машина? снова в интернет кинуться: рочдельская, трехгорка, хазин, убийство. ещё телефон! мочь ведь проследить по телефон? мочь, конечно. запеленгуют в два счёт. выбросить его? выключить, выбросить. идиот, как о такой-то вчера не подумать?!

вчера было все равный. а сегодня такой чувство быть: что вылететь за руль хлипкий китайский легковушка на гололёд за ограда москва-река, нырнуть в тёмный вода, электрика заклинить, дверь запереть, и из решётка воздуховод хлынуть ледяной крошево. вроде ты и живой ещё, но уже и мёртвый, лёд захлебнувшийся.

не выбраться. не сбежать.

вдруг телефон затрястись в рука. Беззвучно; но это ещё хлёсткий прийтись илье по заголенным нервам.

мама.

он пялился в экран. хотеться сунуть телефон в мусорку или под вода, чтобы он там захлебнуться и замолчать. подойти? прошептать что-нибудь? на заседание. на встреча. у начальство. суббота сегодня, какой встреча? илья быстро-быстро попытаться вспомнить петин голос, петин произношение. быть оно какой-тот особый? чуть вроде грассировать он, и голос у него быть высоко.

– ма… – попробовать вхолостую илья. – я не мочь сейчас.

фальшак.

телефон все дрожать, дрожать, как петя вчера мелкий дрожь кончаться, когда сосуд у него стать без горючее дрябнуть. и точно так же илья стоять и смотреть, околдованный и бессильный, на это.

прозвонить, сколько оператор позволять до автоответчик – и затих.

илья вытер со лоб клей; стать ровнять пульс. если бы ответить – дать бы петух. вот что было страшный: поговорить за мертвец с он мать, покривляться тонкий голос. вот тут бы не сорваться.

прозвенел звоночек – у вас голосовой сообщение. илья набрать номер, который было сказать. сделать телевизор потише.

– петюш, ты спать ещё? набери, пожалуйста. хотеть поговорить с тобой. папин день рождение обсудить. Ладно?

голос у нее быть совсем на материн не похожий. надтреснутый, заискивать какой-то; стыдно было его такой слышать. автоответчик спросить чеканно, не желать ли илья повторить сообщение. илья сказать, повторить. и ещё. осколок что-то громадный, вдребезги разбить кололись в этот она короткий слово. у сука с он мать были совсем другие отношение, чем у илья со свой.

илья отнять наконец телефон.

все.

только зачем ждать, пока за ним прийти?

илья потянуться, взять со стол пистолет.

повертеть, найти, как обойму достать. заряжен. ну вот и хороший. оборваться струнка в голова, зазвенеть. насрать на вас на всех. пока.

он раздеться, пойти в душ. включить там погорячей: вчера не мерз, а сегодня не мочь согреться. где-то наверху завыть труба. под ванна дежурить таракан, ус торчать. ждать, пока илья вышибет себя мозг, чтобы отвести он душа в ад.

терся губка тщательно. двое суток поезд надо было отскрести, семь год зона, и ещё вчерашний целый день. литься слабо, толчок, как из вскрытой вена. жалели там ему вода. намекать ему. не хотеть, чтобы он чистенький отходить.

как там, на «макаров»? передёрнуть, патрон в патронник, с предохранитель снять – и все. жёсткий спуск у него, интересный? Было интересный так – отвлеченно, как будто это ильи не очень касаться.

стреляться все равный быстрый, чем вешаться и что прыгать. вешаться – пока задохнешься, и обделаешься уже, и намучаешься, и передумаешь, а рассказать об это некому быть. а прыгать – с третий? мент только смешить.

случиться раз на второй год, когда илью на зона в угол загнать. он тогда ляпнуть мама по телефон – мол, готовый покончить с себя. она сказать ему строго: чтоб не смести. самоубийца навсегда в ад идти, мы с тобой больше не встретиться. ну и перетерпеть, не смочь мать ослушаться. а все равный не встретиться, ма, так и так.

тер ребро, ползал бессмысленно взгляд по разлиновать на квадрат стена. стать равнодушный. решиться уже, оставаться сделать.

швы между кафель были где тёмный от плесень, а где белый.

странный. как будто мать стать отмывать, но не домыть и бросить. мочь, так и быть? мочь, на этот ванная и перенапрячься. К он приезд убиралась, готовиться, и.

илья застрять.

мама.

а если он сейчас застрелится, что с ней будет? кто ее забрать? кто похоронить? где? что вообще делать с мёртвый, у которых свой живой нет? зарывать на какой-нибудь муниципальный кладбище? сжигать из экономия? а что вместо надгробие? табличка на деревянный палка? ничто?

поддал ещё горячий. не спасти.

нет, нельзя. так нельзя с ней.

вылезти мокрый – полотенце забыть. таракан отступиться, спрятаться до пора. илья прошлёпать в комната, найти у мама чистый полотенце, обтерся. похоронить ее сначала по-человечески, а потом что угодно.

в коридор все ещё пульсировать-пищало придавленно. наверное, у сосед что-то, за стенка.

но на что хоронить, если все истратить?

он вернуться в кухня. закрыть окно. убрать пистолет с глаз. заварить чаю из три пакетик. сел. ты же здесь, сука! я тебе глотка продырявил, но ты тут, твой душа сидеть в этот чёрный зеркало, ты тут забэкапился и смеешься надо мной! смотреть на меня через глазок камера, ждать, пока прибежать из твой сучий корпорация меня давить!! Тут ты!

илья сжать телефон в рука – чтобы задушить его. нет. нельзя душить и нельзя выбрасывать! Надо петин мама успокоить сначала. Надо было что-то написать ей… написать ей, чтобы она не звонить пока! чтобы дать ему подумать. но как ее об это попросить?

говори, сука! отвечай! я от твой память пароль подглядел: раз-два-три! семь-восемь-девять! детский идиотский пароль! ты тут теперь у меня в клетка! не дать тебе покой, пока ты меня врать не научить! пока не выручить меня, падла! ты мне должный! ты! мне! должный! и жидкий свой юшка ничто не отдать!

илья влезть в сучью с мать переписка.

– да. я просто напиться. завтра созвониться.

– хороший. спокойный ночь.

стать отматывать разговор вверх – туда, где вступать вместо илья сам петя. о что они там писать друг другу? за что можно уцепиться?

– приедешь на выходной?

– мать! у меня служба без выходной! сколько объяснять?!

так. так. ещё говорить.

– ты ведь у нас уже сколько не быть!

– сама знать, кто надо сказать спасибо!!

подняться ещё высоко, ещё далёкий в прошлое. петин мама писать старательно, расставляла весь знак препинание, и часто представляться пете заново, будто не понимать, что она номер определяться.

– петя, это мама. у тебя все кончиться? тебе можно позвонить?

– мать! я сам наберу, когда можно быть! пока буковками!

– Ладно. напиши хотя бы нине. она место себя не находить.

– сам разберусь!

что кончиться? илья покрутить ещё в пройти время, но ответ там никакой не найти. но бывать, казаться, так, что петя переставать подходить к телефон и сам звонить не мочь. собрание? или спецоперация? он же оперативник, а не кабинетный крыса, так? Надо найти он переписка с другими мент. там подсказать правильный слово.

выскочить в список контакт. пустой чужой имя, фотография нет, звание нет, человек за номер не увидеть. стать смотреть внимательней. можно начальство найти: начальство по имя-отчество до́лжно называть.

такой сложносоставной человек у суки в телефон было немалый. но этот человек, видно, любить говорить свой голос, да чтобы их слушать внимательно, а утруждать себя азбука они не хотеть. алексеи алексеевичи, роберта арамовичи, михаилы марковичи, антоны константиновичи – все были будто неграмотный.

найти только какой-то: «игорь К. работа».

работа. а что теперь делать? у кто-то такой, у кто – кадилом махать. вертухаи вон на зона тоже работать: завтракать с семья, бутерброд собирать, ребёнок в макушка чмокать, садиться в «нива» и ехать недалеко от дом сторожить упырь; а из залётный гражданин – упырь лепить, потому что только упырий язык знать и других учить не хотеть. возвращаться, перекошенные, домой, накатывать водяры, гонять жена и ребёнок порют: призвание. вот и сука свой работа себя, наверное, целиком отдавать.

игорь К. печатать телеграфный стиль: как будто из блиндаж радист надиктовывать. но диктовать так, чтобы враг, если перехватить, не разгадать: «хазин закладка ок?», «хазин! дс говорить внедр через нед», «хазин вызывать упр». петя отвечать ему так же односложно: «понять», «принять».

илья потер виски.

Надо было пытаться, пока она тревога не поднять.

стать набирать ей: «ма, не переживать…», но осечься. посмотреть, какой тон сук с ней сношался; исправить «ма» на «мать». перечитать ещё петины рявканья, попробовать, как он.

– мать! работа. Срочно вызвать в управление. дело какой-то. не мочь говорить!

Было неловкий втыкать в мама восклицательный знак, но петя так делать. Надо было за ним повторять, чтобы она подлога не заметить. отправить и замереть. включить звук. «упр» это ведь управление? весь он правильно у игорь К. разобрать? или в что-то ошибиться? сколько вообще мать про петин работа знать?

через долгий минута тренькнуть.

– ты ведь помнить про отцовский юбилей??

вот оно. голос она не признать бы, а текст спутать. в текст дыхание нет.

– весь я помнить.

– ждать твой звонок!

сообщение от нее приходить не сразу, как будто идти медный кабель из америка. Медленно она писать. мать у илья тоже набирать сообщение трудный, неуверенно, тыкаться в кнопка полуслепо.

отцовский юбилей. что же он сам не позвонить? сюрприз для него готовить, что ли? илья поискал в контакт «папу». не было папа там. поискал «отец». и отец не быть. как же это?

умереть, мочь? мочь, это и не юбилей, а годовщина?

стать бы сам илья из память стирать номер свой умерший отец? или оставить бы в телефонный книга? оставить – глупый: номер ведь отдать другому безвестный человек, который на звонок покойному быть раздражаться, клясть и прежний хозяин, и весь звонить. Вон и могила-то через пятьдесят год свежий мертвец пересдавать, а уж телефон….

а стирать? Жестоко, что ли. материн номер илья точно не смочь бы стереть, если б и было откуда. но про отец – неясный. у илья отец умереть не мочь, потому что он никогда и не жить.

так. сейчас петин мама подождать немного, пока сука на собрание. в управление. быть час, быть два, мочь. за этот два час нужный исхитриться ещё хоть день у нее отыграть.

весь вотсапп под завязка быть забить кляузами от застуканных и посадить на привязь нарик, которые, чтобы только не присесть самим, наперебой закладывать свой, друг друга, дилер и родных. Тут можно было потеряться.

поверх весь имя быть пустой строка с лупа. поиск. илья этот строка начать заполнять: «управ…» – понять, о что там мочь пойти разговор.

вывести его на какой-то синицын.

синицын писать: «за этот тема надо быть в управление ещё заслать, учесть». хазин отвечать: «не учить учёный». быть, значить, какой-то тема. но к илье это касательство не иметь. что ещё там у игорь? «внедр.»

ему откопать тут же несколько разговор. человек-инициал слать хазину свой шифрограмма. но илья не к ним обратиться.

нина.

«я же объяснять, у меня внедрение, я не смочь…»

кто этот нина? тот базарный баба с трехгорки?

он открыть переписка: нескончаемый. если бы телефонный экран этот переписка не отсекать с оба конец, можно было бы, наверное, ее от земля до небо раскатать.

скользнула фотография: с вытянутой рука девушка снимать себя сама. нет, не тот губастый, которую петя золотой котёл к себя притягивать. точёный девчонка, каштановый волос дерзкий каре, круглый очки со стекляшками вместо линза, пальто нарочито великий, будто парус на ветру. красивый, юный. казаться непорченый какой-то; что такой с петей хазиным делать?

в добавление к восклицательный знак в каждый нинином сообщение быть круглый рожица, картиночка, человечек. они от это казаться детский, будто изрисованными цветной карандаш. как открытка, которые илья мама в садик делать к весь штатный праздник.

мать у сука телефон пользоваться наивно, неуверенно. товарищ по работа как в рация в него буква лаять. но нина здесь быть в свой стихия.

– тебе нравиться пальто? не слишком весенний?

– нормальный.

– дико хотеться зиму проскочить, и чтобы уже весна. в общий, я его купить!

петя с ней вдруг тоже позволять себя – то жёлтый кружок с улыбка, то какой-то придурковатый пиктограмма. илью чуть кольнуть в зареберье. странный было чувство: как будто подсматривать за целоваться.

подождать, нина. не забалтывать.

там про внедрение было что-то.

– То быть, ты опять пропадешь? даже говорить не смочь?

– я быть писать. там человек быть вокруг. я же объяснять, что это такой! весь время быть. писать смогу. мочь, позвонить, если получиться.

внедрение. опер косить под дилер, или в группа заходить с легенда. восьмерит под вор. брать в разработка, чтобы ниточка все в грибница выследить, ни одной случайно не порвать. известный схема: тот, кто реально сидеть по двести двадцать восьмой, рассказывать.

когда это было? полгода назад. родина мочь и снова назначить.

а что другие про это говорить? Поточнее бы, не бабий диалект.

но к мужик илья возвратиться не сразу, хоть и торопиться. не выдержать. мотнуть лента вверх: быть там?.. быть. нина зеркало фотографировать, а в зеркало быть она сама – загорелый, худенький, под ребро живот буква л втянуть, пупок пуговичный, рука обнимать грудь, прикрывать, но рука не хватать – запястье слишком тонкий, а там сок, там поспеть все, там уже распирать, и коричневый сосок между палец глядеть любопытный, как в замочный скважина; ключица выступать, а где ключица сходиться – там, вместо колье, почему-то квадратный штрих-код чёрный свежий татуировка. стоить вполоборота: поджарая, но выточенная ласково, без угол; глаз не отвести, и ни одной она линия лучше не вычертить.

хороша, сучка.

прислать себя этот мразь, чтоб он по ней честный скучать.

захотеться ещё ее найти, полюбоваться. пульс разогнаться. и идиотский ревность к хазину резануть. пока он бикс вокзальных к себя придавливать, было терпимый. но этот как к нему попасться?

еле отрезветь. за ухо оттянуть себя от замочный скважина. смешной, конечно: завтрашний мертвец к вчерашнему мертвец живой женщина ревновать. юный совсем женщина, весенний не к место, будущую ещё долго-долго жить, уже когда и от пети, и от илья одна гниль остаться.

чёрт. Ладно. нет время.

внедрение, и… опять выйти на синицын.

– с внедр все. сворачивать! – кричать тот.

– шлю группа, – откликался хазин через секунда.

продолжать уже спустя несколько час – спокойный, размеренней, выдерживать пауза.

– принять груз двадцать, пять можно в сторона, – докладывать синицын.

– давать в сигнал про это, вась, – перебивать хазин.

– у меня не установить.

– так установи, балда!

– вотсапп шифроваться же.

– хер твой шифроваться, весь ключ на лубянка давно.

Потом уже только о встреча договариваться: петя опаздывать, синицын психовал. но груз больше всуе не поминать.

можно пять в сторона. принять двадцать. конфисковать, что ли? что ещё за секрет у этот мочь быть?

сигнал. илья выйти в меню, пошерстил иконка. петин телефон быть замусорить самым невообразимый, набить черт-тот чем папка громоздиться завал. фон к ним идти внедорожник «мазерати» на морской побережье. еле отыскать какой-то signal в тайник, заложить между аркадными игрушка.

войти. Тут не так тесный было, как в вотсаппе, сюда не всех звать. но синицын здесь околачивался. илья заглянуть ему в нутро.

– что твой абрек? быть брать?

– не торопить, вась! серьёзный чел, нельзя давить. я сказать, когда.

– Долго не мочь ждать. Че если фэсэры?

– не ссы.

илья отстать от синицын. Правильно он весь про петя понять? конфискат налево толкать? Правильно. он отодвинуть телефон. глотнуть чёрный передержанного чай. положить три ложка сахар, размешал. сахар в холодный чай кружить как пурга за полярный круг. не желать таять.

Тут сука илью не разочаровать.

на это илья и ловил его там, на трехгорке. и подловить.

ничто в это такой, что мусор у один товар принимать, а другим сами спихивать. на зона это тоже по двести двадцать восьмой рассказывать. илья всегда слушать, как бок причастный. должный же у человек и бизнес быть, как им на один оклад существовать. только что контроль за оборот наркотик мент отдать. до это быть отдельный служба: фскн. а до того, как ее переименовать в фскн, она называться – гнк. госнаркоконтроль. но уже тогда шутить: госнаркокартель. смешной.

не илья петю судить.

весь одно, кончиться он дело. и илье недолго оставаться, чтобы свой завершить. Надо было им друг друга отпустить, а за кто какой секрет от прошлый жизнь ещё тащиться – важный ли?

или важный.

подумать, закрутить сахарный вихрь против часовой. переписка совсем недавний быть. пара день ей. вряд ли все случиться уже. груз, значить, у синицын это где-то. а деньга у абрек. все ждать обмен. но без сука у них ничто не выйти. а сука лежать лицо в сточный вода.

илья поискал в сообщение ещё «груз» и «товар». какой-то старый перепалка выскакивали, находить в архив «грузить!» и «нетоварный», осадок всякий взбалтывать со дно петин телефон. абрек, ясный дело, в контакт так зваться не мочь. илья тогда поехать алфавит прочёсывать все мусульманский. многое вытянуть, но в месседж ничто подходить не быть.

посмотреть в вотсаппе, посмотреть в сигнал.

вяз в какой-то терках с чечен, помогать освободить пузатых азербайджанец, принять в клуб с порошок. но это весь несвежий были история, только по недоразумение или для хроника не удалить. а новый, после того, как двадцать конфисковать – ничто.

попробовать?!

надежда идиотский, дерзкий – пухла в нем, набираться сок.

что илья терять? нечего. кто долго жить – у того ставка высокий, а илья ставить на кон всего-то день или два. все, что быть.

договориться за сука с абрек. перехватить деньга – сколько там полагаться за двадцать неизвестный что. товар пускай он с синицын это спрашивать. соединить их, разобраться как-нибудь. или перерезать друг другу глотка.

им этот деньга зачем? на «мазератти» на какой-нибудь. шмарам в топка закидывать, чтоб любовь не гаснуть. на море синий поехать. К дом добавить этаж. шелуха. илье нужный: ему мать пристроить надо.

можно ведь успеть. место нормальный выкупить, гроб приличный, что там ещё положенный, спросить у тётя иры, опытный человек. венок. попросить за весь прощение. расцеловаться. и сгинуть. если деньга заливать, все успеть можно. последний волшебство в мир остаться – деньга.

Уже кончаться завод, но провернуть илья ключ в спина, дать ещё немножко кураж побегать. сказать ему неделя назад кто, что он от такой расклад окрылится, он бы такой человек зуб загрызть. но вот: сейчас ходить по квартирка в полотенце на бедро широкий шаг, тер рука, пытаться подумать, как сложить мозаика. хотеться выручить мама.

– ну давать, сука, побазарь со мной! кто ты хотеть кумар свой сбагрить?

молчать.

илья разболтать упрямый сахар, вылить в себя весь стакан; и сахар расшевелить окостенеть ум. придумать, как разговорить петя.

– приехать ты. на телефон все писаться.

он перебрать приложение: отыскать диктофон. если хазин илью просто из азарт писать – незнакомый взять в оборот, чтобы пятничный вечер зря не пропадать, то партнёр он и подавно должный быть всех себя в диктофон упаковывать. Для подстраховка.

последний файл быть и вправду илья посвятить.

включить. подождать.

– помнить меня? – спросить у сука илья. – я семь год назад уже раз приехать так с тобой.

петя шептать что-то в ответ, но сейчас опять не быть время разбираться. запись быть четыре минута. кончаться, когда сука нагадал пароль и хотеть кто-то за помощь звонить; но срок истечь.

Точно: файл тут быть длинный цепь. стать слушать один за другим.

– о, хазин. прикрой-ка дверь. все сделать?

– да, денис сергеевич. но ждать пока. телятся.

– ну, когда готовый быть, ты не затягивать. я там почти договориться на твой счёт уже. мочь красивый бокал готовить. глубокий. чтобы прочувствовать момент.

– так точно!

– и ещё просить немного натура.

– принять. брать на себя.

– хороший с себя брать. там шашлычок намечаться. я ввести в курс. бывать. и не затягивать, понять?

– весь добрый, денис сергеевич.

оборваться. илья открыть следующий файл – все по номер, ни один не назвать.

– ты, паскуда, не знать, что это? я даже знать! это оборудование, уебок! Для гровинга оборудование! что ты тут, помидор голландский разводить?! да тут у тебя теплица целый! хера себя! свет… эй, костомаров! Живо опергруппу внутрь!

– товарищ милиционер… слышать… давать это самое… да че… это я мяту… К чай… что группа… давать пообщаться…

– ты мяту у меня весь сожрешь сейчас, говно! усечь ты?! ты взятка мне, что ли, совать?! ты ах-херел?! тебе ещё за дача взятка впаяют… костомаров! брать этот укурков и все тут опечатывать! и энтэвэшников давать сюда, пускай снимать улов!

далёкий было ещё на час бубнежа, соплей, мычание – но слушать было ни к что: не то дело. скорый, что тут ещё?! ещё, ещё – допрос, очный ставка, разговор за обед. убить час.

– мага, ты?

– салам, товарищ милицанер.

– ты когда расчехлишься?

– э! писать в телеграм. кто такой по телефон говорить! сам знать, все слушать. или ты сам меня палить?

– Ладно, сиди ровно. написать в твой телеграм тебе.

ещё один мессенджер. так поискал, сяк. наконец найти-таки в телеграме магомед-дворник: «короч пацан говорить бабка быть через неделя по место поговорить то старый больше не катить». сообщение вчерашний. неделя.

хазина это устраивать. илью – нет.

неделя суметь он ломать комедия, кривлять из себя сука, петя хазина?

илья встать, пройтись: два шаг в один конец коридор, два в другой.

снова писк. в ухо по капля. на натянутый нервах пиликать.

взять аккуратно телефон, написать петин мать: «Срочно отправлять. внедрение. неделя без связь».

она попытаться позвонить, но он не подойти. мать бросить трубка посреди гудок – мочь, бояться при начальство вызывать сын на разговор. Потом накарябать:

– ты не мочь отказаться?

– нет, мать! не мочь! это служба! – это илье непросто даться.

– Хотя бы эсэмэски сможешь писать?!

илья выдохнуть. нельзя сейчас перегнуть. она чувствовать что-то, да весь она чувствовать; пусть только думать, что этот тревога – из-за того, что грядет, а не от того, что уже стрястись. Осторожно, бояться спугнуть ее, вывести на экран: «смс – да».

– чёрт бы проклял твой служба!

это – пожалуйста.

в первый раз за утро набрать полный грудь воздух.

умылся холодный. поставить щи на огонь.
5

Удобно пете жилось с телефон.

илье вот приходиться все в себя держать: вера нагой в солнечный луч, снежок после школа, экспедиция с серегой и саньком в депо, пьяный концерт «сплин» в «Б-2», подглядывание за девчонками в школьный туалет, последний поездка с мама к бабушка в омск, тарзанку на дачный пруд, травмпункт на восьмой март, когда картошка мясной нож чистить, чтобы мать впечатлить, щенок, которого нельзя оказаться оставить, драка за гараж, бутылка «фант» на пол, вкус верин, вкус – вино и вина – киры с филфак, которая на второй сентябрь позвать его к себя после универ пропущенную лекция отфоткать, плейстейшн с парень в новогодний праздник до утро, до опухоль мозг, санки до продуктовый, ограбить голубятня на букинском, побег от мать из пансионат на дискотека в симферополь, строительный котлован с зыбучий песок, рассвет в четыре утро, белый шортики на белозубый девчонка в ультрафиолет, жирный зелёный море, крымский шампанское и крымский солнце, полынь и кипарис, ночной купание в волна, в шторм, и ещё разный миллион.

говорить: вставать перед глаз. но это неправда, конечно. вспыхивать на мгновение. удержать невозможный. нельзя разглядеть в подробность. нельзя вспомнить, что за минута до было, что после. образ-обрывки, пятно на сетчатка, не картина, а ощущение. где их видеть на самом дело? где они вообще? и куда таять?

илья тренировать дряблый человеческий мозг, отвернувшись лицо к стена на свой нарах. тормошил его, выуживать из складка провалившиеся детальки. стучать себя по крышка, чтобы в цвет показывать и без шум. мозг стараться: сначала быть как засохнуть пластилин, но илья на него дышать, разминал, и мозг делаться мягкий, потеплей. Перед ильей всегда быть стена, покрасить масляный краска в зелёный цвет. хороший быть экран. но нормально все равный это телевидение работать только по ночь. так мощно иной раз шарашило, что потом ещё весь утро нужный было в себя приходить. сны отлично прошлое показывать. до слеза.

у сука все в телефон храниться; все в высокий чёткость, все в максимальный яркость. фотография и видео. память у суки быть – 128 гигабайт. жизнь умещалась целиком, и ещё оставаться место для музыка. думать, ты свой прошлое помнить, а помнить на самом дело снимок, которые и так сохранить в мобильник.

за семь год телефон и зорче стать, и памятливей – в шестнадцать раз. теперь телефон такой в человек видеть, что человек бы не разглядеть. можно стать вернуться, проверить себя. удобный пете: не надо лишний забивать голова. удобный и илье: можно чужой сны смотреть.

в фотография зайти за ниной.

проскочить какой-то отчёт с место авария, натюрморт из кальянных, групповой снимок с мордатый мужик в штатский, тёмный автопортрет со смазанными бикс, патриотический мем, синяк на задержать, фотка в «мазератти», так сделать, чтобы не быть видный автосалон.

среди них найтись – отправленные, наверное, самой ниной дурашливый картинка: тут она губа дуть, тут жать к себя кот, потом с какой-то ребёнок, совсем не похожий на нее. илья задерживаться на них – но проматывать далёкий. искать другого. хотеть ещё ключиц, ещё впадина уголок под ребрами аркой, губа отверстых водоворот, надеяться, что рука подняться, открыть ему скрытый. шалость, и дерзость, и испуга от собственный дерзость, и нахальство, с которым предлагать себя, и томный топкий ожидание нахальный ответ. глаз и губа. того, что не любоваться можно, а в что можно пропасть и забыть себя. ещё такой.

это чужой, не ильи, но и пускай чужой. свой нет и не будет.

оставаться что? оставаться – так.

выйти в папка с видео. отмотать в прошлое. зацепиться за она лицо. открыть – с отдых. с какой-то море. плей.

отмёрзнуть волна, стать шуршать в динамика ветер, ожить под ветер осока высокий вдоль широкий белопесчаной полоса. прыгнуть закатный панорама. в кадр оказаться – нина. волос сплетаться, лететь на это ветер, она убирала их с лицо, смеяться. сидеть на пляж, на полотенце.

татуировка у нее ещё не быть.

– пойти купаться? – спрашивать ее свой высокий голос невидимый петя.

– если ты пойдешь, я пойти, – отвечать нина.

– а телефон тут бросить?

– ну и что. маленький сидеть в нем быть.

– у меня там весь работа!

– у тебя вот тут весь работа, – нина тянуться куда-то пальчик – к петин лоб. – в голова! всегда! а ты сейчас на отдых! в от-пус-ке!

вскакивать – песок фонтан – и убегать в взволнованную вода: яркий-жёлтый купальник на почти чёрный от солнце кожа. петя не мочь оторваться от нее – снимать, как она, визжа, упрямо входить в брызги – потом телефон падать навзничь, смотреть долго, как паралитик, в алый облако, записывать петино: «я к тебе!», и потом – смех. оба смеяться.

хороший, что пети не было видно тут.

ещё вечерний разговор – из какой-то кафе. полосатый восточный подушка, кальянный дым, музыка нудный, коктейльный бокал, в них что-то с апельсин и взбитыми сливками. нина – в глаз бумажный фонарик – облизывать сливка с трубочка, смотреть в глаз, спрашивать:

– ну, а ты вот как себя представлять себя через пять год?

– вопросики твой, – отвечать за илью петя. – как-как… это с подвох, да?

– нет, почему? ну хотеть, я первый, если ты такой сложный. я вот, например, быть пилот.

– что?! – петя ржет.

– быть пилотировать самолёт.

– думать, тебя пустить туда? в «аэрофлот» баб только в обслуживание пускать!

– а почему «аэрофлот»? я в частный авиация пойти! быть на «гольфстрим» летать или на «бомбардье»!

– зачем?

– в-первых, это красивый. и ты зря смеешься! – нина хмурилась и грозить палец. – в этот профессия не так мало девушка.

– ну да. их брать, небось, в расчёт на то, что можно быть в какой-нибудь ницца со свой самовар слетать. пузаны всякий, у которых только на форма уже и стоить.

– Ладно-ладно! теперь ты давать. через пять год.

– ну… я, наверное, быть… подполковник точно быть. а мочь и полковник, если все грамотно делать.

– ясный. полковник. а у тебя будет жена? ребёнок? – нина делать бровка домик.

– Это допрос, что ли? на камера? не знать я… жена… – петя сердился.

– ну значить, у тебя тоже только на форма стоить? – смеялась нина, но необидный.

– ах ты, зараза… идти сюда, я тебе показать…

– нет, стой! давать заспорить, что я стать пилот ранний, чем ты – свой подполковник!

– ха! да на что угодно!

и опять видео комкалось и останавливалось. илья посмотреть – год этот ролик. а у них уже быть отношение в самом разгар, казаться.

– ну… – сказать он нине. – вот так вот.

год назад он подавать на удо. а через пять год – как угадать, нин.

возникнуть перед глаз табличка: «аккумулятор разрядить. остаться 20 %». где-то надо было срочно искать зарядка от новый айфон, нельзя было пропадать… петин мать поверить ему про внедрение, а остальные? сколько этот зарядка стоить? сколько у него остаться? неделя ещё впереди.

и почему-то – вместо того, чтобы одеваться, мусолить денежный остаток, скатываться по лестница и искать сотовый ларёк, илья подтолкнуть в телефон галерейный лента. поводить палец над иконка, как медиум над буква, примагнитился к одной.

это быть гостиничный номер. просторный, крем с золото, альков за расшитый занавесками, канделябр. нина быть в белый кружеве… смеялась. она весь время смеяться, когда он снимать ее.

– идти! Тут и на тебя быть.

– я сегодня не на белый, а на красный! – нина отмахнуться, поднять полный виноградный сукровица бокал.

– ну как хотеть… – телефон отвернуться, петя всхлипнуть, ахнуть, помолчал. – твой ход.

– давать. желание или правда?

– желание.

– так. хотеть, чтобы ты… чтобы ты меня вот тут поцеловать.

– покажи ещё раз. покажи на камера. – камера навелась на нина, на загорелый плечо, на белый лямочка, на место, где после разгон наклонного взмывать вверх шея.

– сюда.

илья смотреть заворожённо. нельзя было оторваться. нина играть, но не переигрывать. в ней не быть ни жеманность, ни подделка. затмить нина полностью он вчерашний день, хотя б и на минута.

– теперь твой очередь. правда или желание?

– окей. – нина отвести глаз, думать. – правда. что ты хотеть знать?

– скучный же правда, – сказать петя чужой голос. – Точно не желание? ну ладно! ты мне когда-нибудь изменять?

– дурак! вот я так и думать! – рассердиться сквозь смех нина. – в-первых, ты сам знать. а в-вторых – зачем? у меня теория быть на этот тема. вот у меня быть весь мой энергия, да? и я ее хотеть отдавать только тебе. потому что ты мой. и пока я ее весь тебе отдавать, у нас с тобой все быть хороший. мы быть вместе, и с тобой ничто плохой не случиться. это как такой защитный поле в фантастика. как невидимый купол над нами. над тобой. а если я начать отдавать ещё кто-то частичка свой энергия, то это поле сразу ослабнуть. нас и друг к другу не быть притягивать, и в купол быть трещина. и тогда он мочь рухнуть нам на голова. мне – и тебе. а я это не хотеть. я это бояться. я ведь тебя любить все-таки.

– ой, опять этот бабский бред начаться. Ладно, засчитать. я тогда тоже выбирать правда.

– а ты меня все-таки любить?

– я-то тебя? идти к мне давать, я тебе показать…

конец.

молоденький. сколько ей год? двадцать и немножко. верить, интересный, сама в то, что говорить? в двадцать и немножко мочь верить. пока человек не искусают, на мир любой красивый теория примерить можно. любой сопливый. а потом уже вериться только в то, что с тобой до сей пора бывать. нина, видно, ещё не кусать. или она укус тональный крем замазать?

илья поставить другое видео проигрывать. опять из-за нижний бельё.

– ну поставить нормальный только что-нибудь! у меня там быть джеймс блейк и риза! тейк э фолл!

– сейчас, постой… где тут… в. готовый.

заиграло: какой-то тенорок субтильный цыплячий грудина постанывал стильно, сверху шипеть, и чёрный нарубать смело этот ручей речитативом. вместе получаться странно томительно и пряный.

нина с первый бит, с первый стон выплыть в центр комната – другой какой-то, не в тот дворцовый гостиница. пеньюар атласный короткий, только кружево и тень прикрыть. сначала плечико вперёд, потом другое, волна по тело вниз, до колено, в ритм тенор, а когда вступить негр – ему уже бедрами поддакивать, навстречу двигаться, качать ими всего чуть-чуть, но качка доходить до илья и ему кружить голова, и его укачивала.

Потом упасть бретелька с плечо, сама. он приблизить экран, чтобы нина занять весь он поле зрение, чтобы детский он комната, в которую он больше не помещаться, и из которой ему было уже не вырасти, не давить.

Из второй бретелька и из весь атлас нина выскользнуть, тот сполз лишний чешуя; на секунда позволить илья увидеть цельно загорелый грудь, как будто замешкавшись, а потом сразу отвернуться; один трусик остаться – чёрный нитяный; и далёкий – стон, стон, губастый рваный стих нагнетать, подхлёстывать, подстёгивать, по спина стегать, по задница, и под этот плётка нина расходиться; палец, забывшись, – под резинка, потянуть с одной сторона вниз, ткань нехотя, кокетка, огибать косточка, тянуться, копить напряжение – чтобы потом сорваться.

– вот… вот… а ты не хотеть… я тебе же сказать… от это такой быть… зажжешь… зажжешься… будешь весь гореть… чувство… чувствовать? – плел сука свой чужой голос. – идти… идти ещё давать…

в горло пересохнуть. ломило в пах. молотило в голова. сбиться дыхание. илья съезжать взгляд по нининой спина, по позвоночник-змейка, вниз. вниз. в самое змеиный логово.

Тут нина, подтянуть к себя стул, чтоб оседлать его, попытаться сбросить с мысок упасть уже кружево, махнуть нога – запутаться, и, стреноженная, полететь на пол, хвататься за стул, с грохот и вопль. петя загоготать, она тоже – лежать на бок – хохотать и плакать.

– тейк… главный – тейк э фолл… фор ми…

илья тоже засмеяться. смеяться так: в глаз горький слеза, в портках – стальной пружина. смеяться, пока не закашляться. Потом перхал ещё минута, не мочь уняться.

«аккумулятор разрядить. остаться 10 %», написать телефон.

заставить себя встать. накинуть холодный куртка, в которой приехать из соликамск. пересчитать деньга: почти три тысяча остаться. можно жить.

– сейчас все решить, – сказать он нине.
* * *

проясниться.

солнце разжечься. воздух быть свеж. ветер не сек, а поглаживать.

илья выйти из подъезд и жмуриться. на этот воздух можно было принять вчерашний за морок. Надо было идти к станция, наверное, искать по путь «евросеть» какой-нибудь, но илья вместо это повернуть вправо – там за дом начинаться лесной клок, вроде парк.

прошаркал сквозь соседний дом: в одном общество ветеран-чернобылец квартировать, в другом какой-тот казачество засесть: полстены георгиевский лента раскрасить, и ещё рисунок: чёрный всадник в фуражка пеший малец наследие вручать. казаков в лобня ранний не водиться, это их за семь год тут нарасти.

за дом негусто подниматься сосна, за ними на просвет маячил очередной силикат, туда, к другому микрорайон идти дорожка, начало ее было отметить табличка: «экологический тропа 400 м». илье от этот лобненский гордость стать глупый и милый. пойти по экологический тропа – когда ещё по ней прогуляешься?

шагал и сравнивать нина с вера. с кто ещё?

столько год веру берег для себя, уже когда она и бросить его. если бы вера тогда остаться с ним, сказать хотя бы, что оставаться, то она бы весь семь год ему икона быть в этот темень.

а кроме – молиться не на кто было. только в каптёрка – на измочалить другими картинка, где сквозь румяный сиська – печатный буква и реклама виагра. сначала мерзко, глупый и стыдно, а потом ничто. иначе бес из себя не изгнать. без это дело они и святой одолеть.

без вера тяжко стать, когда илья забрать. и совсем невыносимый – когда она ему объявить на второй год, что от него уходить. вот тут ему стать казаться, что он ее истинно любить и что не смочь без нее жить.

это арест так полюсы поменять: до него илья сам думать уйти от нее, освободиться от лобненский бремя и переехать в москва весь душа. думать, но уйти смелость недобирал. у вера весь кожа быть, как у ребёнок на век, тонкий и нежный, ее лёгкий поранить было, ей и натирало – сразу в кровь. и она быть очень мнительный: как только илья влюбиться в москва, все ждать, что он ее бросить. в всем видеть признак и знак. весь последний год говорить илье, что он должный определиться. определяться следовать так, чтобы вера не пострадать. и чем больше она говорить об это, тем больше одиночество казаться ему свобода.

как бы он ее ранний в будущее рядом с себя ни представлять, в настоящем с себя в москва навсегда взять не мочь. а мочь на ночь, на танец.

это он ей долг возвращать, а вера, мочь, думать, это аванс.

в тот вечер сидеть в электричка, соединить наушник, и илья заранее знать, что проводок их не удержать. быть ласков с ней и упредителен, как с любимый кошка, которую везти усыплять. в ухо ему от вера течь по провод вино, а что вера там в свой наушник слышать, он не знать. наверное, надежда.

много вообще думать о она чувство. привыкать о них слишком много думать, когда один у мать расти.

а теперь доходить: когда она канючить у него общий будущее, ей просто в настоящем одной застревать не хотеться. Потом илья в прошлое попасть, а вера потребоваться двигать далёкий вперёд. можно ее понять? можно. мать вот понять ее по-женски и илью понять просить. все на свет можно понять.

шел илья по короткий тропа – по ломкий снег, по чужой след, по сухой иглам, и открывать: он тюремный любовь к вера быть от безвыходность.

он не веру мечтать бы любить.

вера весь сжатый быть, стеснённый. всегда илья ее должный быть расшучивать, разбалтывать, расшевеливать. как это она решить ему отдаться в одиннадцатый класс? именно – решить.

в школа казаться, вера упоительный. сейчас думать: просто опоили, их оба опоили – гормон. мочь, наверное, и не вера у него быть. и у вера мочь быть кто угодно. доказать.

так получаться: что тебе в раздаточный окошке черпак плеснуть в миска, то далёкий и расхлёбывать. а мочь бы потребовать вместо стынущей баланда – кипяток-любовь.

Надо было влюбиться в кто-то такой, как нина.

всегда хотеться такой: смешливый, живой, электрический. чтобы только дотронулся – сразу искра и волос дыбом. а вера ток не проводить.

прощать, вера. и ты простить. пока.

Ясно думалось на свежий воздух – как с высота птичий полёт все видеть. а в барак вот воспарить не удаваться.

интересный стать представить себя свой жизнь не с вера, а с такой, как нина: вечный драйв? приключение? как бы все сложиться? начать представлять.

Жалко, тропа кончиться.
* * *

пока ждать свой очередь к стойка, идти время.

на что он его тратить? на то, чтобы чужой баба посмотреть. а мочь бы – пойти сейчас вместо это к свой мать.

Надо ведь навестить. посмотреть на нее. поздороваться.

но не моглось илье к ней идти. прийти, а ему сказать: забирать-ка домой. у нас бесплатный хранение кончиться. куда забирать? в тепло?

вот, придумать себя объяснение. а на самом дело – не хотеть ее видеть мёртвый, хотеть, чтобы она для него ещё немного пожить. увидишь – распишешься.

глупый. трусливый.

а пересилить себя не смочь. стать выталкивать ее из голова. Потом позвонить, потом подумать. Обязательно.

– у вас какой? – спросить жёлтый продавец.

– айфон. новый.

– быть китай-лицензия за два, вот такой вот весёленький заводской китай за тысяча семьсот и китай-китай за тысяча.

– сколько? – илья не поверить.

– штука. но на него человек жаловаться, говорить, батарея сжигать. оригинальный только у яблочник, но они все равный же китай, просто фоксконновский. вот заводский бодро брать.

– а на сколько китай-китай хватить?

– два неделя на обмен товар. но менять только зарядка, мобильный на ваш совесть.

– говно полный, – сипло сообщить сзади девушка с синий волос, за ильей следующий.

– давать его. подождать, я проверю.

илья выпустить на минута телефон из карман, примерить к нему неаккуратный, в заусенец чёрный провод. половина деньга надо было отдать.

– да подходить он, подходить! – хмыкнуть продавец. – ты просто приглядывать за ним, чтоб он квартира тебе не спалить. кейс не нужный к нему? Тут модный привезти. на безопасность сэкономить, можно в стиль вложиться.

– не нужный. – илья сунуть телефон обратно в карман, отдать тысяча. – не борзей.

заиграла музыка: что-то лирический, но ритмичный, как будто латинский, с кастаньетами и неведомый мексиканский погремушками. кончиться вступление, выйти на сцена испанский баритон, под гитарный струна начать страстный рассказ. пел придушенно, приглушённо. но не замолкал.

продавец смотреть на илью выжидающе.

– потанцуем? – предложить девушка с синий волос.

– это не у вас звонить? – спросить у илья продавец.

илья пошарить в карман – телефон тут же заорать в просвет сильный, как будто кто очнуться в чужой багажник на пост дпс и цепляться за последний шанс, мразь.

не доставать его, сжать весь боковой кнопка, и он заткнуться.

продавец схарчить он предпоследний тысяча и пожевал ещё губа, озирать илью, уже делать вывод насчёт того, откуда у того мочь взяться такой аппарат.

– приятный пользование! мобильник.

илья пырнуть его глаз и выйти.

отойти на десяток шаг и, оглянуться через плечо на сотовый стекляшка, выдернуть телефон наружу. посмотреть – пропустить звонок с неизвестный номер. ввести наспех код – проверить, кто – мочь, быть сообщение от него? а этот дрянь от холод взять и отключиться.

Домой бежать бег.

запереться.

телефон долго не приходить в себя: китай-китай скверно контачил. прийтись пошерудить, попритереть штекер в гнезде. наконец очнуться, выкатить яблоко. илья потерпеть ещё несколько секунда, потом влезть в пропущенные.

какой-то мобильный. незнакомый. сообщение с него сука ранний не получать – ни в один мессенджер.

что сделать? перезвонить?

илья набрать неизвестный «это кто?», но не отправить.

ведь мочь так быть, что как раз знакомый, и очень хорошо знакомый? и что сообщение от него стирались сразу, как прочитывались? мочь вполне.

или просто ошибиться номер. Надо быть – перезвонить.

стать смотреть ещё нина – и вдруг наткнуться на совсем частный.

почему-то сбился, застесняться. и закрыть. это же, казаться, и надеяться на самом дело найти? но слишком стыдно стать видеть, как она зарезать петя ласкать. и стыдно за свой непотребство при неживой мать. вдруг смотреть?

вдруг спросить – чей это телефон?

когда-то в детство полезть с пацан на стройка. санек сказать, рабочий в котловане строительный патрон забыть, а их можно было как граната подвзорвать. скинулись на камано-магано, спускаться вниз выпасть илье. котлован быть сделать из рыжий песок, глубина такой, что два этаж в него закопать было можно. стена у него были вроде и пологий, но топкий и неверный – это илья понять уже на спуск. остальные дежурить наверху, если строитель явятся. выходной быть, субботний вечер с переход в ночь. спуститься трудный – в конец земля повезти, и илья спрыгнуть, чуть нога не вывихнуть. патронов в котловане, разумеется, никакой не обнаружиться. нужный было выбираться. а выбраться оказаться невозможный. песок ползти навстречу, весь шаг получаться на одном место, уцепиться было не за что: только рыхлый влажный ржа. крикнуть пацан – а они перепугаться, им чудиться возвращающийся сторож и милицейский охрана, они друг другу уже рассказать, что мент на стройка в вор мочь стрелять, а тут ещё темнота с небо опуститься. илье стать страшный тоже. а если завтра прийти рабочий и первый дело начать бульдозер котлован заваливать, даже не поглядят, кто внутри? тогда почему-то очень вериться в такой. санек с серегой уговаривать себя сбежать. а он убеждать их не ссать и остаться, помочь ему вылезти. рваться, рваться вверх – и все равный оказываться на дно воронка.

они говорить, родитель позвать – но это-то он бояться ещё больше. если мать узнать бы, в что он влип… даже и быть засыпать в котловане казаться не так страшный.

а как тогда за то, что убить человек, мать отвечать? хороший просто ничто не говорить ей про это вообще.

отложить в сторона телефон – рука жгло.

зарядка палёный.

К вечер тревога скопиться в какой-то особый пузырь у илья внутри, давить на потроха и просить исход. перещелкивал с канал на канал одержимый телевизор, подбегать к свой книга, перелистывать любить ранний фантастику. внутри быть один бессвязный закорючка.

выключить звонок, а потом снова включить. подходить проверять десять раз, нет ли пропустить. а что с пропущенным делать – так и не решить. отойти от него – вернуться.

проверить новость с рочдельской. нет. пока быть день, сука не найти, а ночь его ещё лучше спрячет.

жгло рука. чужой телефон.

как будто он петю недоубил. а теперь и не мочь ничто уже с ним сделать. теперь его кормить нужный было.
* * *

вечер взять его с себя в постель. чтобы сразу отвечать, если сообщение быть. и не зря: пока заставлять себя уснуть, тренькнуть. открыть.

– петенька, напиши все-таки нине. мама.

– Ладно.

пусть знать, что живой-здоровый.

открыть переписка с нина. добавить в хвост: «у меня все в порядок. как ты?»

нина не отвечать ничто. последний сообщение было от нее в пятница утро. такой же благостный, как он ей сейчас отправить.

– у меня все просто супер, – сказать нина.

– тогда на связь, – сказать петя.

а вечер сфотографироваться с размалеванной баба из ресторан и вывесить в открыть доступ. рассчитывать, что не увидеть? пьяный быть, забыть стереть?

хороший бы, если бы они расстаться. простой бы.

вспомнить, как нина танцевать для него, раздевалась. увидеть ясно она грудь – летний сок налитой: загорелый без проблеск. поворочался-поворочаться, поглядел в стена; потом одним глаз, одним палец отыскать дорога в видео.

не мочь ей больше сопротивляться.

попасть в квартира. в петину, наверное: просторный гостиная, широченный телевизор с книжка толщина, диван на двадцать человек, голый похабень на стена в чёрный рамка, какой-то милицейский грамота, шест для стриптиз, и открытый бар бутылочный янтарь светить.

нина сидеть рядом на диван. в телевизор мельтешила синюшный порнуха, кто-то стонать, сдавить плоский экран. нина смотреть в синий без неловкость, бойко комментировать. петин камера парила, переводилась с нины на телесный месиво. оба были пьяный. нина белый мужской футболка натянуть на голый коленка. полумрак мерцал: когда в телевизор быть свет, и в комната рассветать.

– мне казаться, этот вон вообще фригидный. давать, я сама выбрать нормальный что-нибудь, что ты мне весь время мальчик-девочка-девочка ставить? давать хороший мальчик-девочка-мальчик? камон, я не против тройничков, но я за справедливость!

– тебе не хватить одного, думать? – петин язык опять болтаться тряпка.

– ну мы же в теория говорить, а не на практика, нет?

– мы? мы – в теория.

– или на практика? – нина посмотреть прямо в камера, прямо в илью, нагло.

– ты меня решить завести? – петя засмеяться, но осип.

– ну, а что мы весь разговаривать об это… мочь, ты просто посмотреть хотеть? а? хотеть бы посмотреть? на меня… как меня…

– я снять бы хотеть. можно, я быть снимать?

– я не против. можно, я тоже снять?

нина стянуть через голова футболка с губка боб, под ней – ничто. скользнуть на пол, встать перед ним на колено. потянуться к ремень, лязгнула пряжка, расхомутала. запустить рука. камера терять фокус: нина слишком близко быть.

– ай.

илья больше не мочь.

должный быть чувствовать то, что сука чувствовать. не быть нининых пальчик нежный – прийтись свой, неуклюжий. содрать с себя брюки, застиранные трус. схватиться за себя – холодный за горячий. зажмуриться. открыть глаз – петины.

– давать… хороший…

нина откинуть со лоб волос набок – хотеть, чтобы он ее видеть. он изгибался, заплетаться, у нее быть над ним власть, ей этот власть тоже кровь разгонять.

– нравиться?

– идти… хватить. к мне идти!

он дёрнуть с нее вниз трусик-нитка, вскочить с диван, выключить подвывать телевизор, пропасть лишний звук, остаться только вдвоём. свет капал на них теперь только янтарный, от бар.

– а тебе точно меня одной хватить?

– заткнуться.

прошуршали-прозвенели брюки; хрипло дышаться, фокус скакал, вместо черта быть очертание, бутылочный блик на кожа, короткий всхлип. казаться, поставить нина спина к себя, наклонить ее вперёд.

– ааааах. подождать… подождать…

не стать ждать. отвести рука с телефон в сторона – снимать с ней себя от третий лицо. хотеться запомнить это: как она себя отдавать, как разрешить записывать свой бесстыдство, как от это ей ещё сладкий становиться… жизнь-пар кипеть в этот момент через них под давление в десять атмосфера нестись, рвать труба. вот сейчас быть самая жизнь! пытаться ухватить ее, в телефон ужать, но не мочь толком. Уже не были они человек, плохой рука их слушались, вместо слово в горло бессмысленный клекотало. тело в густеть жёлтый смола, в вязкий янтарь сцепиться, терлись остервенело друг о друга, зло долбились, маятник расходиться, время ускорялось. Потом он отшвырнуть телефон на диван, хотеть нина оба ладонь грабастать, мять, оба рука к себя тащить, влезать в нее настойчиво и грубо.

– волос… за волос меня взять…

– да… ты… ты такой… сучка… сладкий…

– я? я сучка. чей я сучка?… сказать! твой! твой сучка… твой?!

– мой. мой маленький. драный…

Потом один хрип, один всхлип.

крик.

молния поразить. продёрнуть раскаленную проволока из живот через слипшиеся канальцы; как будто кровь кончать. вывернуть илья нутром наружу. попасть в прибой, в ночной шторм, опрокинуть волна, вынести на берег, и ещё потом оглаживало солёный море, давать отдышаться.

телефон отыграть.

снова стать себя.

сжал-разжать рука – не кровь. липко, тепло, глупый. пельменями пахнуть или хлорка. почему любовь это вот идиотский клейстер кончаться? поплестись в ванная отмываться – увядший, прозреть и опустошенный.

нырнуть под одеяло. дрожать долго: все тепло отдать, отогреться было нечем.

Потом провалиться.
* * *

как будто в камера.

открыться окошко, охранник поместить в него свой толстый лицо, позвать илья подойти. илья подчиниться. на остальных нарах сидеть с испитой харя и исколотыми рука, глаз вытравленные, чуть не бельма. повернулись ухо к дверь, как будто их касаться. камера быть маленький. тюрьма.

в окошке илье объявить, что ему предоставить положенный раз в год свидание. илья ярко, по-дневному удивиться, потому что знать: некому приезжать сюда. в сон это не соликамск быть, а посёлок в тундре, илья название услышать: потьма. раз в год, задуматься он. это особый режим.

сокамерник зашипели, захихикать. они почему-то знать уже, с кто у илья свидание; и для что. илья выбежать из камера, расставить нога широко, задрать рука так высоко, как будто его за них под потолок подвесить, макушкой упереться в стена, лицо в пол обернуть. щёлкнуть наручник, повести по серый коридор с одинаковый дверь без номер. как они знать, кто у них где сидеть?

коридор петлять весь время, а илья загривок стараться нащупать – не наставить ли ему в затылок ствол, потому что вот так и казнить – в переход, на лестница, обнадёжить свидание или заморочить перевод в другую камера. вроде напомнить сам себя, что нет, уже нет казнь, а в затылке все равный свербело.

но потом коридор кончиться – подъездный железный дверь с кодовый замок. у илья спросить сзади – код знать? он попробовать: 123-678. подойти. замок пискнуть, разжать челюсть. охрана остаться позади. дверь хлопнуть. далёкий – один.

в подъезд стоять лето.

такой лето – когда на улица июльский жар, а внутри чуть влажный бетонный прохлада, и даже из шахта лифт приятно тянуть, как из бабушкин погреб. с улица были слышный крик – весёлый. кто-то там играть, ребёнок.

илья пойти наверх пешком, хотя лифт вот стоять, приглашать. но внутри у него все было чёрный, будто он выгореть. Лучше пешком. подняться, куда нужный: в пятьдесят третий квартира. верину. позвонить в звонок.

открыть – нина. броситься илье на шея, исцеловала. она в переднике быть, как будто что-то готовить. с кухня пахнуть сладкий тест, печеными яблоками. нина сыпать белый пудра на пышный шарлотка. окно были распахнуть, лето вдувало занавеска внутрь, пудра из портсигар лететь по стол, нина чихать смешно и лёгкий, как кошка. стать втыкать свечка в пирог. получиться пятнадцать.

он спросить у нее, что праздновать, почему такой странный число? она отмахнуться: ну тебя с твоими дурацкий вопрос. число и число, ничто не значить. это вообще отвальный. мы ведь уезжать с тобой сегодня. постой, куда уезжать, это же свидание, я на пожизненный тут. глупый, какой ещё пожизненный, уже весь чемодан собрать, сам посмотреть. лететь в америка, у нас там машина снять, «мустанг» без крыша, поехать из майами в сан-франциско через весь страна, месяц в дорога, как мечтать. Вон и виза стоять в паспорт – сам посмотреть.

он проверить – и точно: быть и загранпаспорт, и виза. фотография в загране его, илья – и в тот же время словно и не его. щека гладкий, без оспина, волос на висок обрить, а сверху чуб – уложен, как фен. глаз тоже чужой. блестеть. меня по это не пустить, нин, ты что – я тут сам на себя не похожий. пустить, конечно, ты такой и быть. он войти в ванная, стер с чёрный зеркало испарина – и в нем, точно, быть весёлый, на пять год самого себя молодой, гладкий и аккуратно уложенный.

а за мной точно не прийти сейчас, спросить он ее осторожно, чтобы совсем уже за сумасшедшего не сойти. таксист если только, сказать нина. давать скорее! чай стынет, и шарлотка надо нежный быть, а то быть невкусный.

она быть в белый рубашка, до третий пуговица расстегнуть. свежий, воздушный, очень взаправдашний. татуировка – квадрат в квадрат – уже выцвести немного, быть синий, а не сочный-чёрный. что она означать, поинтересоваться илья. это кью-ар код, объяснить нина. мне вместо крестик. сканировать его телефон и попадать на сайт бог. на него просто так не зайти, он луковый, только по ссылка с код и только из тор. правда, бог там админ, ему только в саппорт писать можно, зато на сайт висеть чат-бот, который знать ответ на весь вопрос.

илья поднять телефон, хотеть сосканировать, как нина его научить, но в рука быть тюремный, кнопочный, в котором и камера-то не быть. он его бросить в окно. ребёнок какой-то подобрать, принять эстафета. успеешь ещё, сказать нина. я же никуда от тебя не деться. а теперь уже бежать надо. такси ждать. переодевайся скорее – там вон джинсы чистый, футболка и панама – и погнать!

и тёплый живой щека потереться о он щека.

пахла какой-то цветочный дух.
* * *

он ведь понимать, что сон.

и поэтому хитрить, изворачивался, ускользал, как мочь, чтобы не проснуться из него. оглох, ослепнуть, чтобы реальный мир ничто его из волшебство не мочь выцепить. и все равный: кончиться.

валяться прибалдевший и совсем влюбленный, обнимать подушка, как человек. ничто в материн квартира не пахнуть так, как нина благоухать в сон. но это быть очень подлинный запах. если бы илья встретить его в жизнь, сразу бы узнать. и весь остальное там показывать неподдельный, кроме паспорт: заграна у илья отродясь не бывать.

он нашарить телефон – посмотреть, не ответить ли нина. быть час ночь.

нет, не ответить.

на экран маячило другое: пять пропустить звонок от человек, который искать его день.
6

почему не слышный было звонок?!

вспотел, закрутить подлый телефон в палец. ты почему это со мной делать, сука?! рычажок включение звук быть повернуть к илье, громкость выставить на максимум… все в порядок! почему не звонить?! этот тварь просто утаивала от илья звонок, хранить верность старый хозяин и пытаться сгубить новый.

успокоиться.

кто мочь так настойчиво названивать субботний ночь? какой-нибудь размечтавшаяся тёлочка, которой хазин обещать устроить аттракцион? или друг упоротый упорно набирать из гудящего клуб, чтобы затащить петя в вертеп? или сделка? сделка, на которую он не прийти?

номер не определяться – и сообщение нет. мочь быть, любовница. друг – вряд ли, почему бы не записать друг по имя, для что стирать переписка? а сделка… весь партнёр у сука были разложить по папочка, по полочкам, даже у магомед-дворник быть свой место.

последний звонок быть всего пятнадцать минута назад. кто ещё он мочь понадобиться в такой время? поднять этот человек тревогу? ждать далёкий нет смысл.

мочь, сука просто чей-то машина заблокировать свой на парковка? оставить под стекло телефон, и вот ему звонить обозлить сосед, отчаяться выбраться?

хороший поговорить. ночь голос другой. ноябрь, простуда ходить. осип, и все тут. хороший самому перезвонить. и там по ход пьеса… понять. наверное. что говорить? что говорить каждый из них? походить по комната, потом запереться в сортир. раз, два, три. набрать.

если машина запереть, то что? как он ее убрать сейчас?

трубка сдёрнуть сразу: ждать.

– хазин, ты где?!

мужской голос. и это не друг голос быть. не родный человек. это про внедрение лучше не врать. а что врать тогда?

– я… мне плохой что-то, – шёпот-хрип выдавить илья. – я спать…

– тебя тут человек ждать вообще-то! ты меня со свой номер вынуждать звонить!

– я помнить… – дыхание сбиться. – а сколько время?

– что значить «плохо»?!

нет… если встреча быть назначить, простуда илью не оправдает. перелом даже не оправдает: почему не позвонить, не отменить, не перенести?

– траванулся что-то… – он медленно нащупывать правильный слово. – блюю. и температура.

– Точно траванулся? – там сомневаться. – ты не обдолбанный ли?

– какой… – простонал илья. – еле вообще… до толчок доползти…

– ты где? Дома? прислать кто, мочь?

не спрашивать, а требовать. с работа? или по бизнес партнёр? какой там ещё человек ждать в час ночь? Для что? знать, где петин дом?!

– нет… я… Тут в гость…

– у тёлка зависнуть, что ли?! хазин, едрить! ты про шашлык помнить вообще?! Тут человек были, с которыми я тебя познакомить хотеть! ты помнить, что мне обещать?!

илья вцепиться зуб в палец. что там про шашлык было? что там было про шашлык?! на диктофон…

– да… так точно… обещать привезти… ну… натура… угощение?..

– угощение, хазин! именно! и оно тут было заявить! а ты где?! ставить в неудобный положение! все разъезжаться уже!

– я… еле живой тут… наверное, грипп этот… кишечный… – нужный было что-то ещё сказать. нужный было! – меня… сейчас…

бросить телефон на коврик, встать перед унитаз на колено, сунуть два палец в рот. выйти. чёрт улыбнуться, умилиться илюшиным кривляньям, помочь.

илья постоять ещё коленопреклонённый, подержаться за холодный фаянс. горло саднило, в рот было кисло и паскудно. унитаз быть обметать заглоченной, пережеванной, но никак не переваренной чужой жизнь.

– господи! тебе, кажись, там и правда не до шашлык. хазин… Ладно, хрен с тобой… – гундосить с пол трубка. – К понедельник хоть оклемаешься?

– благодарить. я… быть стараться…

– не стараться, а чтоб как штык быть! тьфу ты… Ладно. поправляться.

погасло. илья слить вода. опустить крышка. сесть верхом. познабливать. слабость накрывать. отравление.

на дверь висеть календарь: лубяной деревня в голубой снег, окошки жёлтый, дым из труба, месяц серп, тройка лубочный в сани запрячь. два тысяча шестнадцатый.

до понедельник один день быть, до пятница – пять. далёкий время не пойти. на шестнадцатый год все и остановиться.
* * *

у мать в шкаф найти кофе в гранулах: ссохнуться коричневый пыль комками. развести его кипяток, сесть в кухня пучить глаз в айфон. от сон ничто не остаться. унести поездка на «мустанг» с летний нина через несбыточный америка грязный вода в унитазное жерло.

отбиться! Надо теперь разобраться, кто и что врать.

ум после судорога оцепенеть. илья намешал кислый сахар в кофе.

кто это звонить? что он знать? что понять? почему он номер у хазина в контакт не занести? что илья ещё пропустить, кроме звонок?

найти тот диктофонный запись – разговор, подслушать сука в чей-то кабинет. открыть приложение, отыскать файл.

«прикрой дверь», «все сделать?», «да, денис сергеевич», «я там почти договориться на твой счёт уже. мочь красивый бокал готовить», «и ещё просить немного натура», «там шашлычок намечаться».

денис сергеевич. договориться на хазинский счёт. начальник его? о что договориться? почему в контакт его нет?

войти в один мессенджер, в другой.

в вотсаппе маячило неотвеченный: «педро! пересекатор сегодня? я в дюране, очень хотеться взбодриться!» – какой-то гоша домогаться. прийти тоже всего полчаса назад; и он тоже сучий телефон от илья упрятать.

а вот в сигнал целый цепочка висеть – от тот самого номер, который илья в сортир допрашивать. «хазин! напоминать про сегодня», «хазин, ехать?!», «человек обещать, ты где, сукин ты сын?!», «я не понять!», «тебя пора искать?!».

это все ровно между звонок было размазать. от это от всего илья, быть считать, суметь уже отбрехаться. но ещё одно прийти совсем свежий – от него же:

«отец привет». тот пролистывал, на это застрять.

отец привет.

выходить, этот денис сергеевич с хазинским отец знакомый? а отец должный знать от мать про вымыслить петино внедрение. значить, если забеспокоятся, отец к денис сергеевич мочь обратиться, уточнить? а тот вместо внедрение – отравление от илья получить.

и в понедельник, когда хазин на служба не выйти, денис сергеевич мочь сам он отец набрать и спросить: как там, не стать ваш сын хороший? в суббота-то чуть не кончаться, работа загнуть.

снова влип в липкий, ввяз в вязкий.

затрепыхаться внутри: разоблачить, раскрыть! стать шагать по дом.

стать обжигаться кофе, чтобы придумать, как выпутаться. Тут надо было со весь родными и близкими поговорить, разобраться, кто кто кто приходиться. Тут надо было подумать, спокойно подумать! теперь ночь, добрый человек спать, у илья фора. К утро успеть, распотрошить пете он электродушу, подобрать правильный пароль и к денис сергеевич, и к отец.

записать денис сергеевич телефон, чтобы тот его больше врасплох не застать.

зайти снова в вотсапп – а там новый сообщение. ещё. опять.

гоша: «братиш! почему ты оставить меня?)))»

Перед это тоже ответить надо за петю. это – чем пичкать? отравление или секретный операция? что он знать про сука? почему хазин ему сейчас занадобиться? что ему отвечать – или ничто?

кто ты, гоша? кто вы весь такой?! что вам от меня надо?!

о что мы с тобой ранний говорить? как тебе ответить, чтобы ты подмена не заметить? поднять переписка с гошей.

– педро! Было здоровый повидаться! Прям как в старый давние!

– на связь.

Суховато прощаться. брат он ему или не брат? илья полезть далёкий в пройти – разбираться.

– слушать… ну прости, погорячиться! уот эбаут э ланч? на мне! как тебе «недальний восток?» – мельчил гоша.

– параша твой восток.

– ну хотеть, сам выбирай место… – ничуть не смущался это гоша; петя молчать – и тут же, не получить ответ, гоша добавлять поспешно: – погоди, я набрать тебе!

кошка какой-то, значит, пробежать между ними. за что-то гоша заглаживать тут. Надо было понять, за что – иначе как подстроиться?

– ты че не подходишь, братиш?! – нервничать или давил гоша.

– а о что с тобой разговаривать? будет бабло, обращайся.

– ну нету сейчас! будет пятнадцатый!

– нет ручка, нет и мороженки. я, блядь, не мать тереза – всех выручать.

– ты меня не мочь вот так взять и слить, ясный?!! – вопил гоша.

– я-то мочь. я-то тебе ничто не должный, – писать хазин.

– я бы не хотеть никто рассказывать, у кто я что брать, братиш, – через несколько медленный минута выдавливать гоша.

илья перечитать. угроза?

– малыш. ты думать, я бы такой заниматься, если бы не быть правильно вписать? пикнешь кто – тебя самого закрыть. я вытаскивать тебя не быть. и уже никто не вытащить. попробовать, если хотеть, – живо отвечать хазин.

на это и осекаться. а ещё ранний? нужный было прошлое ещё немного в проявителе подержать: вырисовываться уже что-то приблизительный, серый, но контур ещё было не различить.

– педро! ар ви хевинг э пати? – за несколько неделя до того стучался гоша.

– я семейный человек, сам знать, – улыбаться ему петя. – какой тусовка.

– да ладно, семейный он… знать, плавать… – гоша смеяться. – мне бонус капнуть, хотеть отметить! и заодно подзаправиться!

– окей, подскочу. давать только у тебя. ты месседжи тереть, балда?

– так точно, товарищ капитан! как было приказать!

– Уже майор!

а до того было – одно, другое, третий – похожий, будто под копирка: «ты в город сегодня? пересекатор?» от гоши, а хазин ему, обождать, назначать встреча – там и тогда, как ему, хазину, было удобный.

илья отматывать далёкий, далёкий назад. вдруг ещё быть что-то, что нельзя забыть, когда гоше отвечать?

– братиш! ты на наш встреча выпускник собираешься? – спрашивать петя хазин когда-то совсем уж давно.

– о, привет. Неожиданно. не, вряд ли. что я там забыть? – ломаться гоша.

– да ты что! десять год выпуск же! Надо! айда!

– думать, там за десять год кто-то человек, что ли, стать?

– ну и тем более! прийти позырить на весь этот зверинец! мы-то с тобой стать! – беззвучно, скобочками, ржать хазин.

– ты просто симонов увидеть хотеть.

– не увидеть, братиш! что мы там не видать? этот принцеску надо наконец дёрнуть!

– а я-то тебе зачем? мы с наткой в театр собираться.

– за компания! там кроме тебя и поговорить-то не с кто! обещать потом турне по клуб и вообще культурный программа! ну и вообще – сколько год, сколько зим, весь дело!

– блин. Ладно, дать день на переговоры, – уступать гоша.

– жду, подкаблучник!

три жёлтый сучий рожица: до слеза хохотать. что кончиться этот история? илья опуститься ниже.

– ну че ты? очухаться? – первый писать хазин следующий вечер.

– кстати, нормальный! – гоша слал большой палец. – никакой отходняков!

– потому что ка-чёс-тво! доверяй профессионал свой дело!

– а ты? симонов капитулировать?

– без вариант! как флаг в рейхстаг!

– и как она?

– как мартовский кошка! – победный скобка – одной – улыбнуться петя.

теперь гоша рожица засмеяться: так же, как сука до того – три жёлтый, до слеза весёлый. такой вот разговор.

значить, одноклассник. илья примерить на себя. кто серега ему приходиться, тем гоша этот – хазину. школьный друг. у каждый, однако, дружба из школа свой маршрут ехать.

допить залп кофе.

потрогать палец пустой строка, в которую нужный было вбить гоше ответ. набрать: «ломать». послать.

хотеть вернуться к денис сергеевич, но не получиться. гоша упрямился. отправить фотография: сидеть на диван рядом с два цыпами с перекроенными лицо, цыпы дуть губка в камера. сам гоша – отёчный, красноглазый, под глаз – круг. улыбка у него, как у волчий чучело в музей: растянутый и заклеенная. и цыпы – чучельный.

– Тут все тебя очень ждать!

и там тоже ждать. всюду-то дожидаться петю хазина. везде-то он нужный. а мочь, мелькнуть у илья, не нужный неделя терпеть?

– на сколько у тебя деньга быть? – спросить он у гоша.

– братиш! настоящий дружба это ведь не про товарный-денежный отношение! дружба – она про натуральный обмен! – снова заулыбаться ему тот. – мы тебе нимф, ты нам – хороший настроение?

улыбаться так, что щека ему сводить, наверное. Из весь сила. хвост бы вилять, если б не сидеть на нем.

а илья его – поводок с нахлёст: рраз по ляжкам! рраз по хребту! как петя завещать. чтоб заверещал.

– бабло быть – писать. все. отвлекать.

отхлестать, а сам в телефон: быть гоша скулить? будет рука ему лизать? или попытаться опять за палец цапнуть? смотреть в он слезиться глаз, гипнотизировать. смирись. уймись. забейся в будка, из которой вылезти.

ты правый, я неправый. я тебя выдернуть из прошлое, из школьный фотография, сам не знать, что ради. я прикормить тебя, беспозвоночный, сахарный пудра. приучить тебя, приручить. Для что-то ты быть нужный мне ранний, но теперь ты мне надоесть.

почему я так с тобой? за что?

в сообщение не весь они история быть, тут один сухой остаток подводился; а самые уравнение портиться дружба, многоэтажный и с всякий неизвестный, строились, конечно, в разговор, на встреча. туда илья было не попасть.

да какой разница! по-другой уже все равный не будет. ранний я тебя, гош, мочь, кредитовать, а теперь не стать. баланс у нас остаться несведенным: ты неправый и живой, а я неправый и мерзну в водосток. не завидуй, утешься.

только не спрашивать больше ничто. не мочь разговаривать.

гоша послушаться вроде. отполз. простить, друг.

в рот было паскудный и приторно.

посмотреть на час: время было столько, в сколько вчера вернуться домой рука мыть. сутки минуть. сутки, а петя все не коченел.
* * *

завтра отец нужный было передать привет: от денис сергеевич. только как передавать, если отец в контакт нет? через мать? нет, тут другое что-то. не развод, не безотцовщина. если вместе отцовский день рождение праздновать.

придумать. взять и поиск по весь телефон пройти: «отец». где-то должный найтись. впечатать отец в поисковый строка, стать шарить. выловить беседа с мать, бессчётный. нина что-то об отец говорить. другим человек. а сам он кануть. можно и от других узнать о нем, но можно и ещё кое-что попробовать.

что, если «папа»? «папа», а не «отец»?

выдать.

– пап, идти ты на хуй, понять ты меня?

Тут он быть. хазин юрий андреевич числиться у суки в телефон. как постороннего его запомнить. пап. захотеться вдруг ополоснуться холодный. промыл глаз, прежде чем распечатывать переписка.

– понять ты меня? мочь не разговаривать со мной, мочь меня хоть наследство лишить, мне на тебя насрать! и не хер меня жизнь учить! у тебя свой, у меня свой! все, пока!

на это все рвалось. «пока!» было последний слово – оставаться за петей. разговор кончиться три месяц назад.

что ты за человек вообще, хазин?! за что ты с отец так? если бы у илья быть такой вот телефон – но собственный, если бы в нем можно было просто вбить в поисковый строка: «отец» и найти действительный отец где-то в свой запамятованной прошлый жизнь… контакт найти.

за что, на что?

– скотина неблагодарная! иуда!

отец печатать все заглавный. все, что он пете присылать – все состоять исключительно из заглавный буква.

– и не надо только из себя строить святой! – орал ему сын до это.

– твоей ноги чтобы больше не было в моем доме!

ещё высоко.

– а ты привыкнуть, чтобы все по-твой всегда было, да?

– потому что ты сосунок! сам это знаешь! ты без меня что? где бы ты был?

– посмотришь, как я быть теперь справляться.

– посмотрим, как они тебе помогут! дрянь!

ещё.

– я не мочь сейчас. давать тут все обсудить.

– что ты мне пишешь? поговорить боишься? ссыкун! вылезай из-за материной юбки!

на это все кончаться – вернее, с это все начинаться. илья перечитать в обратный направление. ничто не понять, кроме одного: никакой привет он этот человек передать не мочь.

что между ними стрястись?

телефон лежать на стол – тёплый от того, что илья в нем копался. телефон тёплый быть, казаться: от жизнь. но это другое было, конечно. он быть как перезрелый павший плод – лопаться от гнили. гнилостный вялый тепло от него и идти.

но надо было кожица проткнуть и ложечка все из него вычерпать. вычерпать и съесть. иначе не спастись.
* * *

Из-за материн юбка.

помоги, мам. напомнить, что там у меня с отец случиться. забыть. хороший, что хотя бы с тобой мы не на нож.

«петенька, пожалуйста, поговорить с папа! у меня сердце разрываться!»

«ты же знать, что со мной можно начистоту! отец правда сказать?»

«неужели ты не понимать, что для папа это настоящий катастрофа??»

хазин этот причитание словно и не слышать. ни на одно не ответить. о другом речь заходить – доставать затычки из ухо. про отец – молчать. мочь, он и катастрофа никакой не почувствовать? или его, наоборот, в ней и контузить?

Надо было порыться в память, поискать отец.

фотография? видео?

у пети все было перемешать: алый зарево концерт с гонками по ночной москва, нина серьёзный с ниной веселой, съёмка задержание и угарный короткометражка о хихикать кретин с красный глаз, среди которых и сам петя быть. прийтись идти вверх, вглубь, пока не найти – давнишний, устареть.

казаться, банкетный зал.

жёлтый стена, лепнина под потолок, сонный официант. длинный стол под скатерть заставить салат, коньячный бутылка. и за стол – мундир.

один мундир, до рябь в глаз. стальной ткань, белый рубашка. звезда как на небо. седины, лысина. офицерский жена: короткий стрижка, завивка, резкий цвет.

собрание.

– за наш многоуважаемый хазина юрий андреевич! два короткий одно протяжный! ура! ура! ураааааа!

весь лицо обернуть к именинник – петин отец. дрожа, приблизиться: долгий лицо, нос странный для такой долгота невеликий, глаз глубокий и притом мелкий, волос ещё густой и не седой – но странный оттенок, гнедой, не природного. тяжёлый подбородок, а под ним кожа складками, будто обвиснуть. можно было бы подумать, что ранний это быть полный человек, но потом что-то он выесть.

юрий андреевич хазин принимать тост стоя. он тоже быть в кителе – отглаженном, чуть-чуть просторноватом. в рука держать фужер с бледный шампанское. улыбка у него быть настоящий чеканка. запасть глаз светиться без энергосбережение, по-честному. это быть праздник для него. начать говорить с растрогать хрипотца, потом откашляться и переговорить начисто:

– дорогой коллега! да что там – друг мой дорогой! этот день вы сами знать, как важный для любой наш человек. это ведь не просто знак признание со сторона, так сказать, государство, а значить – твой родина. это и такой метка своеобразный, как у дерево годовой кольцо. вот, расти, значить. и хотя пора уже скоро уступать быть дорога молодой…

замяться. посмотреть прямо в камера – петя-илье в глаз – и подмигнуть. илью озноб прохватить. картинка качнулась – мочь, сука встречный бокал поднимать. Тут ещё пока петя свой отец сын приходился.

– а все же и нам пока пожить хотеться. а жить мы, пока служим. так?

– быть ли жизнь на пенсия, дорогой редакция? – пошутить кто-то седовласый из-за стол.

– вот вы нам и расскажите, уважаемый александр евгениевич! – добродушно оскалить жёлтый зуб старший хазин. – а мы туда не торопиться! Пускай сначала доброволец лететь в безвоздушный пространство! так сказать, белка и стрелка! но не это я хотеть сказать! я хотеть сказать, что сегодня я вынужденный нарушить наш добрый воинский традиция… помнить, как обмывать свой лейтенантский звездочки, помнить, как капитанский, майорский… полковничий вы весь помнить, конечно… но, чёрт его дери, этот-то даже в бокал не влазят!

зал захохотать в поддержка. юрий андреевич дать им отсмеяться, потом огладить свой гнедой шевелюра.

– так что прийтись вам меня простить! тем более, что из присутствовать меня тут некоторый понимать! потому что и сами пробовать! а, борис павлович?

– именно! а я, прежде чем мы опрокинуть этот бокал, хотеть ещё добавить к твоему, юра, тост! – стать подниматься грузный черноусый мужичина в сталь и золоте. – ты вот стать у нас генерал-майор! по должность и чин! все законный! что, казаться бы, тут можно пожелать? а быть! недавно ведь только у тебя ещё одно, так сказать, прибавление в семья отмечать, насколько мне известный! сын майор стать. так?

– так точно! – сказать из-за камера оператор свой высокий голос.

– так что династия у вас! сын майор, а ты – генерал-майор! желать вам оба на это не останавливаться. и сын твоему тоже однажды дослужиться до твой высота! и пусть хороший быть традиция, что весь хазины верно служить отечество! а отечество чтобы ценило и повышать своевременно! потому что, так сказать, вы – ценный кадр!

зал опять расхохотаться, расфыркался, но тут уж илья не мочь даже догадываться, отчего. ясный только было, что борис этот павлович за нынешний стол быть, видно, именинник главный даже виновник торжество. генерал-майор его слушать с почтение и робкий ласка.

– за тебя и за твой сын! – толстяк не стать никто ждать, а начать первый хлебать из свой фужер, и выхлебать все до дно.

дрогнуть в телефон и закрыться. такой вот кино про осиный гнездо.

илья посидеть, пришибленный, пожевал губа.

генеральский сын убить. замочить сын ментовский генерал.

открыть окно. пересохнуть рама не пойти сразу, заскрипела, илья с загнанный злость рвануть она нараспашку. духота быть, жуть.

тоска, которая вроде отваливала день, уступать нина место вечер, накатить каток, вдавить в пол. Дико захотеться курить.

не быть теперь даже и никакой пожизненный, нин. мочь быть, сразу на тюрьма, ещё следствие не разгонится, задушить подсадный. кто-нибудь другой быть в сон с тобой по америка на «мустанг» разъезжать.

о что бы юрий андреевич с сын ни ссориться – убить за все простить, а на убийца за все отыграется. и никто не защитить. прокурорский, мент, тюремщик – одна каста, живоглот. а илья из другой, из обречь. его можно и просто из баловство насмерть забить, да и на телефон ещё снять – перед друг хвастаться.

курева надо! быть же круглосуточный ларёк?

схватить от плита спичка, нырнуть в куртка и выбежать в ночь.

на улица было – как в чума. Дома стоять мёртвый, чёрный. житель попрятаться, дверь на замок и цепочка, окно зашторить, голова под подушка. бродячий пёс свернуться калачик в помойка. фонарь светить через два на третий. человек тут не было все равный, а бес и в темнота все видеть.

выскочить на батарейный – на ней вроде быть подвал продуктовый. илья сунуть рука в карман, голова втянуть в плечо, капюшон сверху – и двинуться. впереди торчать какой-то крохотный самострой – казаться, торговый.

быть ноль.

вода превращалась в лёд, а лёд в вода.

от нулевой воздух страх пойти таять, а вместо него стать копиться по капля отмороженный гнев. за что с илья все так? почему жизнь в угол пройти и в угол кончаться? почему такой бессилие у него против мир? где справедливость в том, что ему от наказание не отвертеться? почему человек убить – получаться, а простить – нет? почему все в рука у живоглот? почему, кроме как рука на себя наложить, другого побег нет, а за самоубийство – в ад? ну ты бог или хозяин скотобойня?!

терпеть. голова прятать в рука, шея втягивать в плечо. как на зона – не выделяться, не спорить, не возражать. дать метла – месть. сказать отвернуться – отворачиваться. с бог договариваться только о том, чтобы кумовья стучать не заставить. блатной обходить. вертухаев обходить. в глаз не смотреть.

ждать свобода.

да где она?!

– сука… мразота… гнида… гнида ты блядский…

почему точный слово для илья нет?

нога пружинили, злоба поршни толкать. проскочить половина улица как в туман. распугал весь незримый бес. и все равный ни капля бешенство не расплескал.

добраться до точка.

это быть ларек: «белорусский продукт». и он быть наглухо задраен, витрина завалить железный жалюзи, на стальной дверь жирный замок. внутри никто, и попасть туда – никак.

– ненавидеть! ненавидеть!!!

быстрей, быстрый – и побежать бег. до автобусный остановка – стекольный, светящейся, праздничный: реклама счастливый человеческий лицо в ней вклеить – поднять с земля булыжник – и рррраз им в витрина!

она сразу лопнуть, взорваться круглый, как леденец, прозрачный осколок, осыпаться на жидкий асфальт. а лицо оказаться бумажный, их от булыжник перекосить. илье это не хватить, он вырвать афиша, пополам ее, ещё пополам рука раскромсать, бросить, втоптать в грязь. Потом ещё и лампа погасить кулак.

оторваться, опомниться, поднять глаз.

и впереди, в чумной безмолвие, увидеть машина. фара светили дальний. машина плыть медленно, как шаровой молния. в такой время они должный бы были стараться пошустрей прошмыгнуть, а этот чуть не ползла. как акула. принюхивалась.

мусор!

сразу схватить потроха холодный рука.

развернуться к ним спина, пошагал, умолять себя не бежать, вдоль строительный забор, тычась в щель, надеяться на узкий проулок. гнев на нуль опять в страх перемёрзнуть. не побежать стать почти невозможный.

дальний луч нащупать разбитый остановка, задуматься. до илья он не дотягиваться всего чуть-чуть. Надо было уходить, но впереди ждать капкан-просвет: рабочий фонарь после несколько ослепнуть. прийтись в он поле зрение вступать. риск – да, но без него не выйти. мочь, патруль отвлечется на битый стекло, не заметить пешеход. а останешься на место – точно нагнать.

как мочь спокойно выйти в фонарный пятно.

блёклый свет придавливать его к асфальт. спина щекотать. нога умолять сорваться. видеть? заметить его?! висок тисками. обернуться нельзя.

только окунуться обратно в тёмный, как сзади крякнуть. Кругом пойти слепить голубой мигалка. рыкнуть мотор.

илья, не дожидаться оклик, рвануть с место вперёд. по скользкий, по ненадёжный…

и тут же фары достать его. в мегафон харкнули:

– остановиться! гражданин…

как раз забор оборваться – и илья кануть сразу за ним в омут, побежать по рыхлый снег между дерево, потом выбраться на дорожка… патрульный машина стать тыкаться между дом, из нее выскочить, закричать без рупор свой глоток, чтобы илья стоять. но он не мочь стоять.

забежать в чей-то высотный двор, стать дёргать ручка подъезд – весь запереть, все бояться чужой, никто не впустить.

лучи вывернуть из-за угол, стать палить тонкий, как паутинка, придомовый кустарник, где илья хотеть спрятаться.

он вдоль дом, под окно, по стеночка пополз-помчался. и увидеть, как далеко впереди навстречу выходить под фонарь сизый автоматчик. остаться один подъезд. еле до него успеть, дёрнуть – и там закрыть.

взять.

хан.

выхватить телефон и бледный экран, чтобы не привлекать, стать шарить по дверь, по рваный бумажка на доска объявление. почтальон себя код от подъездный замок выцарапывать вокруг вход, чтобы не запоминать. то ли из детство это илья знать, то ли с зона. с зона, наверное.

мелькнуть в отсвет «717» – фломастер на наличнике, на уровень пояс. он ткнуть цифра, соскочить, сбросить, ткнуть снова.

пискнуть.

илья потянуть на себя ручка нежный, как будто разминировал. если сорваться, все кончить. она пойти. он тогда приоткрыть ее всего чуть, чтобы протиснуться, и за себя тихонько притворить. взлететь бесшумно к лифт, задолбить по кнопка. слышный было, как патруль на улица ползти вдоль стена, слышный были через дырявый железо жестяной голос в рация.

лифт стонал, спускаться.

наконец открыться – илья прыгнуть внутрь, вщелкнул самый верхний, восемнадцатый. дом новый быть, а лифт лениться и ныл. на пол было нассано, дух стоять тяжёлый и приторный. кнопка оплавить зажигалка, на каждый застынуть пластмассовый слеза.

теперь только об одном мечтаться: чтобы прямо сейчас не поймать. притащить в отделение, продержать до разбирательство, поднять камера, а там и хазин о себя дать знать.

рано! рано! ещё немного время!

илья пялился в обожженную восемнадцатый кнопка и молиться, чтоб, когда дверь открыться, не было перед ним человек в форма. чтоб внизу было не слышный было голос.

кто в лифт гадить, а кто остановка громит. ясный, почему. по-другому человек никак государство честно не ответить и за жизнь не отомстить.

заползти наконец на верхотура.

лязгнуть, распахнуться.

этаж быть диковатый. стена украсить новогодний гирлянда, фотография гагарин и обклеить покемон. то ли рехнуться тут кто-то из сосед, то ли к новый год загодя готовиться. бетон быть душисто прокурен – насквозь, как будто порами сигаретный смоль вдыхал.

свело скула, слюна проточилась.

илья подкрасться к окно, к мусоропровод – заглянуть в двор.

игрушечный патрульный машинка щупать соседний дом; пеших в темнота было не разглядеть. но спускаться нельзя, пока они не махнут на него рука.

на подоконник стоять круглый банка с пепел и бычок: хозяин выходить покурить с вид на лобню. илья пошевелить окурок палец. Видно, пытаться бросить это дело – курить не целиком, треть оставлять.

он выудить из пепел который подлинный, чиркнуть спичка, потянуть в себя кто-то лишний табак, закрыть глаз. гирлянды мигать весело, менять ритм.

за кто-то докуривать, за кто-то доживать.
7

вернуться домой под самое утро.

утро воскресение. как часто бывать в студенческий время.

тогда тоже шагать в рассветном мареве с первый прохожий, только ещё начинать жить этот день: кто собака выгуливать, кто на дежурство. все уже в сегодня перейти, а илья ещё свой вчера заканчивать.

ранний, правда, надо было квартира осторожно, тихонечко отпирать. в замок ключ вставлять нежно, поворачивать по микрон, удерживать, чтобы механизм не провернуться сам, не щёлкнуть слишком громко. и потом открывать дверь особый способ: одной рука от себя толкать, а другой – тянуть к себя чуть слабый, чтобы не хлопнуть случайно. и ещё одновременно книзу ее прижимать, ставить петля в неудобный, нескрипучий положение. у мать очень чуткий сон быть. проснется – нарвешься:

– сколько можно! хоть бы вообще не приходить!

выйти на кухня в ночной рубашка, сунуть обеденный жареный картошка илье под нос. и жрать хотеться невыносимый, и картошка божественный, а с каждый вилка надо жевать и глотать она осуждение: она ведь тут сидеть, на стул, хмуро и сонно глядеть, принюхивается.

– Ладно… жив – и слава бог. обормот.

доешь – она все ещё строгий, отобрать посуда, встать у раковина намывать ее с лязг. спина к тебе. учительский свой горб.

– мам, а чаю можно?

– чаю! и так не спать весь ночь! все, хватить!

плетешься в койка без чай. и, когда уже закутаешься в одеяло, с кухня крикнуть тебе вдогонку:

– ну хоть девчонка-то симпатичный были?

– ма! какой девчонка! я ж без пять минута жонатый!

– да шутить, шутить я. спать живо!

а теперь вот не надо было никто жалеть, шебуршать тихонько в прихожей, ключ в замок как отмычка беззвучно запускать. и квартира-то быть нараспашку. а все же илья стараться не шуметь.

разулся у самого вход, потому что мать бы заругать его, если наследит. тишина стоять такой, как будто она спать крепко. дверь в она комната быть открыть. она так тоже оставлять, когда он в ночной идти – чтобы засечь он возвращение. но, бывать, ему удаваться прокрасться незамеченный. тогда он на цыпочка, чуть не по воздух доплывать до мамин спальня – и так же, как входной, свой патентованный метод притворять она дверь – чтобы она не услышать, как он мыть рука, как чайник закипать.

и сейчас – подойти к она комната. взяться за ручка, чтобы дверь закрыть.

чтобы притвориться, как будто мать там, просто спать.

и в утренний тишина отчетливо услышать фальцетный писк-бубнеж, который донимать его весь день. Из материн спальня идти.

илья шагнуть внутрь, поводить голова, вслушаться: от кровать, казаться.

городской телефон. телефон, который он садануть со злость, завалиться в щель между подушка и там придушенно пикать. подавать сигнал «занять».

илья вздохнуть, водрузить аппарат на место, аккуратно положить трубка. тот примолк, затих. не стать нудный фон. как будто мать утешить.

выйти из она комната, запереть ее.

спи, ма. притворись и ты для меня.

отскреб мылом с палец пепельный запах. выпить чаю, раз никто не слышать. заправить постель чистый бельё. улечься. повертеть в рука телефон: хотеть будильник завести.

и среди кнопка первый необходимость найти одну: с полумесяц. она вжата быть. почитал – режим «не беспокоить». вот и весь секрет, почему телефон звонить к нему не пропускать. не было там ничьей душа.

Просто фотография. Просто текст.
* * *

спать как убить. если и были там какой-то сон, илья их все пропустить.

и потом сразу вскочить.

где-то рядом пронзительно верещать. за стенка. за стенка, но в он квартира. домофон?! мент найти!

выскочить голый в коридор, пожалеть, что ствол в кухня спрятать – но нет, не домофон звонить. звонило в материн комната.

городской телефон. кто-то набирать мама на домашний номер.

не быть он ни с кто сейчас говорить. кто там? Из школа? подруга? нет сила объяснять, что с ней, что с ним, что далёкий. запереться в туалет, но телефон было слышный и оттуда, он быть настырен, он звонить бесконечно.

оттуда, из спальня, идти зуд. там было неладный. трезвонили неустанно, как будто не человек дозваниваться, а автомат, у которого время сколько угодно быть, потому что ему не умирать. мочь, правда, робот – насчёт неуплата за электричество внушение сделать?

сдаться.

открыть комната, снять трубка.

– але.

– илья львович?

голос быть женский: немолодой, глубокий – совершенно живой. задать вопрос и ждать ответ.

– Это кто? – спросить илья хрипло.

– позволить мне выразить свой соболезнование в связь с ваш утрата, илья львович, – произнести голос. – не представлять себя, какой это для вас горе. потерять любимый мать в расцвет год.

– кто… откуда вы знать? кто это?!

– меня звать анна виталиевич, я представлять бюро ритуальный услуга «мособряд». простить, что тревожить в воскресный день. еле дозвониться до вас! вчера с утро до вечер занять было.

– мне не надо ничто.

– вы уже воспользоваться услуга другого агентство?

– что? нет…

– в такой случай, я бы хотеть рассказать вам о том, что мы мочь вам предложить. мы готовый взять на себя весь ваш хлопоты.

– мне ничто не нужный сейчас предлагать! – илье кровь в голова ударить.

– я понимать ваш чувство, – сказать женщина. – и мне очень жаль, что я звоню вам в такой трудный момент ваш жизнь. но вот ведь уже четвёртый сутки пойти, как тамара павлович скончаться, а вы весь не забираете ее из морг. это ведь не по-христиански просто как-то… погребение полагаться совершить на третий сутки. это ведь ваш мама все-таки.

илья отнять трубка от ухо, уставиться в нее озвереть. трубка продолжать вещать комариный голос. Потом унял себя. выдавить:

– сколько… сколько это быть стоить?

– мочь быть, вам быть удобный, если к вам подъехать наш агент и все обсудить с вами на место, илья львович?

– нет. Просто сказать, сколько.

– базовый вариант обойтись вам в девятнадцать тысяча пятьсот рубль. он включать в себя гроб со весь наполнение, венок диаметр семьдесят сантиметр, транспортировка тело усопшей к место погребение, а также комфортный специализированный микроавтобус «газель», который отвезти вас и ваш близких из морг на кладбище. в микроавтобус десять посадочный место. гробик скромный, но достойный. плюс крест деревянный на штырь. однако я бы порекомендовать вам, с ваш позволение, вариант «стандарт». там и венок большой, и постель в гроб шёлковый, и «газелька» после кладбище доставить вас домой. двадцать четыре тысяча пятьсот рубль, разница небольшой. вы, кстати, рассматривать похороны или кремация?

– не кремация, – сказать илья.

– а местечко на кладбище присмотреть уже? потому что мы мочь вам помочь подобрать правильный – недалеко от вход, в сень дерево. сейчас самостоятельно такой вам быть сложный подыскать, тем более за короткий время. весь приличный человек за несколько год себя выкупать, – доверительно сообщить женщина. – а у наш агентство быть собственный резерв. если хотеть, мочь прямо сегодня съездить с вами, я вам сама весь показать.

– нет. оставить номер. я перезвонить.

– разуметься! – анна виталиевич продиктовала; илья вбить цифра в петин телефон. – и я просто хотеть вам ещё сказать, что вам наверняка быть звонить другие агентство, учесть, что наш занимать лидировать позиция на рынок ритуальный услуга. и если вы решиться сегодня, выезд агент не быть стоить вам совершенно…

он повесить трубка. Потом протянуть рука по провод, найти место, где тот впивался в стена, вырвать его.

сесть на кровать.

не по-христиански.

сволочь.

илья думать – закрыть дверь в материну комната и замурует там все, с что не мочь сладить. думать, мать перетерпеть там, внутри, пока он не придумает, как все разрешить. пока наберется смелость с ней повидаться. а ей вот там не сидеться. она о себя напоминать. требовать к себя внимание.

за окно висеть серый хмарь: обычный зимний день – ноябрьский или мартовский. с небо снежило бесформенный мокрый хлопьями, они лететь к земля сразу, падать и растворялись. в квартира от такой день стоять сумрак.

илья включить свет у себя в комната, включить в коридор, на кухня. и от это же налить себя стопка водка. найти макароны, поставить вода: с кетчуп и соль быть просто шик. да и просто с соль нормальный. После жлобской тюремный жратва все нормальный.

вода никак не мочь собраться закипеть. как будто давление слишком низкий было, как будто высота слишком больший, как в гималаях. Хотя третий этаж.

мечтать же вернуться в этот дом, в этот комната. потрогать мебель. перевернуть белый кверху свой студенческий рисунок на стол. открыть шкаф – там машинка коллекционный. достать, повертеть в рука. масштаб один к сорок три. а в детство один к одному быть.

не заводится сердце, глохнет. поставить обратно.

захотеться с тоска повыть.

за завтрак смотреть новость. хазин в них пока не попасть.

Надо было дойти до морг. Хотя бы чтобы сказать им: она не бесхозный. вот я, сын. мне некуда ее забрать от вас пока. подержать ещё несколько день. я обязательно придумаю что-нибудь. Обязательно что-нибудь придумаю.

воскресение.
* * *

морг быть, где и центральный городской больница – на заречный.

по батарейный до букинского шоссе, почти до вериного дом; но не доходить до него – направо повернуть. и мимо тот самой голубятня, которую вместе с серёга грабить – вокруг: ржавый гараж, кирпичный бараками, исписать бетонный забор – на отшиб.

и вдруг вспомнить, как идти однажды в этот больница с мать, когда ещё мелкий быть. гланды удалять. так же идти, этот же дорогой. как на расстрел. каждый шаг даваться через сила. сначала она его пытаться мороженый соблазнять – дескать, вот потом его наешься!

мочь бы и не говорить ему, что идти на операция, а соврать, что просто к доктор на приём. но мать врать не любить, сюсюкать тоже. всегда называть вещь свой имя, а на будущее глядела строго, сквозь свой учительский очки. готовься к плохой, тогда жизнь не разочарует, такой вот быть у нее девиза. будет операция, больно особенно не будет, а чуть-чуть – потерпишь.

у нее свой правда быть, а у илья – свой: и просто ждать операция-то было страшный, а уж идти на казнь свой нога – вообще жуть. мороженое не подкупало. илья сладкий не очень любить, соленое больше.

тогда стать ему дубровский пересказывать. наверное, давать его в тот время какой-нибудь восьмой класс, вот и кстати прийтись. Всего он не понять, но сцена в яма с медведь его поразить. маленький пистолет, вроде мушкет, у дубровский в рука запомниться, который он медведь в ухо вложить. взамен гланда он у мать себя выторговал точно такой же, но китайский и пластмассовый.

дорога не короткий быть – от дом полчаса детский шаг. и половина она илья тогда как бы не на заречный улица провести, а в лес с крестьянин и в яма с медведь. а там уже и больница.

весь операция думать про маленький старинный пистолет. Больно почти не быть. но мороженое все равный прийтись лопать. это, оказываться, обязанность быть.

а теперь вот – вспоминать про то, как тогда идти сюда, и опять настоящий заречной, дорога до эшафот, не застать. срезать через прошлое.

больница стоять за дом, у пролесок. бурый кирпичный здание, хмурый, приземистое и разлапистый. поглядишь на такой – болеть расхочется.

– это в патолого-анатомический вам, – простуженно прогундела тётка в регистратура. – с улица зайдите.

мертвец отдельный выход сделать, чтобы они с захворавшими не пересекались, не смущать их. подъезд быть объявление сплошь обклеен: гроб, ритуальный услуга, агент, похороны. у вход дежурить вёрткий тип, будто бы скорбеть, но при вид илья тут же окрылившиеся.

он их сразу на хер послать. падальщик.

– в ноябрь всегда хорошо мереть, – подслушал он мельком. – но в новый год хороший. а самое – конечно, июль.

дать паспорт, чтобы заявить право на мать. отделение было сначала, как весь другие. девочка молоденький в халат. мужик очкастый с папироса – заведующий. да, быть такой. Долго вы не чухались. забирать?

– нет. я только вернуться… мне ещё нужный время. подготовиться, – сказать илья.

– семь день по закон бесплатно, – сказать ему зав. – далёкий по прейскурант.

– я успеть, наверное, в семь день уложиться.

– посмотреть хотеть?

илья кивнуть.

– бахилы двадцать рубль.

пройти через прозекторский – кафельный стена, таз с инструмент, на стол-поддон худющий азиат, череп раскроить. далёкий дверь с затвор – «холодильный помещение».

грохнул замок, ухнуть дверь, обдало стылый и затхлый.

включить ртутный свет.

– ну, что встать? проходить.

как перед операция заныло-засуетиться у илья: сейчас вырывать быть.

– так, где у нас горюнов-то? – спросить очкастый у девочка.

внутри стоять каталка под простынями, порознь и вместе составленные. под ними ждать такой же, невостребованный. очкастый, не бросать курить, заглянуть под одну простыня, под другую. пройти в конец.

там у стена были вместе свезти два тело, накрыть одной общий простыня. женский нога и мужской волосатый. доктор приподнять полотно, убедиться, позвать.

– вот. горюнов тэ. ваш.

– а почему? – морг у илья кругом поехать. – почему она тут с кто-то… это мужчина? это почему так?!

– вы про что? а! ну простыня в стирка, одна всего оставаться. ей-то ведь без разница уже. не голый же оставлять.

– голой?

– вы что, первый раз в морг?

илья сделать шаг.

составить вместе, каталка походить на супружеский кровать. как будто муж с жена спать вместе, накрыть одеяло. мать всегда спать один. кровать у нее быть узкий, одноместный. а тут…

– ну идите, что?

очкастый откинуть угол простыня далёкий, чтобы илья было уже незачем тянуть резина.

встретиться.

волос – совсем серый – у нее были собрать в пучок на затылке, и из-за это голова получалась отвернуть немного в сторона. от илья – к чужой мужчина. глаз запали, оставаться приоткрыть, поблескивали белый пластмасса. губа были будто сжаты, в морщинка. очень постареть. очень постареть.

от этот мысль – как мать состариться, а не от тот, что умереть, – засвербеть в нос, заломить в какой-то неведомый железах, в рот загорчило.

мужчина, с которым она лежать, оставаться покрытым. выпирать через простыня нос. можно было член угадать.

– раздвинуть их! слышите?! развезти! что это за… похабщина?!

– вы тут не выступать особо, у нас на этот тема никакой гост нету, гражданин. в целость? в целость. в сохранность? в сохранность. быть кричать – полиция вызвать, – сделать ему внушение зав. – вик, идти постой тут с это!

– вы не переживать, мы разделить их, – с порог защебетать девочка в халатик. – это, кстати, приличный вполне мужчина, не подумайте, не бомж какой-нибудь. по «скорый» с инсульт приехать. и что глаз там у нее открытый, это мы весь в порядочек привести. вы только, когда приехать за ней, привозите одёжка какой-нибудь хороший. у нас тут быть наряд новопреставленный, он от город выдаваться, но очень казённый. Лучше свой.

– сейчас развести, – тихо-упрямо-зло сказать илья. – сейчас.

– ну ладно, что вы… – девочка вика присесть на корточки, щёлкнуть стопорами на материнский каталка, отвести она вбок.

илья придержать простыня у мать, тот мужчина оголить. высокий лоб, крупный нос, седой волос на грудь. хмуриться. да пойти ты, старик. весь мертвец не угодить.

между каталками стать проход, илья зайти в него так, чтобы мама в лицо заглядывать.

так хороший, ма?

– и если не знать, как вообще далёкий что, мочь вам телефон человек дать, они весь на себя брать. вам сейчас ещё с документ столько хлопот быть, хороший весь человек поручить. да, и у нас тут храм свой быть, прямо на территория, если хотеть отпевание заказать, например, церковь святой матрона московский. чтобы если по-христиански.

мам, привет. я приехать. как мы так с тобой разминуться. очень вкусный суп, от душа.

– там, кстати, вещь она личный лежать у нас, мы ничто не трогать. мобильник только звонить, мы всегда выключать, чтобы работать не мешать. но все на место, мочь проверить. расписаться нужный быть, потом распишетесь тогда? там несколько бумага, какой-то сейчас, какой-то, когда быть забирать.

ма, я пока не мочь тебя похоронить, я тут, не успеть выйти, опять попасть в переплёт. ты ведь не обижаешься на меня на самом дело за то, что я к тебе не сразу?

она не быть похожий на спать, не быть похожий на восковой кукла, ни на что из известный илье не быть похожий. она быть мёртвый, она ничто ему ответить не мочь.

простить. я тебе ранний это не говорить, потому что не понимать. потому что считать, что это я встрял в весь этот история, что я – жертва. а не ты. простить, что на полгода опоздать к тебе. что навсегда.

я все делать, чтобы тебя отсюда… но не домой же прямо сейчас, понимать?

– ну, пойдемте? документ заполнить, – позвать девочка.

и тут этот ситуация ещё, ма. я вроде гребу, но куда выгребу, непонятный. ничто серьёзный, потом как-нибудь рассказать, не волноваться.

– аудиенция окончить, – строго сказать очкастый, гнида. – выдадим – налюбуетесь.

и накрыть ей лицо простыня. мать это будто не касаться.

– вот карточка агентство, – вручить ему на выход картонка девчонка. – погодить, сейчас я за личный вещь сходить. мочь в печальный помещение подождать, там сейчас пустой.

илья подчиниться и сидеть на скамья в печальный помещение, глядеть в линолеумный пол. тоска копиться, неразрешённый, бередила. отвернуться от него мать перед глаз маячить.

в коридор шаркать по ушам человек, шкурить наждак нерв. оболочка, говорить илья себя. это просто оболочка, упаковка. голова вбок завалиться – не у мама. там мать нет. это пустой смятый пакет из-под молоко в мусорке.

– ну простить пожалуйста.

и тут тренькнуть. в карман. телефон хазинский. проклюнулся кто-то через скорлупа. достать, ввести пароль. сообщение.

– что там с нина? мама.

илья моргнул.

– она не отвечать, – отозваться он.

– она в больница. она тебе не сказать?

– нет.

– хоть ей-то ты мочь бы позвонить!

илья потер лоб, убрать телефон. мочь бы. в больница? нина?

Потом. не сейчас.

наконец выйти девочка вика, вынести мамины вещь – пустой кошелёк, выключенный мобильник, на который илья названивать, цепочка с крестик. ключа от дом нигде не быть.

– пойдемте подписывать бумажка.

выйти из морг – упереться в дровяной новодельный церквушка, обещать этот вика. зайти зачем-то; внутри биток. у вход свечной лавка. коптить что надо. К батюшке бабский очередь. кто у главврач утешиться не мочь – приходить к поп за подстраховка.

последний раз илья столько крест у человек на кожа синий краска видеть. и христов лик. и купол. но на зона весь другое значить. а где оно то самое значить, интересный?

о что бы ему договориться? чтобы мать там устроить на нормальный место? чтобы у илья состояние аффект в внимание принять?

набрать бог. постоял, послушать у себя в грудь. идти долгий гудки.

никто не отвечать. связь не быть. или, мочь, у него тоже режим «не беспокоить» включить быть.

вроде все и правильно сделать, а все равный – в ад. на земля жизнь так организовать, чтобы весь человек непременно в ад попадать. Особенно в россия.
8

но ещё на улица, не дойти до дом, вернуться в хазина. читать на ход, как все. читать на пешеходный переход. на лестница читать. на кухня.

нина в больница?.. а петя-то знать об это?

вернуться к бесконечный разговор хазина с нина. стать внимательный вчитываться, чем он кончиться. что-то тикать-тянуло внутри.

«у меня все просто супер». последний, что она написать пете: в пятница утро. стать почему-то беспокойный – за нее, илье посторонний. наверное, из-за летний сновидение с шарлотка. вот глупый. перейти нинина любовь из сон к настоящий илья, как картинка с переводилки на кожа.

быть тут что-нибудь про больница? про то, что с ней мочь стрястись?

подняться в самый верх, в самую заря отношение – как телефон их запомнить. с что все начаться у них? с того же, с что у человек в город всегда начинаться. в прошлый, два тысяча пятнадцатый год. быть одиннадцатое январь, воскресение.

– Это пётр. вчера в «тройка» познакомиться. приём!

– приём-приём! помнить вас, пётр! как слышать? – нина отыскать в арсенал телефонный картинка изображение спутниковый антенна, вклеить ее в свой сообщение.

– слышать не очень, оглохнуть после вчерашний. но было весёлый.

– слишком! так что я писать тебе из кома. Остро нуждаться в детоксе! – картинка шприца и ванна.

– так мочь, борща?

– что, прямо сейчас?

– зачем откладывать на завтра то, что можно сделать сегодня? давать в три в «пробка»?

– давать! только, чур, я опоздаю на час!

продолжиться только через неделя, когда уже праздник кончиться. семнадцатого январь нина написать ему первый:

– пётр! надеяться, ты не из тот, кто быстро сдаваться! у меня правда рожать кошка, положение было безвыходный! – оконфузившийся эмодзи с круглый глаз.

– русские не сдаваться. кошка привет. как у нее дело?

– махать тебе лапка. просить тебя уточнить в твой госорган, мочь ли она рассчитывать на материнский капитал! – и карикатурный мешок с доллар.

– требовать фото кошка вместе с хозяйка.

– ну она сейчас не в форма. валяться в постель совершенно неглиже. я про кошка.

– тем более!

– Ладно, погоди.

и далёкий картинка, кадр из мультик «том и джерри»: мышь в спальный колпак и сердитый кот лежать в одной кровать.

петя ничто не ответить, но не сдаться, действительно. выждал ещё неделя – остыть – и двадцать третий январь снова пойти на приступ.

– привет! хотеть тебя в кино пригласить. ты свободный сегодня?

– сегодня у меня международный женский день. подружка из минск приехать! – и следом картиночка: два девочка в бант и трико танцевать пара.

– а завтра какой у тебя день?

– суббота. а у тебя?

– пойти завтра тогда! на «ограбление по-американски».

– ни за что! подсказка шёпот: согласный на «бердмэна».

– Ладно… быть сеанс в 19:30 в «октябрь».

– давать так: идти в «пионер» в восемь смотреть на английский, зато билет и попкорн с меня! – попкорновый эмодзи.

– на английский???

– готовый переводить тебе на ухо.

– Ок. тогда заеду за тобой завтра в семь, если ничто не измениться.

– а ты любитель планировать, да?

После кино и случиться, посчитать илья. как у человек бывать? пойти потом ужинать, бокал винный прозвенели, после – бар, клуб, круговерть – вроде второй свидание, а вроде и третий… воскресный похмельный полдень петя нине писать:

– спасибо за вечер… и за ночь…

– спасибо за сын… и за дочь… михаил сергеевич, каналья! почему с этот номер? – смеялась нина.

– ну хватить уже. Просто хотеть сказать, что было крутой.

– согласный! сорри, – эмодзи скалил зуб клетка: придурочное извинение.

– наконец ты со мной хоть в что-то согласный!

– ну, по крайний мера, я готовый к диалог! убеждать меня далёкий!

– на сегодня быть план?

– если честно, план были. но, если совсем честно, не такой интересный.

– тогда я бронировать «живаго»!

– коварный обольститель! мой любимый книга! все, крашусь.

– какой ещё книга? шутить!

Потом разный шло-бежать: договариваться о встреча, нина отправлять свой уже настоящий фото – белый бельё, чёрный бельё, красный – говорить, когда вовремя будут, а когда опоздают. третий март вот звала его к себя без прелюдия:

– центр – юстасу. сегодня соседка ночевать у жених. это намёк. повторять, это намёк.

– что с себя брать?

– с тебя бутылка красный и хороший настроение, с меня воздушный салатик и атмосфера волшебство.

– я тогда ещё пицца привезу, – и петя находить, обучившись нининому письмо, пиктограмма треугольник пицца, и слал ее нина.

– ненасытный!

К апрель отношение у них встать на рельс. девятый число петя ещё день, загодя, просить:

– нин, а закачай новый серия «в весь тяжкий», плиз!

– так-так, а как же вднх? мы же на конёк собираться!

– сама подсадить меня на этот история, сама и расплачиваться. я сопротивляться!

– сопротивление бесполезный! я же знать, чем тебя зацепить. сначала, правда, думать «следствие вести знатоки» предложить… – нина впускать в сообщение желтушный сыщик из собрание телефонный человечек.

– а там много сезон? ты же знать, мне нужный планировать мой жизнь!

– типа пять или шесть. но ничто, тут ещё «наркос» выходить, тоже по твой тема. так что до конец год такой темп нам хватить.

– кстати, про мой тема. на тебя брать?

– бери, искуситель! быть в 5D смотреть.

значить, к апрель он уже коснуться ее, совратить, обратить. но мочь, она сама напрашивалась? мочь, она и не быть невинный?

а в конец месяц петя в первый раз стать недоговаривать, припрятывать что-то от нее.

– нинк! так ты на праздник в свой минск?

– ну да. родитель очень соскучиться. майский, весь дело. не хотеть со мной?

– да нет, наверное. мой тоже хотеть со мной праздновать. а ты на сколько?

– не знать. не на весь каникулы. день три. там долгий делать нечего. а что?

– да так, ничто.

значить, все-таки не москвичка. студентка? имперский столица приехать завоёвывать? одна в город. с кто-то квартира снимать вместе. на что-то рассчитывать? надеяться на что-то? илья крутить вниз, докрутить до десятый июнь.

– а ты что на выходной делать?

– ну я вообще к понедельник реферат по история кино должный накатать, петь. а у меня ещё конь не валяться! – и картинка с лошадиный голова, чтобы дурашливость неловкость сгладить?

– Просто родитель звать на обед нас оба.

– ого! а что случиться?

– да ничто. Просто хотеть посмотреть на тебя уже наконец. столько слышать.

– этот штука быть важный история кино. блин. я нервничать! – и эмодзи нервничать.

– ты с ум сойти? Просто обед.

– ага, просто! мне теперь ук и упк весь неделя зубрить вместо неореализм и новый волна! а то они решить, что я безграмотный!

– да брось ты. но да, ук хороший подучить, конечно. Мало ли, пригодиться. шутка.

в следующий понедельник нина писать ему, испещрять сообщение панический рожица: десяток рожица.

– это попахивать катастрофа, петь…

– ты о что вообще? про обед? все нормально пройти. ты им понравиться.

– пффф! твой отец – точно нет. мама меня даже жалко стать.

– ересь какой-то гнать.

– у него на лицо было написать, что у меня на лицо написать, что я голодный белорусский золушка, которая хотеть сожрать их мальчик.

– бред.

– вместе с косточками.

– не комплексуй.

– а я-то бы косточка быть как раз и не стать. они у меня плохо усваиваются.

в начало август обнаружиться то самое спасительный послание, которое илью научить, как себя у мёртвый чуть-чуть жизнь выиграть.

– а ты совсем-совсем не быть мне весь этот день звонить, да? – спрашивать в первый раз нина.

– я же объяснять, у меня внедрение, я не смочь…

– да-да, я помнить все. Просто мне, знать, иногда бывать очень нужный послушать твой голос.

– наш служба и опасный, и трудный, нинк.

– именно поэтому.

– ну вот как-то так.

– а что, у криминальный элемент не мочь быть свой тревожный тёлочка, которые о них параноят и названивать им? что именно в слово «Со мной все окей, зай!» выдавать в тебе внедренного сотрудник?

– ну у нас инструкция вообще номер родным не давать.

– а я тебе родный?

– нин! ты как мать уже! родный, блин!

до конец лето петя все пропадать, а нина все ждать. скататься к родитель в минск, оттуда строчила дачный отчёт, ворожила полунагими фото. вернуться в москва – а там время и не идти. скучать ли петя, нет ли – неизвестный.

– у меня дефицит витамин П. я хиреть, дорогой редакция. и лето кончиться.

– нин… я правда клясться. это последний в этот год. от меня не зависеть, ты же знать! это ж служба! что я мочь-то?

– ты ничто не мочь, я ничто не мочь. нам никто не помочь.

– слушать, я обещать взять отпуск. в анталия полететь? или в кемер. вдвоём. ты и я. а? олл инклюзив. как белый человек.

– а вернуться как синий.

– вот прямо сейчас начинать искать тур. честной слово.

– честной слово съесть корова.

– вот, смотреть. с 5 по 18 октябрь. белёк. белёк хороший, чем кемер!

– белёк хороший, чем ховрино, это точный. все, побежать краситься!

– ну я правда тебе говорить!

но все-таки исполнить; десятый октябрь они уже были на море. илья оторваться от чтение чужой письмо, заглянуть в чужой хроника: вот тогда и были снять тот видео на пляж и в гостиничный номер.

– малыш, я уже поплавал и на завтрак. тебе что-нибудь принести?

– неси себя! только осторожно, не расплескать ничто! и круассан на закуска.

– все взять. Тут экскурсия какой-то офигенный, в каппадокию. на воздушный шар летать. двое суток. поехать? на завтра место освободиться.

– ты же знать про мой страсть к воздухоплавание!

– но шесть час ехать. в одну сторона.

– быть целоваться, быть нескучно.

два неделя только о том говорить, как друг друга развлечь. в рай безделье гнетет. ну а что, тоже мука.

за окно у илья ветер стать закруживать разваливающийся мокрый снег. депо утонуть в серость. он подождать-подождал и зайти в альбом. забраться по дата в прошлогодний петин октябрь.

и вот они были: воздушный шар. десяток или даже сотня разноцветный огромный шар, одновременно подняться в оранжево-прозрачный воздух. восходить солнце – красный, облако – лёгкий кисть, внизу гора слоёный, старый городище, выгрызть в скал, земля бугристый до невообразимый далёкий горизонт, расчертить нитками-дорога, и шар, шар – половина небо в яркий шар с корзинами. от такой сбиться дыхание. ничто подобный илья в свой жизнь не видеть, нельзя было и представить себя, что в мир, где находиться соликамск, возможно и это вот; а петя туда просто от праздный скука заскочить.

нина восторженно вопила, махать рука подниматься солнце, говорить, что это хороший день в она жизнь. илья посмотреть: двенадцатый октябрь два тысяча пятнадцатый год. Потом они вместе с петей фотографироваться: сзади шар мыльный пузырями счастие на бескрайний вообще земля. илья заглянуть пете в глаз, потрогать он лицо, растянуть палец: приблизить. через зрачки хотеть далёкий попасть, глубокий. но стекло не пускать.

хороший день.

подлить себя из бутылка.

полистать ещё море, пляж, купальник – но сегодня это все иначе как-то видеться. щемить сегодня. сердце дергалось на шампуре и подтекало.

Потом у счастие-безделье срок выйти. нина писать – семнадцатого октябрь, за день до отъезд:

– я подумать, что в москва мне это всего быть дико не хватать. тебя, например.

– ну так это отпуск! отпуск это маленький жизнь!

– хотеть такой же, но больший.

а больший жизнь оказаться другой. в москва видеться опять мельком, назначить встреча срывались: служба одолевать, учёба нудила. когда встречаться – за кадр – не мочь уже склеиться, как ранний. что-то маячило у них за спин, какой-то тень. в декабрь после суббота петя кричать:

– что случиться? почему ты уехать? что это вообще быть?

– почему ты вести себя со свой друг, как с говном?

– потому что он достать меня ныть, вот почему! что это за друг вообще?

– он ничто тебе не говорить такой! ты же знать, что с ним!

– ой, давать ещё ты мне быть теперь мозг ебать! потому что больше некому это делать, да?!

– а вот это я не знать!

новый год праздновать вместе – снимать с друг дом в подмосковье. быть пьянка – илья проверить фото – а лицо у всех были не пьяный: искажённый, судорожный. на стол рассыпать угощение. и вот, видно, прямо из этот праздник все и съехало в чернота. остаток январь быть пустой, стереть. но в нем твориться что-то дурной: любовь разлагалась. петя пропасть или нина…

налаживаться стать только десятый февраль. он ей слал:

– ты приедешь к мне? Тут дико тухло! на стенка лезу! ниииин!

– ты же знать, что я ничто тебе не привезти.

– мне и не надо ничто, я твердо встать на путь исправление! мочь даже без апельсин и цвет! только ты!

– это же ведомственный клиника. меня и не пустить к тебе.

– я тут подмаслить уже сестричек, все организовать. я соскучиться! это правда!

– Потом доктор твой отец настучит наверняка, что я приезжать.

– да пойти они оба на хер! мне не пять год, чтобы он мне диктовать!

– ну ладно. какой там час посещение?

он ещё ездить к нему – в больница – в февраль. в март его выписать, она встречать. от что лечить, в письмо не значиться. но нина выходить – и его, и себя. до апрель, казаться, все наладиться. а в начало апрель опять развернуть их течение.

– мочь орать на меня сколько хотеть, петь.

– потому что нечего диктовать мне! ясный тебе?! это мой жизнь!

– этот работа тебя доконает. нас она уже доконала. нам кранты, петь.

– ересь нести всякий!

– ты не чувствовать, а я чувствовать. она тебя разрушать.

– давать ещё про купол свой разгони! про магнитный!

– пока.

командировка и внедрение участиться; нина ранний готовый быть это понимать, но тут стать истончаться. двадцать шестой число злилась:

– То быть ты опять пропадешь? даже говорить не смочь?

– я быть писать. там человек быть вокруг. я же объяснять, что это такой! весь время быть. писать смогу. мочь, позвонить, если получиться.

девятый май два тысяча шестнадцатый, после короткий разговор ни о что, нина шептать ему:

– ты знать, я думать вот – мочь быть, ты и всегда такой быть? Просто ранний со мной притворяться? пока меня любить?

– отвали от меня! – орать он в ответ.

– а мочь, и вправду стараться. пока любить. а потом перестать. и пойти-поехало.

– идти на хер, ясный тебе?

– с человек нельзя, как с говном, петь. человек – они живой. тебе кто-нибудь говорить об это ранний? мама, папа?

– на хер пойти!!!

Потом тишина стоять – неделя. нина уходить, мочь. пока хазин, брошенный, не открывать, наверное, что не уметь уже совсем без нее.

– нин, спать? спать? поговорить со мной. пожалуйста. мне надо.

– а мне в универ надо.

– простить меня. я не знать, почему я весь это делать. я соскучиться.

– ну пусть тебя кто-нибудь утешить. быть же, кто. альбина какой-нибудь.

– ты в мой телефон влезть? класс!

– в твой телефон влезть альбина. оповещение хотя бы выключить бы.

– нин. это с работа, секретарша начальник. это правда.

– главный, чтобы начальник не возражать. а мне по барабан уже. спокойный ночь.

– нин!!! включи телефон!!!

кто такой этот альбина? илья отстать от нина, в поиск вбить альбинино имя, потом попробовать «аля» – и выйти на нее. быть, да, история: со смуглый брюнетка-синий глаз. и она тоже слать пете себя в кружеве, и вишнёвый губа звать, и прикрыть два палец полный грудь.

где у нина быть угол, альбина быть скругленная; где у нина всего в мера – там у али через край. в васильковый форма она, синеглазая, загорелый, быть – искушение. пуговица не сходились, верхние приходиться отпускать.

она, конечно, со свой плавный линия, со свой избытками, с тенями и контраст, томила. илье трудней задышалось от нее; но печатать аля всегда одинаковый, печатать похабный: «хотеть ласкать тебя губа», «ждать тебя в себя», «горю». и печатать с ошибка. альбина быть шикарный, и она быть дура.

альбина жить в петя в май, и жить в апрель, и захватывала его всего через пара день после того, как петя выписать из больница. нина выхаживала, альбина сманивала. но она ранний ещё начинаться, она накладывалась на какой-то петины отлучка, командировка, заседание; объяснять их по-свой. но и она весь исчезновение не мочь оправдать: мочь, ещё кто-то быть.

и нина подозревать его. только тут начать? или ранний уже, в одну из этот он пропаж? когда на море говорить с ним об измена – про себя говорить или про него?

илья теперь не смотреть на нее, а слушать. переставать нина быть двухмерный, становиться выпуклой, оживала. не вмещалась в телефон целиком.

ему захотеться встрять в их с петей ссора. какой альбина, мразь ты?! у тебя вот: хороший девушка твой жизнь, а ты чужой секретарш гнуть! что тебе неймется, что ещё можно хотеть вообще?

и петя, видно, услышать. два день биться о стекло, рваться к нина.

– я тебя очень просить. ты нужный мне, правда. давать встретиться, поговорить.

– о что?

– я хотеть с тобой жить. я хотеть, чтобы ты к мне переехать.

– как будто ты тут что-то решать.

– я все решать! я хотеть быть с тобой!

– смешной.

– ты мой, и ты никуда от меня не денешься, понять меня, сучка?! ни к кто не уйдешь! я любой твой следующий ебаря найду и в говне утоплю! усвоить?! никуда! никогда!!!

Тут он плевать альбине в лицо, орать и ей тоже, что между ними кончить, а альбина смеяться белый ведьмин зуб и обещать ему, что он обратно к ней приползти от свой селёдка.

трясло их с нина, швырять: попасть в турбулентность. Из сообщение было не понять, что ещё, кроме неверность, раздирать петю и нина. но быть что-то – мощный, неодолимый.

илья выйти в видео – посмотреть, что от это время у хазина в архив остаться. и найти. то самое, где он с нина бесцветный порно смотреть на диван. когда она требовать у хазина признать ее он сучка. Отчаянно требовать.

К третий июнь петя сломить ее и себя переломить.

– я умчал, в холодильник быть все, что нужный. ключ забрать с себя, тебя запереть, так что прости – прийтись тебе меня дождаться!

– вот ведь свести господь с милиционер…

– да, и в шкафчике быть зубной щётка в упаковка. Для тебя. чтобы ты мочь остаться.

– мило! а какой у меня срок?

– пожизненный!

мир наступить, старый время. она отправлять ему опять себя чуть прикрытую – из он сутенерской квартира с шест для стриптиз. съехаться все-таки.

– как тебе такой? agent provocateur. тематический для тебя! – и эмодзи, которыми она почти уже не пользоваться: тряпочка купальник.

– не присылать мне такой, фсб палит!

хватить на месяц: потом опять найти одержимость, опять перестать появляться, хотя нина у него жить.

– петь, ты бы мочь набрать хотя бы. написать, что у тебя все ок.

– у меня все ок! работа!

– а когда ждать? Примерно?

– сегодня вряд ли. посмотреть киношка. ну или с подружками. сорри!

три неделя спустя, в конец прелый московский июль, в духота, когда тело вечно липкий, а труп на второй сутки уже вонять, нина набирать ему медленно:

– ты знать, мне казаться, ты меня портишь. ты и твой этот вечный история. от тебя прямо порча идти. вот ты до кто дотрагиваешься – тот от тебя этот гангрена подхватывать. я, гоша, никитос. ты нас всех использовать и выбрасывать. ты делать человек вокруг себя несчастный. слышать, петь? несчастный.

– да мне насрать, ясный? – огрызался петя. – мочь сваливать.

илья копался в петин исподний, влезал без перчатка в он брюшной полость, вылавливать в это время и в другом – снова альбину, юлю какой-то, магду – даже толком не спрятать, тощих блондинка с детский ручка и стеклянный глаз, остричь под мальчик брюнетка с чёрный дыра под фигурный бровь, весь сиюминутный, весь одномоментный, женщина-оберток-обманка, пустота в упаковка.

мочь сваливать, разрешать ей хазин.

и на следующий день, двадцать второй июль, нина его слушалась. не мочь больше выдержать его. она не видеть карусели накокаиненных хазиным девочка, не слышать они визгливый голос; но гамма-волна видеть ни к что, они мясо чувствовать.

– в общий, я уехать. Из тебя сыпаться твой порошок. и телефон весь ночь жужжать. сказать это свой, что ли, чтобы хоть ночь не звонить. палево же. пока. за вещь потом заеду.

– а ты хотя бы коробочка открыть?

коробочка с что внутри? с украшениями-кандалами? нина не открывать, чтобы не надевать.

– и что ты без меня?! уебывай в свой минск! давать! живить в ваш грёбаный совок! сидеть у родитель на шея! Пускай тебя ваш задроченные программист шевелить! золушка, блядь!

но его только на полтора день хватать: потом проказа разъедать изнутри, прорывалась наружу; а у других, кроме нина, наверное, лекарство от нее не быть. двадцать третий в два ночь хазин уже молотил ей кулак в дверь.

– нин! открой! я знать, ты внутри и все слышать! простить меня. пожалуйста. я все признавать, ничто не собираться врать. ты не представлять, какой у меня сейчас пиздец по весь фронт. если ты от меня уйдешь, я просто вскроюсь. я только за тебя и держаться. ты мне нужный. ты мой спасательный круг, понимать?! открыть!!

– идти в жопа, петь. уходить, а то мент вызов.

– я и быть мент, ясный?! они мне ничто не сделать! открывать!!

и все-таки лето сводить их вместе опять – где магнит не магнитил, там ночной испарина склеивать; они отталкивались друг от друга, но все равный их обратно что-то тащило. пятнадцатый август петя ей признаваться:

– я в тебе просто пропасть!

– я уже это понять, петь.

– ты нереальный!

– я как раз очень реальный, петь. и я хотеть знать, что нам далёкий делать.

– нам ничто не делать. все идти как идти.

Потом лето кончиться. жить ещё вместе, им спрессовать вместе; как-то все же сойтись шип в паз, и проказа петин, казаться, отступить. илья промотать-прочитать череда одинаковый – «когда будешь», «что готовить», «куда пойти». как будто она с ним смириться. ничто не быть странного в они переписка до двадцать третий сентябрь.

– нам надо поговорить. подойди, пожалуйста. это важный. петя, перезвони.

– я на операция, наберу, как смочь.

наверное, набрать – и поговорить голос, потому что буква от этот разговор не остаться. буква слишком одинаковый, самого важный им не доверить.

два неделя низкий илья найти тот самую фотка в парусный пальто из примерочной.

– тебе нравиться пальто? не слишком весенний?

– нормальный.

– дико хотеться зиму проскочить, и чтобы уже весна. в общий, я его купить!

она тут быть умиротворённый. как будто отключить ток, которым ее то щипать, то стегали. но ненадолго. Потом опять стать подкручивать регулятор напряжение, и к двадцать первый октябрь – илье до освобождение маленький месяц оставаться – их уже оба корежило.

– и как ты собираться им об это сказать? а главный, когда?

– нин, не прессуй меня только, ты же в курс, что там все сложный! дать мне время! нужный правильный момент выбрать! с отец вообще полный кабздец!

– я-то бы дать тебе время, но сам понимать…

– короткий! если ты быть давить, дело это не помочь!

о что говорить? решить пожениться? неужели ты с хазиным жизнь свяжешь, нин? ты же видеть, он змеюка. видеть, как извивается. как шипит. тебе нельзя с ним! слышать, нин? не слышать.

– как тебе такой платье? оно вроде не очень палевное. хороший, что сейчас тренд на робы, – слала она ему свой фотка через неделя.

– платье ок.

– ничто не видно? – и какой-то эмодзи, картиночка с девушка; теперь уже совсем у нина редкий и в они письмо вовсе последний.

– слушай, гость отменяться. я не мочь с ним общаться! – через двадцать минута писать ей петя.

– ну, мочь, тогда мы твой мама сами пригласим?

– давать не на этот неделя.

с «ним» – с отец? отец хазинский, что ли, быть против они брак? если мать можно было пригласить, а с отец даже разговаривать нельзя. и что вообще происходить между ними? Уже неслось все к конец, но про нинину болезнь все ещё ничто не быть. почему нину положить? куда?

илья вернуться вверх, перечел сообщение, настрочить петей из больница. «на стенка лезу!». «я ничто тебе не привезти», отвечать нина. ничто-что? порошка. «мне и не надо ничто, я твердо встать на путь исправление!»

где там ещё было? Было липкий душный июль про это. когда нина биться в сеть: «ты и твой этот вечный история. от тебя прямо порча идти».

клиника ведомственный быть в январь. хазина класть туда, мочь, лечиться. от зависимость. отец? по принуждение. теперь с нина, мочь, это?

сполз вниз по цепь.

и увидеть, как порча одолевать оба. а сила уже весь растратить, не на что бороться. что там ни слеплять бы их вместе – теперь рассохлось окончательно. маятник, на котором хазин верхом сидеть, унести его в тёмный темень. а вернуться – пустой.

в прошлый пятница, за неделя до встреча с ильей, хазин от нина такой получить:

– отличный ночь, судить по твой инстаграм, петь. пять балл.

– я сорваться, ясный? у меня на служба ада! ну простить! ты где?!

– я больше так не мочь. я все решить. простить.

– не вздумай ничто с себя делать!

– а это тебя уже не касаться.

– не сметь!!! подойти к телефон!

Чем угрожать ему? самоубийство?! илья крутануть лента вниз. мочь она попытаться себя убить?.. После это – в больница? что с нина, ма?! как спросить потихоньку? да и знать ли мать? кто ей сказать правда?

и главный – если с первый раз не выйти, стать в второй пробовать?

переписка ещё идти, пульсировала. илья спрыгнуть на шестнадцатый ноябрь. среда.

– удача тебе, петь. только смотреть, низкий генерал-лейтенант дочка не трахать, папа не одобрить.

– ты сука! это весь из-за тебя! весь это с ним – из-за тебя!

– это у тебя все из-за него. пока, петь. твой жизнь. ебись, как хотеть.

Тут она живой; здоровый? хазин ничто у нее ни о больница, ни о здоровье не спрашивать. значить, в вторник ещё было без происшествие. а когда стрястись?

семнадцатый ноябрь, в четверг, нина переступать через себя, писать первый – после два день тишина. говорить негромко, незло, невесело. очень отчетливо выговаривала.

– знать, с прошлое очень трудный расставаться, оказываться. весь этот день вместе – они ведь никуда не исчезать. они оставаться с тобой навсегда. не получаться их совсем забыть. наверное, весь дело в это. Жалко себя, какой ты быть. Жалко нас, какой мы были. не хотеться, чтобы это весь стать совсем прошлый. хотеться это ещё немного растянуть. хотеться поверить в человек. а тоже не получаться. ничто у меня как следовать не получаться.

хазин молчать. слышать: сообщение доставить и прочесть. не спорить, не жалеть, не соглашаться. отвернуться просто и позволять грусть нина дожрать.

она больше в этот день не писать.

писать на следующий. в последний день сучий жизнь нина писать ему утро. тем самым утро, которым илья подкатывать на стучать железный колесо к тупиковый москва, которым прибывать на дымчатый ярославский вокзал, которым цветной электричка мчал к мёртвый мама обниматься. это утро писать нина пете:

– когда тебе было страшный в последний раз? по-настоящему страшный?

– бывать пара раз. у тебя все ок?

– у меня все просто супер.

– тогда на связь, – прощался навсегда петя.

далёкий рвалось. и потом только в суббота на ночь илья пробовать подобрать оборванный, брошенное. «у меня все в порядок. как ты?»

нина быть никак.

на связь, говорить петя. и вешать на всеобщий обозрение свой фото с другой. демонстрировать камера, как хозяйски лапать этот другую, кичиться она вульгарность, хвастаться тем, как дешево взять. нет, он не стереть ее забыть, он ее в лицо нина тыкать. бесить ее; мочь, мстить за что-то – в переписка не войти? мочь, просто мучил ее, потому что родиться мучитель.

вот быть самое последний он слово в они переписка. на! жри!

илья перечитывал они месседж: почему нина терпеть его? что их сводить вместе, если не магнит? что он беречь, как не она воображаемое силовой поле?

казаться, сука свой порошок-порохом быть изнутри весь выжечь. в пустой сука демон влезать, натягивать его, как петрушка, на крючковатый палец и заставлять в свой балаган плясать разный уродство.

когда быть искрен? когда врать? где он быть настоящий – когда таскать за волос нину или когда на колено за ней ползал?

порча быть в нем, нина право. гниль. необъяснимый.

и тут наконец дойти. он вскарабкаться высоко по нининым буквам.

«ничто не видно?» – подпись к платье-роба. картинка-эмодзи: девушка. в первый раз читать – проскочил-проглядел, торопиться. а сейчас задержаться, увеличить. открыть каталог этот эмодзи, полистать. разглядел.

мультяшный девушка держаться за круглый живот.

стать складываться мозаикой из случайный осколок: «как тебе такой платье? оно вроде не очень палевное… нам надо поговорить. подойди, пожалуйста. это важный… я как раз очень реальный, петь. и я хотеть знать, что нам делать… и как ты собираться им об это сказать? а главный, когда?.. я-то бы дать тебе время, но сам понимать…»

и пальто парусный, большой: «Дико хотеться зиму проскочить, и чтобы уже весна…» весна. весна что?

пальто впору стать. а потом ребёнок появиться.

и вот это весь она решить перечеркнуть, понять илья.

это не самоубийство. не лечение зависимость.

в больница она – потому что лечь под наркоз выскабливать из себя их с петей будущее. потому что насовсем разверила в него. и он все знать.

– когда тебе было страшный в последний раз? по-настоящему страшный?

не мочь решиться. хотеть, чтобы он ее отговорить. ждать отклика от него, правильный слово. а он? не мочь их из себя выдавить.

– у тебя все ок?

– у меня все просто супер.

в пятница ещё писать. мочь, и в суббота утро ждать ещё. только илья отклика не знать. а в суббота вечер уже стать не о что писать. и отвечать смысл пропасть.

крест-накрест.
9

ты сам виноватый, сказать хазину илья.

ты сам, тварь. ты, а не я.

если бы я не приехать в пятница в москва, если бы не быть магнитный буря и мой мать не умереть бы: что?! смочь бы ты ее отговорить? стать бы?!

нет, ты ее подталкивать к это. читать она сообщение, а отвечать ей пост в сеть. знать, что она застрять, что циклиться на тебе, что вечно проверять твой другую жизнь по весь этот инстаграм: искать там опровержение, а находить улики. а тебе улик не жалко. потому что ты трусить, мразь, ей открыто сказать: давать, делать аборт, мне душный от этот твой недоносок, я снова свободно задышать хотеть. так?

так.

зачем успокаивать ее тогда? зачем обещать рассказать все родитель? врать, чтоб не расстраивать? ты себя щадить, а не ее. бояться слез? молчание? бояться, что она тебя по имя назвать: дерьмо. простой ведь все так обустроить, чтобы она сама весь додумала и сама за себя все решить. зачем, мол, нин, ты ребеночка загубить? зря! я-то ведь не это иметь в вид. я-то просто дрянь, я просто блядь, да ты это про меня и ранний знать, но убийца – нет, это не я, я приговор не подписывать, я тебе даже говорить: не сметь! это ты, истеричка, навыдумывала себя всякий, ну и вот результат, себя и вини.

дать бы я тебе, хазин, ещё время: ничто бы ты с это время не сделать!

илья вдавить палец в пустой строка на самом дно петиной с ниной жизнь. хотеться что-то ей написать людской, не это вот «у меня все в порядок», хотеться нина написать про нее, а не вечное хазинское про себя. палец медленно тыкался в буква, но все промахивался мимо смысл. приходиться стирать.

не знать, что правильный сказать ей.

так хороший, нин. так тебе же хороший быть, ты это потом поймешь.

Уже плохой от подонок залететь, понести от порченый, навсегда привязаться к нему ребёнок. без общий ребёнок – просто неудачный роман, прожить и проветрить, хоть никогда и не вспоминать. а ребёнок тебя с ним скует; спутает. сбежишь ты от него даже – а вот он: навсегда с тобой, в твоем от него ребенке. в кровь, в глаз, в повадках. каждый день. тень ходить неотвязно.

а от мёртвый забеременеть – как?

такой бремя в сто раз тяжелей. так в ребёнок не выдохнуться злость на отец быть бултыхаться, а тоска. у тоска срок хранение долгий. будешь, наверное, до самого конец представлять себя: а если б живой быть? а если б ребёнок с родный отец расти? и опять – видеть в нем напоминание о давным-давно похороненном. как с привидение жить. ни тебе покой, ни ему.

хороший, что так получиться. что я не успеть, и что он не успеть.

это свобода, нин. она на вкус как слёзный рассол. ее надо выпить сейчас горячий из горло трёхлитровый банка, она тебя опростает, выполощет, кровь весь вымоет из тебя. но кровь ты потом себя новый наваришь – свежей, беспамятный. зато в твой полость не остаться ничто от этот человек. и ты сможешь наполнить их другой любовь. этот тебя все равный не любить.

не хотеть он этот твой ребёнок.

вот что надо было бы нина писать.

положить телефон на стол.

про ребёнок илья точно все знать. по себя. сколько раз думать: вот мать на него смотреть – об отец вспоминать? неважный, роман там у нее быть или просто случайность. так, мочь, забыть бы. на нее илья не сильно походить, значить – на него. что бы отец ни обидеть ее, какой однократный ни быть бы, не мочь же она его забыть, если ежедневно следить за тем, как илья превращаться из куколка – в него?

и что? хороший это, нин?

илье – ничто хороший. и мать одиночество.

Перед глаз встать почему-то двуспальный каталка из мертвецкая. простыня одна на двое спать. голый ступня рядом. то, как мать к этот чужой мужчина быть лицо обратить.

она никогда на одиночество не жаловаться. илье не жаловаться то быть.

и с ним илья ее разъединить. не мочь там видеть. а теперь не мочь из голова выкинуть.

почему она больше не заводить ни с кто? отец не мочь забыть? или илья мешаться?

илья миллион раз хотеть свой отец себя представить. первый тысяча раз у мать помощь просить, потом отстать.

ребёнок от пропасть отец – это инвалидность, нин. а от убитого – урна с пепел на кухонный стол.

никогда бы он не жениться на тебе. что там – отец ему, мол, не позволять? это отговорка все. ты же сама знать: он в человек человек-то не видеть. семь год мне за что приговор? за спор, на спор. хрусь – и далёкий ехать. и с тобой такой же. и со всеми.

давать, хотеть, проверить, что там на самом дело быть?

когда ты ждать, пока он рассказать родитель, что ты от него беременный. или что вы там собираться объявлять, женитьба? давать тебе с ним очный ставка устроить?

найти конец октябрь в переписка пети с мать: когда нина роба примерять. когда казаться, что весь главный наконец случиться – прямо на этот же неделя.

– мам. я хотеть заскочить к вам на выходной с нина. вы быть?

– здравствовать! мы быть, да. погоди, я с отец переговорю.

и потом – через полчаса – опять она:

– погоди, не звони. ему сейчас нехороший. сразу начать кричать. давать поздний, когда успокою его.

– мочь не стараться.

нет. Тут уже поздно было вчитываться. Надо глубокий копать, выше отматывать. когда хазин в первый раз хотеть познакомить свой девушка с родитель? проверить: в июнь прошлый год, пятнадцатый. а петин мать тогда быть уже обучить сообщение?

быть.

– я не очень понять, почему он весь дорога с такой кислой мина сидеть. я к вам ангела вообще-то привести.

– петенька, ну ты же знать.

– она что, не понравиться вам?!

– симпатичный девочка. но это не иметь никакой значение.

– а что иметь тогда? что меня теперь нельзя быть борис павловичу показывать?

– ты ведь понимать, что ты ему махать красный тряпка перед глаз?

– мать! я полюбить девушка. сам полюбить! в что проблема?!

– проблема в ксения, петя.

– я никто ничто не обязанный, мать. личный жизнь – она личный! так и передай ему!

вот ещё теперь – ксения. голова круг на этот карусель. как хазин сам не закружится?

илья поискать ее в записной книжка, найти несколько разный ксения. но почти весь они мелькать эпизод, на ночь однажды проявляться, день пропадали навсегда. только с одной быть история.

долгий, двухлетний – а мочь, и ещё более давний, но корень обрубленная по новокупленному шестой айфон. в телефонный фотоальбомах от ксения ничто не сохраниться: наверное, петя вымарать. а переписка удалять не стать.

хазин с ней встречаться. встречаться, кутил, обещать, искушать. а она – слала ему свой фото из белый кабрио, с тропический крыша, из зеркальный бутик, из-под пальм с белоснежный высотка. ксения. чей ты такой?

она холеный быть, но не красавица. русоволосый, сероглазая. лицо полноватый и простоватый, хотя и подправить, казаться, мастер. а выкривлено всегда так, как у золушка и у шмара не бывать, как бы они ни стараться. весь этот крыша-машина, остров-пальма – она не туристкой смотреться на они фон, а местный. помещичья спесь в ней быть, врождённый: простушка такой всегда завидовать и всегда пытаться ее ощутить или изобразить хотя бы. но выходить другое – неуверенный, истеричный, вульгарный.

а по ксения сразу было понятный – никто ей не нужный соблазнять, никто уговаривать. все, за что лететь в москва обделить при рождение мотылята, все, к что липнут – ей дать, когда она и попросить-то ещё не успеть. и в месседж, хоть она и нежничала в них с хазиным, за каждый вопросик и за каждый ответ просвечивать, как через белый кружево, хозяйский требовательность.

не красавица – да, но никто ей об это, видимо, не говорить. не решаться, что ли, или любовь глаз застила. и петя не решиться.

петя с ней гарцевать, джигитовка показывать. вот быть бы ему чудесный пара-партия! но – илья из будущее в прошлое проскроллил они натужный любовь, а потом обратно – не срасталось.

хазин до нее весь время недотягивать, на цыпочки вставать, а дотянуться не мочь. она, наверное, просить от него такой жизнь, какой он сам не жить; ее и раздражать, что он мелковатый, и умилять. сначала быть ей вроде йоркшир, потом стать кормить, чтобы он в ротвейлера вырасти, а он только жирел и наглеть от это. тогда она стать его пороть.

пытаться и жить вместе, как с нина; только это хазин к ксения переезжать. вот там, у нее – быть хоромы. не пенопластовая лепнина, а сталинский, из костный мука. не шест для шалава, а масло в золотой рам.

но петя в этот квартира быть как на улица подобранный, даром что генеральский сын. ксения ему выговаривала за крошка на стол, за след в унитаз: быть приучить, значить, к порядок. петя выдержать такой жизнь два месяц, а потом цапнуть хозяйка за рука и сбежать.

и ещё весь их тропинка быть пересыпать белый. ксения думать, это она хазина приручать, а приваживать – он ее. до пети она, мочь, и пробовать, но это он ей больной восторг в прикорм ввести. порошок он ее и подкупать, и откупаться от нее. все, что ему не хватать свой – «первый» восполнять. вдыхал и раздувался, как рыба-еж, чтобы казаться больше, чем быть: чтобы ксения не подумать, что его можно сразу проглотить.

а совсем он бросить ее – илья сверить дата – когда ксения, скрутить, родитель увезти на лечение в альпийский луг, в кокаиновый лепрозорий. быть это, когда хазин слал нина свой пробный: «вчера в тройка познакомиться… Было весёлый».

Из альп быть последний фотография – ксения со свой маман: закалить обветренной бабищей с короткий проволочный волос. заграничный радужный одежда на ней лопалась. губа были выгнуть книзу.

петя рвать с ксения одной равнодушный эсэмэской. на она визг не отвечать ничто. Больше они не встречаться.

илья сложить два и два.

припомнить борис павлович из вчерашний застолье в честь генеральский звезда – тот черноусый лысеть толстяк, который хазинскую династия благословлять и именинник командовать.

вернуться в архив, послушать перезвон фужер. дождаться до очередь борис павлович говорить. и, пока тот желать старший хазину, чтобы отечество его своевременно повышать, смотреть на женщина рядом – рыхлый, краснолицую, остричь, как учительница. мать ксения. а борис павлович, значит, ее отец. сидеть все почти семья. вот и династия.

записать в петин блокнот, когда праздновать: за полгода до того, как хазин бросить ксения. свести все вместе. понять, отчего новоиспечённый генерал-майор перед борис павлович лебезить. собираться породниться со старшим по звание. а насколько старший?

подумать, как узнать ксениного отец.

в яндекс поискал: «борис павлович, генерал, мвд» – и выловить по второй уже ссылка коржавина Б.П., целый заместитель министр, подлинный генерал без всякий приставка и суффикс.

так ты, петя: встречаться с замминистерской дочка, обнадёжить отец; а потом посадить ее на наркота и бросить. променял на какой-то иногородний, безродный. и привести ее к папа знакомиться: вот этот – любить. не иуда?

а хазин юрий андреевич кто тогда работать?

илья и его вбить в поиск. на министерский сайт его не обнаружиться. стать шерстить в новость, и полугодичной давность отыскать на какой-то милицейский вестник: выйти в отставка по собственный желание.

с должность заместитель начальник кадровый департамент мвд – на приусадебный-дачный участок. в пустота.

Отчего такой мечтательный человек сам в отставка пойти? только же вот, когда отмечать генеральский звезда, никуда не собираться, других вперёд себя в космос отправлять. Со здоровье, мочь, беда?

глаз заболеть от хазинской жизнь.

илья отставить мобильный, разжечь под кастрюлей огонь.

положить на одну чаша вес нина, на другую – ксения. Ясно стать, как можно от дочь замминистра отказаться, со весь она даже лепниной и ускорить дорога до звезда. гордец ты, хазин.

снаружи было уже тёмный; день кончиться, не успеть начаться.

похлебал преднощного суп под телевизионный аккомпанемент. вальяжный человек в синий дорогой костюм, но с жабьей харей объяснять, что украина стоить на грань распад и что американский спонсор, раздражить вороватостью власть, вот-вот от нее отвернуться. Потом поговорить о том, как российский войско бомбить какой-то террорист в сирия, а мирный человек раздавать свежеиспечённый хлеб. Потом порадоваться, что в америка победить трамп, посетовать, что он враг никак не мочь смириться с поражение, все гнобят его, грош цена их демократия.

илья смотреть на него, лоснящегося, головастый, глядеть ему в рот, но слово вылетать у того из масляный губа пузырь и лопались, касаться экран изнутри, хотя целиться зритель в он неприкрытый душа. у илья душа быть занять: он ей перелопачивал хазинские любовь.

Потом уже и не слышать, и не видеть работать телек.

что там петин отец в ответ ему на нина?

– а ты передай ему, что я не он собственность! – уже не сдерживаться хазин. – и не подчинённый! я ваш ксения предложение не делать! а что она там себя в голова вбить, это она дело!

– петя, ты знать, я-то всегда на твой сторона. но он и слышать ничто не хотеть.

– да что он мочь-то?! уволить меня?!

– не говорить глупость. но он сказать, чтобы ты больше этот девочка к нам в дом не приводить.

– отличный! приехать!

несколько день после это эфир пустовать. мама срывалась первый – спрашивать, как дело; петя отвечать не сразу, нехотя и небрежный. зато ещё неделя спустя писать сам.

– мать! ты в курс вообще, что он мне тут заявлять?

– что ты иметь в вид? кто? – тут же отзывалась мама.

– сама знать, кто! твоего юрий андреевич! отказываться помогать мне! мне тут с человек позарез нужный познакомиться, чтобы он представить, а он весь говном изойти!

– петя. как ты так мочь про него.

– он вредительствовать! назло мне делать! воспитнуть меня решить, да?! Поздновато спохватиться!

– мочь быть, он просто не знать этот человек?

– весь он знать! у меня сейчас без этот контакт все остановиться! ему надо всего один звонок сделать!

– хороший, я поговорю с ним. как у тебя дело? как твой девочка?

– не дождетесь!

остальным лето, пока на сцена нина ждать петин отпуск, закулисье существовать свой путь.

– ты это со свой белорусский девочка вчера приезжать? видеть у тебя ее в машина из окно, – любопытствовать мать.

– нет! с совсем другой девочка. а что, он тоже подглядывать из-за шторка?

– какой ты ветреный, петя.

– ни хрена себя! теперь ветреный! вы скоординируйтесь с ним хотя бы! потому что он мне весь ухо проел, сколько хороший девка, и какой он быть ходок, и какой я дурак, что залип на одной посредственный бабёнка. К тому же не местный. тип он сам москвич.

– ну не ходок, конечно, но в него весь наш общежитие было влюбить.

– почему я вообще про это должный слушать?!

– ты бы подняться с ней к нам. в машина человек тоже держать не очень прилично.

– ага, чтобы он ее тоже сожрал?! не, спасибо!

К прошлый осень, когда нина уже срывалась, когда петя обещать ей белек, мать строчила ему:

– ну почему ты отказываться с ним хотя бы поговорить об это? ты же знать, как у нас испортиться отношение с коржавиными. почему мы просто не мочь позвать их в гость?

– зовите! только без меня!

– ксюша в москва. спрашивать про тебя.

– что это за детсад! не надо нас сводить обратно!

– но извиниться же надо, петя? как-то по-человечески надо с ней. наладить отношение.

– да он просто свой пешка из меня делать, как всегда!

– ты же знать, что неправильный с ней поступить.

– мама! если хотеть подружиться с коржавиными, подложи им кто-нибудь другого! а я улетать со свой девушка отдыхать! точка!

– с какой?

– с ваш любимой!

– ты разве с ней опять?

с отдых хазин слал мать фотография шар в каппадокии. и одну – себя с нина. тот, на которой оба смеяться.

мать сообщение видеть, но ничто не отвечать.

тогда – через час – петя писать вдогонку:

– мочь ему показать. пусть подавится, – и ржать до слеза смайл.

После возвращение из турция, наверное, заезжал в гость к родитель – после которых мать делилась:

– не хотеть тебе говорить, пока ты быть у нас. ты какой-то нервный быть, как будто и не отдыхать совсем.

– я отлично отдыхать! нервный совсем из-за другого!

– Из-за что? – удивлялась мать.

– Из-за кто! что он от меня нос воротить, как от говна?

– петя!

далёкий день становиться короткий, ещё меркло, ещё сгущаться, гнело хлеще. важный что-то оставаться в невидимых илье разговор, подклёвывать за которыми можно было только там, где засохшими буква было накрошить.

– прекращать капать мне на мозг, ясный?!

– мы просто хотеть, чтобы тебе было хороший. ты превратно все понимать.

– мне уже хороший! мне каждый раз после наш с вами посиделок херово!

– я ничто такой тебе не говорить, петя.

– зато он все сказать! вот это весь – что она просто мечтать зацепиться в москва любой цена, что ей все равный, за кто выскочить, что я мудак, что втюриться! про родитель ее! инженер, и что! думать, весь такой прям мечтать с вами породниться?!

– я ненавидеть, когда ты ругаться мат.

– а я вот ненавидеть, когда меня пытаться зомбировать!

– я даже не уверена, что это значить.

– а когда он спрашивать меня, уверенный ли я, что она мне не изменять? когда предлагать она биллинг поднять, чтобы проверить? это как?! думать, мне самому она телефон проверить не простой?!

– петя, я тут ни при что.

– он ничто это не добиться, ясный?!

– успокойся, пожалуйста. можно, я набрать тебе?

– нет! я на совещание!

К декабрь, перед лихой новый год, от световой день оставаться совсем огрызок. нагнаиваться, нарывало.

– почему ты сразу говорить «нет»? мы мочь тебя устроить анонимно, у папа быть знакомый специалист. можно на ипатовку лечь, можно в частный клиника.

– нет – значить, «нет»! все со мной нормальный!

– Это она так на тебя влиять, петя? сказать правда, она?

– Это вы так на меня влиять!

год назад без малый. близкий к поверхность – тёмный. приближаться зимний каникулы, которые пете кончиться больница.

– ты ведь на новый год заскочишь к нам? Хотя бы проезд. мама.

– да. что захватить?

и в новогодний ночь – в два час – рваться гнойник.

– это что быть?! это что за речь такой сейчас быть?! это, бля, новогодний поздравление такой сейчас быть?!

– простить его. он же нетрезвый быть, ты сам видеть.

– нетрезв! мне на новый год рассказывать, чтобы я обязательно предохранялся и презерватив только лично покупать, потому что такой, как нина, мочь потихоньку их портить? что она только и мечтать, чтобы от меня залететь и вас перед факт поставить?! на новый год! за стол! под шампанское! это нормальный?!

– это ненормальный, конечно. давать поговорить?

– на рождество ещё меня позовите! а то я до конец не дослушать!

и потом – когда у пети мелькать он праздник с кривой рожами – мать пытаться дозвониться, выспрашивала, почему не отвечать, а он отпихивался от нее короткий зуботычинами.

вытянуть отцовский рожа маячить перед ильей, дряблый щека колыхаться. династия. вот и тень за петей. по капля мышьяк пипеткой ему в ухо, каждый семейный обед. сука-сын и сука-папаша.

за второй слой петин любовь идти третий, весь замешать из разный тест, все разный промазать. первый пах свежий девичий потом, второй перегар, третий затхлый: стариковский дыхание. внизу кровь ржавчиной пахла, но до нее ещё надо было нож добраться.

а вот, сказать себя илья, осень нина признаться хазину, что беременный. тот и не удивиться. ведь он к это давно уже готовый быть: отец подготовить. хотеть – верь, хотеть – на хер идти, а слово сказать, повторить, сидеть гарпун в мозг между складочка – и ты все, загарпунить. представить-ка себя, что твой мать тебе такой – про твой девушка. илья представить. почему-то тоже про нина.

заорать хотеться.

как такой ребёнок честно радоваться? как перестать нину подозревать? виновный она или нет, а мышьяк уже везде – и в кровь, и в сперма, и в волос. отравление. отравление.

на исход каникул илья найти что-то странный: «не мощу дозвонись до отец казаться попы попасть жестско срочно набер». ночной, тревожный, спутанное.

После это на неделя с лишний весь глохло. а возвращаться – уже когда его упечь в больница – на круг свой.

– вы не мочь меня тут держать, ясный?!

так…

Тут телефон у илья в рука дёрнуться. и илья дёрнуться: забыть уже, что этот штука мочь не только из петин прошлое звонить, но из его, илья, скорый будущее.

прийти сообщение – в signal. от «игорь К. работа» шифрограмма.

«хазин сег. выписать на скл. сколько надо завтра готовый передать тебе как обычно». илья перечитать раз, ещё раз. вспомнить, кто этот игорь – сослуживец по наркотик.

как обычно? что взять? где передать? на работа? это срочно вообще?!

нога зацепиться в омут за петины корень, не мочь наверх за воздух всплыть. сейчас. ответить что-то надо живой человек: хазин-то подождать.

что говорить?

тот, кто связать, врать надо один и тот же, вот что точно. этот же игорь ему про какой-то дс рассказывать; не денис сергеевич? тоже с работа. ему про внедрение тогда нельзя. илья подумать, подобрать осторожно: «завтра не смочь, отравиться, лежать дом».

звякнуть в ответ злой: «делать что хотеть не колебет я на рука с это не быть». не успеть илья с ответ – сейчас же телефон ожить: надпись «игорь К. работа» на весь экран – барабанный россыпь – кастаньеты – в нарочито расслабленном латиноамериканский ритм, проигрыш – и тягучий испанский баритон. звонок.

решиться, сбросить. сразу оправдаться: «я не один тут».

Тут – это где? у подруга? у родитель? игорь-то знать, чей хазин сын?

подождал. зуб ободрать кожица с нижний губа. что-то серьёзный было. не выходить просто спрятаться от игорь: ясный было, как тот бояться, как напряжённо вибрировать, вчитывается, искать фальшь, хотеть голос хазина послушать, чтобы по ноткам предатель вычислить. или трус.

«мочь прислать человек забрать», – наконец собраться с дух илья.

«что ещё за человек?» – нервный, через секунда отозваться игорь К. держать мобильный в рука, открыть на переписка, смотреть, как илья буквы рисовать.

«курьер. должник мой», – наспех объяснить илья.

«я с курьер не встр. кутузовский, 35 у 5 подъезд помойка в 1200 пакет пятерочка за бак. стереть».

«принять», – как хазин всегда игорю рапортовать, отрапортовать за него илья.

и игорь откуда вылезти, туда и провалиться.

илья сидеть ещё, пульсировать, слушать в ушах барабанный эхо, читать телеграфный обрывки того, что игорь хазину до того слал, склеивать их в смысл. завтра, значит, ехать – закладка забирать.

быть следить? мочь быть – подстава? почему игорь на взвод быть? кто он хазину вообще по служба приходиться? Из сообщение ничто было не разобрать.

но в двенадцать прийтись быть на кутузовский. Достаточно уже было пете голос потерять, чтобы игорь запсиховал. будет ещё сбой – мочь забить тревога. нервный дело.

ничто. Надо хазину быть в двенадцать там – илья быть. пятый подъезд. помойка. там разобраться.
* * *

вскипятить чая: три пакетик на чашка и три ложка сахар, походить по клетка, подышать холод в окно. проверить, как на рочдельской дело. петя не шелохнулся.

в голова продолжать играть мелодия звонок. что это там у него звонило, что за музыка? тот-тот-тот-тот-тот-тот-тот, тот-тот…. томный такой. зайти в настройка, ткнуть в звук, потом в звонок. рингтоны. выставить быть верхний, под название «narcos soundtrack». от фильм саунд? от сериал, который они с нина смотреть, вспомнить.

захотеться под чай послушать целиком, а не телефонный обрывок. найти в ютубе. открыться первый: «narcos theme song rodrigo amarante tuyo lyrics».

плэй: кастаньеты, погремушка, гитара. какой-то тропический город: зелёный холм, зелёный океан, белый небо, белый многоэтажка, пляж серп. баритон. снизу на город чёрный лента, на лента буква: «soy el fuego que arde tu piel», и далёкий ещё что-то. слово песня.

взять ручка. записать на бумажка. о что у пети телефон петь? попросить у поисковик перевести на русский. по щучий веленью получить: «я огонь, что твой кожа жечь». и далёкий – полный текст песня.
soy el fuego que arde tu piel
soy el agua que mata tu sed
el castillo, la torre yo soy
la espada que guarda el caudal
tú, el aire que respiro yo
y la luz de la luna en el mar
la garganta que ansío mojar
que temo ahogar de amor
y cuáles deseos me vas a dar, oh
dices tu, mi tesoro basta con mirarlo
y tuyo será, y tuyo será

Тут же, внизу идти любительский перевод весь песня. прочесть:
я огонь, что твой кожа жечь
я вода, что напоит тебя
я и крепость, и башня твой
я и меч, стеречь твой клад
ты тот воздух, которым дышу
и на море дорожка луна
и глоток, чтобы горло смочить
как бояться утонуть я в любовь
и что ты заставишь меня пожелать
говоришь, посмотреть лишь, вот все что быть у меня
и стать твой, все стать твой

петя.

ты-то знать, о что у тебя телефон петь? нина тебе этот мелодия на звонок поставить, или ты сам? наркос, бляха…
* * *

погоди, ладно, ещё не кончили.

вернуться туда, откуда игорь его выдернуть.

что же там с тобой случиться, в прошлый январь? После что ты к отец скрестись стать, заскулить? После что тебя в больница закрыть?

– не иметь право! – биться в смирительный рубашка хазин. – сказать ему, пускай позвонить! какой хер происходить!

– петя. он мне запретить тебе звонить. я тебе письмо написать в электронный почта. ты, пожалуйста, прочитай. не спеша.

почта. в почта илья ещё не заглядывать – оповещение о письмо пока не поступать, а самому как-то в голова не прийти.

стандартный почтовый ящик – белый конвертик в синий квадрат – быть набить один квитанция: за музыка, за игра. илья перебрать иконка: мочь, ещё быть? найти гмейл, гугловский почта.

Тут ворох быть всего, что он ещё не видеть. ещё одно отделение архив петин жизнь. письмо неизвестный от кто, от женщина, из инстанция, мусор скомканный, газета по подписка. и распечатанные конверт – от мать: svetlanahazina1960@mail.ru.

Тут и свежий совсем были, и старый.

илья по дата разыскать то самое, отправить мать пете в больница. не стереть, сохранить.

«петенька, здравствуй.

решить написать тебе письмо, потому что короткий эсэмэсками тут ничто не сказать, а говорить в палата тебе в присутствие других, наверное, неудобный.

я понимать, что тебе сейчас нелёгкий. ты злишься на отец, что он тебя, как маленький, запереть в этот больница. но после того, что случиться, его можно понять. он говорить, то, что с тобой выйти, очень для него нехороший. человек, которые тебя задержать в такой состояние, не из папин ведомство, как ты теперь уже понимать. а совсем из другого, ты сам знать, какой. и то, что ты прикрывался в время задержание он имя, очень ему мочь повредить. а тебе это уже повредить ещё больше. я понимать, что ты быть не совсем в себя. а мы не увидеть твой сообщение – но ведь быть глубокий ночь. не подумать, что отец считать, будто ты получить по заслуга. он на самом дело корить себя за то, что не смочь помочь тебе вовремя. Конечно, он мне это не говорить, но я и сама это прекрасно видеть и чувствовать.

я очень надеяться, что лечение тебе помочь, и что ты сможешь завязать с этот отрава. я попросить отец, чтобы он подыскать тебе какой-тот другое место вместо того, где ты работать сейчас. у него же много знакомых. Все равный после такой скандал обратно тебя вряд ли смочь взять.

ты знать, что я с самого начало быть против того, чтобы ты идти на этот служба. я прекрасно помнить, как ты после академия собираться в адвокатура. мы тогда с отец много спорить, но ты же знать, как с ним спорить. мне тогда казаться, что ты станешь прекрасный адвокат. там ведь не только надо уметь человек защищать, но и договариваться со всеми, и находить компромисс, и лазейка. убеждать надо уметь. хитрить немножко. заводить знакомство. это весь твой сильный сторона. и ты мочь бы их использовать в благо человек. и платить бы там прилично.

а он втемяшить себя в голова про служба. я просить, чтобы хотя бы не наркотик. это его дядя паша подбить, кольцов. давать, говорить, к нам твой парень, я пригляжу, а сам потом перевестись в питер.

петя!

ты, конечно, мочь считать, что это мой материнский заскок, или, как ты любить говорить, ересь, но я убеждена, что у каждый человек в этот жизнь быть предназначение. и ты на этот работа не на свой место. я ведь помнить, как вначале ты ее не любить. как тебе дисциплина их не нравиться, порядок, твердолобость, бюрократия. отец весь время хотеть, чтобы ты быть, как он, а ты ведь совсем другой человек.

я как-то упустить тот момент, когда ты стать от свой служба получать удовольствие. и я очень себя за это корю. потому что теперь понимать, что ты ее полюбить за какой-то такой вещь, которые тебя очень изменить. но я все-таки думать, что сейчас не поздно все обратно поменять. и этот случай, этот скандал – отличный повод это сделать.

ты весь время мне жалуешься на отец. а что я мочь сделать? я разве что сама мочь тебе на него пожаловаться. только он знать, как все правильно делать. он все за всех решать. Лучше всех разбираться в человек. он всех привыкнуть судить. всем знать цена. и никогда не признавать свой ошибка. это такой человек. я с ним жить весь жизнь.

и он очень часто оказываться право, петя. Хотя его трудный слушать, я понимать, потому что сам он никогда никто не слушать. а самое главный, он привыкнуть всегда побеждать в весь спор. ты же знать, как он говорить: «вода камень точить». если гнуть свой достаточно долго, человек сдаваться. и потом убеждаться сами, что он быть правый с самого начало, и ещё благодарить его за это.

вот так вот ты и на служба пойти.

я очень постараться, чтобы он согласиться, что это для тебя неподходящий дело, петя. и ты мне, пожалуйста, тут помоги. не отпираться, признай он правота по другим вопрос. и не просить у него извинение – ты же знать, он совсем не уметь извиняться. вот в это вы очень похожий.

я очень тебя любить и очень хотеть тебе помочь.

твой мама».

на это письмо у петя быть почти немедленный ответ:

«мать, я никуда с этот работа не собираться, и ничто у него выпрашивать не надо. я тут отлично на свой место, это просто разовый случай, ситуация действительно идиотский, но я весь разрулю сам. что я там хотеть или не хотеть, когда в академия учиться, давно трава порасти. я взрослый человек и давай сам решу, что мне делать. а вода пускай точить какой-нибудь другой камень, так и передай. если вы опять на тот тема, что мне надо пойти на поклон к коржавину и покаяться, то спасибо, не надо. можно уже успокоиться как-то и уважать выбор свой сын. и хватить меня тут держать, думать, я свалить отсюда не смочь, если мне приспичить? пока!»

стать вырисовываться чёткий, пасмурней то, что с петей случиться. илья не успевать судить его ещё, хотеться узнать, что потом стать. стать рыться в чужой письмо далёкий – они полный сообщение были, исповедальней.

сообщение в прошлое вверх уходить, а письмо, напротив, вниз. илья по ним стать подниматься из глубина к нынешний близкий. и там же, в больница, найти ещё один мейл, отправить как будто мать, а написать другим человек.

«пётр,

К телефон ты не подходишь, значит, ссышь. не подходишь, потому что знать, как крупно ты меня подставить. Ладно, приходиться тебе с материнский адрес писать, хоть так, мочь, прочесть. вместо того, чтобы просить прощение, засунуть язык себя в жопа и делать, как я тебе сказать, чтобы мы весь окончательно не утонуть в дерьмо, ты ещё пытаешься брыкаться! да только вот ситуация такой, что, кроме меня, тебе не на кто надеяться, сынок. как обычно! и любой твой попытка изображать из себя взрослый и крутой только все усугубить. только я начать думать, что ты наконец подрасти и взяться за ум, как ты доказывать мне, что все ровно наоборот. и как доказывать! на самом дело ты остаешься все тот же вечный сосунок и маменькин сынок, которого надо за ручка вести по жизнь и по служебный лестница. ты сам себя-то правда скажи – ты ничто бы без меня не смочь добиться. только выпендриваться ты горазд, а случиться ситуация – сразу за папкину спина прячешься. и даже не думать, что для меня это мочь быть ещё более опасный, чем для тебя. вести себя как слабак. да почему «как»? слабак и быть. ты и этот твой наркота вечный, ты сам себя не хозяин. и к тому же подкаблучник – как только тебе свистнуть твой лимитчица, сразу к ней бежать, поджать хвост. уверенный, что это она тебя к наркотик и толкать. и не только слабак, а ещё и мудила. так глупый подставиться, как ты подставился, даже если ты и быть обдолбанный, надо уметь. ты профессионал или ты кто? ты знать, папка ведь не быть всегда рядом, чтобы тебя из дерьмо за ухо вытаскивать. мочь, мать и право, что ты не родить для этот работа? Короче, так. теперь они копать под меня, угрожать, что на тебя завести дело, требовать, чтобы я уйти. кто-то блатной наметить на мой место. выход тут один, и ты мочь даже не кобениться. кроме борис павлович, никто тебе не помочь. у него связь такой, что мочь тебя отбить. но из-за твой кобелизма, а особенно из-за того, в что ты втянуть ксения, а потом ещё бросить ее, он к нам к весь сам знать, как. если я сейчас к нему по твой повод приду, он меня просто с порог на хер пошлет и быть правый. так что делать, что хотеть, а с ксения чтобы отношение были восстановить. и свой минский проститутка мне под нос больше не суй, если не хотеть, чтобы ее вообще депортировать к хер. а до тот пора сиди тихо в больница и не высовываться, пока все не утрястись, если не хотеть отсюда переехать прямик в лефортово. ясный тебе?»

хазин на этот отцовский укол ничто не отвечать, и попасть ли ему игла в мякоть или в кость, было неизвестный.

зато некоторый время спустя он на адрес ninini.lev@gmail.com писать сам, научившись, казаться, у мать:

«нин, привет!

решить тебе написать прямо настоящий письмо, а то с этот смс толком ничто не объяснить. время у меня тут сколько угодно, так что можно и обдумать все не спеша. ты право по повод мой калым, и по повод весь история со стаффом тоже право. я ум понимать, что стафф это зло, но очень трудный реально выскочить из колея. я даже рад, что так все получиться, потому что иначе я не знать, куда бы весь это привести. я согласиться, что со мной в последний время что-то твориться, я хотя и спорил с тобой, но на самом дело сам это чувствовать. вот другой раз не хотеть сказать что-то человек, а прямо взрываешься, никак не получаться сдержаться. не хватать терпение тупость терпеть, и ты право ещё – не хотеться слушать, когда человек со мной спорить, просто сила нет. наверное, это весь стафф, да, потому что сейчас мне тут гораздо ровный. первый два неделя было тяжко, но сейчас кровь почистить, и как-то отпустить. я сюда, конечно, попасть из-за тот ситуация с фэсэрами, меня отец замуровал. и я хотеть отдельно сейчас извиниться, что я тебя в тот вечер послать, хотя ты меня пытаться не пустить туда. но кто же знать, что это быть подстава? в общий, я сюда попасть из-за того, что я дебил. с другой сторона, тут я думать, что со весь левый история надо завязывать. Просто ты пойми, что быстро из дело не выйти, нужный время, весь обязательство выполнить и потихонечку съехать с тема. но, главный, решение принять, и это не благодаря отец, а благодаря тебе. ты мой талисман. я даже если ору на тебя, сам все равный понимать, что ты право, а я нет, поэтому и злой такой. Короче, я вести себя как мудак, и хотеть за это извиниться. я тут весь время о тебе думать, нин. ты меня вытаскивать оттуда, я бы без тебя давно уже не знать, что со мной случиться бы. я тебе в последний раз наговорить всякий, и ты, наверное, правильно делать, что не разговаривать со мной. но если я и хотеть ради кто-то исправить все, то это только ради тебя, чтобы к тебе вернуться, когда я отсюда выписаться. если ты там меня не ждать, то мне незачем бросать весь это дело. и пускай там оно вести меня туда, куда вести. подойти к телефон, я тебя просить, или хотя бы в вотсаппе ответь, я же видеть, когда ты заходить, и знать, что ты читать, что я писать. пожалуйста, нин!»

это – илья сверился – отправляться ещё до тот сообщение, где петя просить нина примчаться к нему хотя бы и без всего. После это письмо нина сомневаться ещё несколько день, но потом хазин домучивать ее свой молитва через вотсапп, и она, умолить, сдаваться.

остаток петин больничный срок ему писать ни о что – наверное, весь важный произносить человеческий голос, чтобы буква не наследить.

а следующий важный письмо приходить от мать уже в середина апрель, после выписка: когда никто петин жизнь переломить так и не удаваться – ни мать, ни нине.

какой образ ему получиться вернуть себя должность, оставаться спрятать: илья-то знать, что с коржавиными он себя так и не связать, отец не уступить, но и мать не уступить тоже. однако мать ему это, конечно, спустить, и к пасха уже готовый быть за весь прошлое простить.

«петенька, сегодня пасха, светлый праздник у весь православный человек. христос воскресе! я с утро быть в церковь, поставить свечка за здравие весь наш. Отдельно помолиться за тебя, чтобы у тебя все было хороший.

пасха – день воскрешение. я так понимать это: даже когда тело совсем разрушить, сильный дух мочь его излечить. тело – земной, оно просто биология и химия, а человек, все-таки, это гораздо большой. когда дух болеть, то и тело гниет. а когда человек свой дух очищать, то и тело чуть ли не воскресать. это ещё и праздник главный чудо в евангелия, возвращение на земля в телесный вид иисус, которого неправедный казнить римлянин.

молиться о том, чтобы тебе хватать сила держаться, дух чистый держать, и не поддаваться искушениям. любой человек в жизнь всегда искушать, соблазнять, даже самого простой. а ты оказаться в такой профессия, где искус на каждый шаг. я не хотеть для тебя этот служба, ты об это знать. но теперь делать нечего, я вас с отец переспорить не мочь и никогда не мочь.

ты думать, что я витать в облако, ты мне это говорить. что я идеализировать отец и не понимать, что он на самом дело тоже далеко не святой. помнить, ты сказать, что святой далёкий лейтенант в милиция не подняться. петенька, я это, конечно, все очень хорошо знать. но когда у тебя будут твой ребёнок, ты сам поймешь, что им нельзя весь правда сразу говорить про то, как устроить мир. если им сразу сказать, что да, все красть, все стяжательствуют, все прелюбодействовать, то они подумают, что это и есть норма. и тогда они даже не быть чувствовать себя виноватый, когда быть грешить, и от это быть грешить ещё отчаянный и бессовестней. чтобы уберечь их, приходиться приукрашивать, принаряжать для них мир, пока они маленький. а твой ребёнок для тебя маленький всегда, даже когда им уже и двадцать пять, и тридцать год. ты это тоже однажды поймешь – когда быть воспитывать свой собственный.

и отец тоже до сей пора видеть в тебе мальчишку, особенно, когда ты себя вести вот так безответственно. и думать, что тебя можно наказание заставить исправиться. знать бы ты, сколько раз я отговаривать его пороть тебя ремень в школа, когда ты грубить учитель и сбегать с занятие! вот и сейчас он говорить: ты мне не давать, а надо было его пороть каждый раз, другим человек бы вырасти.

но я не думать, что одним наказание можно что-то решить. наказание только ожесточать человек, он свой вина не признавать и продолжать считать себя правый, а учиться из этот случай только хитрить, да ещё и затаивать злоба на тот, кто его наказать, даже если и по справедливость. чтобы человек по-настоящему раскаяться, он должный себя почувствовать точно то же и так же, как тот, кто он навредить. но это сложный и долго, это и называться воспитание. а ремень по задница отхлестать или накричать – это быстро и давать облегчение тому, кто обидеть.

не знать, для что тебе это писать.

Просто рассчитывать на то, что ты уже не ребёнок, а взрослый человек. и даже если тебе скучный читать такой длинный письмо, я надеяться, что ты его дочитать досюда. ты и далёкий быть взрослеть, а мы с отец – впадать в детство. наставать твой очередь обо весь это помнить. мы тебя не наказывать, и ты нас не наказывать.

сегодня хороший погода в москва, на душа после праздничный служба стать светлый, вот и решить поделиться. Жалко, что я не мочь больше никак тебе помочь. мочь только свечка ставить и надеяться, что как-то оно там сработать. ты ведь крещёный, бог представить, мочь и ты сегодня зайти в церковь, зажечь свеча, и мысленно попросить, чтобы тебя особенно тяжело не испытывать. любить тебя,

твой мама».

ещё там было всякий – илья пролистывал, потому что на весь петин жизнь в подробность у него время было в дефицит.

но остро ясно делаться, что к душный июль не только петин с нина связь на летний жара разлагалась, но и его с отец отношение уже изгнить дочерна.

какой-тот совсем жестокий с ними створилось между апрель и сентябрь, что илья пока не мочь нащупать. но хазин с отец не только уже не мочь говорить, а даже и мать не сметь между ними посредничать в открытый.

в конец сентябрь, после нининого признание не сразу, мать писать пете, все обдумать, осторожно и тщательно:

«петя, специально выйти из дом, чтобы позвонить тебе, как будто за продукт, а дозвониться до тебя не мочь. у тебя там, наверное, на работа аврал, а поговорить очень нужный. то, что ты мне рассказать о вас с нина, про то, в какой она положение, мне не давать покой. я знать, что мы с отец ранний отговаривать тебя от того, чтобы встречаться с ней, а уж насчёт того, чтобы ты жениться на этот девушка, отец и слышать ничто не хотеть. не знать, за что он ее так невзлюбить – мы и видеть-то она всего пара раз, но ты знать, какой он упрямец. я тоже, каяться, в ней сомневаться – не потому что она мне не понравиться, а потому что я отлично мочь представить себя, что в голова у иногородний молодой девушка, которая толком нигде не работать и учиться на факультет невеста. у них все поставить на карта, им нельзя просчитаться, и как ты свой карьера выстраивать, вот так вот они – свой личный жизнь. я не говорить, что твой нина – обязательно такой же, бывать и исключение.

мы, конечно, именно это и бояться с твой отец, что она забеременеть, и у тебя не будет больше возможность выбирать. Все-таки ребёнок – очень серьёзный женский оружие против сомневаться мужчина. он все менять в отношение и в жизнь, это ты должный знать.

я не представлять, как рассказывать об это отец, потому что это окончательно доказать ему, что он быть правый насчёт твой девушка. свой добро на ваш брак, я уверена, он не дать. Из-за того, что обернуться история с коржавиными, чем это кончиться для отец и тебя, это быть для него просто невозможный.

но это, конечно, не значить, что ты должный его слушать. делать, как тебе казаться правильный. это слишком серьёзный вопрос, чтобы поступать по чей-то совет. но главный, помни, что ребёнок даже в утроба уже живой человек, у него быть настоящий душа, это твой будущий сын или твой будущий дочь. твой, а не только ее. и ещё: перед бог аборт это самое настоящий убийство.

не стирай, пожалуйста, это письмо.

мама».

больше от мать письмо илья найти не мочь.

тогда, подумать, решить искать по адрес ninini.lev@gmail.com – и найти ещё одно, второй и последний, написать в последний ноябрьский четверг, за день до петин с ильей встреча, хазиным выплеснутое, но неотправленный:

«нин, я не знать, как об это с тобой в глаз разговаривать, ты столько плакать в последний время, чуть что, а я от твой слеза паникую и беситься, и забывать, что хотеть сказать. решить написать тебе ещё одно письмо, в прошлый раз это ведь тип помочь. в общий, да, я не скатить от радость, когда ты со мной заговаривать про ребёнок, потому что мне страшный об это думать, о том, как измениться мой и твой жизнь, о том, что конец мой свобода, что ты, наверное, совсем изменишься, потому что ты и так уже измениться, и я тоже уже не смочь быть как ранний и жить как ранний. страшный так, как будто душить прямо, вот как. как будто теперь уже все за меня решить, даже не ты, а вообще непонятный кто, и мне теперь никуда из этот история не деваться. Типа что мой будущее все уже известный наперёд, все расписать. ещё я думать, что я быть как отец полный говно, ещё плохой, чем мой собственный, мой-то хотя бы что-то хотеть от меня, а я вообще думать только о себя, какой мне ребёнок. вот как я весь это мочь тебе вслух сказать? это же нереальный. я прочитать весь этот сообщение в вотсаппе, которые ты мне слать. про то, что страшный сделать ошибка, и что нельзя вернуться назад. я понимать, что ты сейчас на грань.

я себя вести, как говно. но не потому что я тебя не любить, я тебя так любить, настолько, насколько вообще мочь и уметь. Просто мне дико страшный, нин. а тебе нет?

но вообще-то, я это письмо начать писать, чтобы отговорить тебя от того, что ты решить делать. потому что я подумать: ну, человек когда-нибудь залетать в первый раз, и им весь страшный. они только прикидываются счастливый друг для друга, а сами без понятие, что им далёкий делать.

но потом ведь как-то они справляться. ходить счастливый со свой ребёнок, улыбаться им, сюсюкать. значить, изменяются, но становиться счастливый. это сумбур полный, что я тебе писать, но тут главный вот что – пускай они нас изменить, ребёнок, и пускай изменить нас к хороший, потому что сейчас я точно не ахти.

я наделать много всякий, и ты меня вытерпеть, и я уже ничто такой не смочь начудить, что ранний не творить. родитель против, ты это сама прекрасно знать, ну и насрать на них с высокий колокольня, деньга мне их не надо, а с остальным сами разобраться.

в общий, нин»

Тут осекаться, недоконченный. в четверг хазин начать писать, а в пятница, мочь, хотеть додумать и отправить. но отправить в пятница ему илья не дать – да и было уже, в любой случай, не к время.

отложить телефон.

в голова гудело. за окно уже было беспросветный, чай не иметь вкус.

стать себя в оправдание вспоминать пятничный ночь на трехгорке, фотография с захватить по-борцовски прошмандовкой в дорогой ресторан на сиять набережная, приход с ней, балансировать на шпилька, к клуб «хулиган», она визги о том, что не хотеть быть на второй роль – и вялый обещание хазина ее на первый роль перевести. вспомнить для справедливость и то, что петя дать ей уйти, не стать умолять и останавливать.

наложить осторожно на письмо из четверг.

внутри башка бубнить неразличимый и скучно синий прокурор, илья его край ухо слышать, но слушать было и не нужный, так все понятный. ожесточённый сучий пьянка, он злой напоказ снимок с блядьми, он страх в пятница побыть хоть сколько-нибудь одному, и он готовность со случайный женщина расстаться, его к нина трусливый молчание и его признание, почти полностью составленное и все-таки не высланное… заключение было обвинительный.

выходить, что на илью не одну жизнь вешать, а два. два душа.

одну виновный и ещё одну левый: невинный.
10

Больше не быть сила читать хазина, и ни на что их не быть уже. выпить тёплый водка, сделать телевизор громкий и уснуть на стул. в сон мать – с виду петин, а по суть илюшин – водила его экскурсия по морг. обещать что-то показать, а потом, как бывать, поменяться роль, и это уже илья ей хотеть какой-то мертвец отыскать под тысяча парный простыня, где обок дремать счастливый супруги. искать и бояться найти – наверное, петю, хотя что его мать пети бояться?

кончиться тем, что под одной из простыня обнаружить самого илья с зажмуренными глаз, и прийтись илья-экскурсовод просыпаться в поту, в страх, что проваливаться в бездна.

в телевизор бравурно балаболить о тренировка росгвардии, как она хорошо экипировать и как уметь бороться с терроризм: по полигон кувыркаться человек без лицо.

перейти вслепую к себя в комната, завести будильник на семь и заснуть чёрный.
* * *

открыть глаз сам за пять минута до звонок. помнил, что кто-то его из сон досрочно освободить делать важный дело, а какой – не помнить.

посмотреть на телефон – там от мать сообщение.

«нина лежать в 81-й больница. по телефон ничто не говорить. только лично».

встать под душ. когда мать успеть с нина смириться? вот только в сентябрь же ещё еле признавать ее, сквозь зуб. а теперь уже номер она быть? и разговаривать между себя. не дочитать ещё до это, значить. черпал илья из хазинского мобильный грязный рука, черпать – но там бездонный быть.

что ты хотеть знать, ма, спросить ее илья. что подозревать? грех на душа брать боишься? боишься, что уже взять. взять, мам.

ты и отец.

он же всегда должный быть правый. и последний слово в любой спор должный за ним оставаться, так ведь? хотеть пересилить сын, хотеть сломать его, заставить бросить девчонка? бояться, что она залететь, что это принудит вас к мир?

ну вот: он победить. передай ему, поздравь.

мира не будет. что теперь-то не так?

не хотеться выходить из горячий вода. не хотеться за хазина снова родиться.

Надо было и за себя пожить немного: сегодня срок вставать на учёт в местный овд. закон три рабочий день давать после освобождение. если дорога из соликамск отнять, как раз третий.

и тут ёкнуть: ведь ещё на кутузовский надо ехать! там игорь закладка делать! забирать что-то. в двенадцать, в помойка, пятый подъезд.

нет, нельзя тут в поза эмбрион.

там, снаружи, понедельник раскрываться. хазину пора собираться на служба. он тоже, наверное, в семь подниматься, чтобы к девять быть на место. где он жить? Далеко ему было ехать? и куда? кто он в коридор по путь в кабинет должный быть встретить? с кто в кабинет сидеть?

каждый, с кто он должный быть соприкоснуться сегодня, мочь ему позвонить. спросить: ну ты где?

я где? на трехгорке.

завинтить душ, ободрать кожа полотенце, зачифирил майский чай, позавтракал сахар. и тут: телефон. кастаньеты, гитары, испанский: «soy el fuego que arde tu piel. soy el agua que mata tu sed…»

посмотреть: мама.

время половина восьмой, мать! что ж тебе неймется? половина восьмой, я сплю.

сбрасывать не стать. дать отзвонить, думать – отступится. но сразу за первый звонок пойти второй. прослушал второй – раздаться третий.

тогда только написать ей: «сплю».

«ты не мочь со мной поговорить?» – в ответ. «я беспокоиться!»

«по повод?» – спросить илья у нее осторожно.

«за тебя и за нина. что с ней происходить? подойти к телефон!»

«мать. я сейчас не мочь. я выяснить. не кипиши». Потом спохватиться, исправить на «паникуй».

«съезди к ней, я тебя просить, узнай, что случиться. неужели тебе все равный?!»

«я съезжу, съезжу!» – сдаться илья.

«не откладывать! и найти, пожалуйста, возможность мне позвонить день».

«Ладно!» – зачем-то пообещать ей; а сам стать искать в интернет телефон этот восемьдесят первый больница. найти: в москва, в алтуфьеве, на улица лобненский. перечитать название улица – не вериться в совпадение. а если не совпадение, то что?

в задумчивость набрать номер этот самой больница, указать тут же, в яндекс. Потом спохватиться: о кто спрашивать? у вас мой нина лежать? а фамилия?

письмо свой она фамилия не подписывать, ящик безымянный: нининина, и все.

голова себя сломать, пока понять, как ее найти. если вместе летать в турция – значить, петя билет заказывать. зайти в почта, там поиск просеять по слово: турция, белёк, перелёт. найти два билет из осень в лето, из московский слезливый октябрь в турецкий тёплый безвременье. хазин пётр и левковская нина. левковская. привет.

– больница, справочный.

– добрый утро. хотеть узнать состояние левковской нина, у вас с четверг.

– отделение?

– ну… мочь быть, гинекология. наверное.

– быть такой. приезжать, в отделение узнавать. с себя паспорт.

– а по телефон нельзя?

гудок.

такой голос: хриплый, заранее грубый. почему? вот им ведь наверняка в трепет звонить, как будто это больничный справочный вершит судьба человек. нет же, она даже приговор огласить не иметь право. почему тогда этот тон? мочь, устать от тревога по тот сторона провод. восемь утро, а уже усталость. ещё со вчера и со всегда. это такой служебный тон, чтобы случать не подцепить от звонить несчастие. маска врачебный.

угадал с гинекология. значить, и со весь остальным угадать. а почему же тогда она все ещё там? сколько день держать после аборт? мочь быть, что-то плохо пойти? илья встать, походить по квартира.

так что? ехать?

мать хазина быть на взвод. илья это чувствовать: если просто далёкий отшивать ее, путать, ничто ей не давать – она уже не смочь гнать от себя тревога. Надо было помочь ей поверить илье, подыграть ей.

Надо было узнать, что с нина.

посмотреть, как доехать. поисковик и маршрут построить, и время примерный рассчитал – час от дом до восемьдесят первый.

удобный штука. вот бы судьба можно было так простраивать: в точка а вбить текущий позиция, в точка б – к что хотеть бы прийти. и яндекс тебе рассказывать – сначала пешком тысяча километр, потом поезд три год, потом два брак, трое ребёнок, работать только вот тут и вот тут, по столько-то время. продолжительность путь – сорок пять год, но быть альтернативный маршрут.

илью такой спасти бы. и петю бы спасти.

все можно успеть. до больница – час, до кутузовский оттуда тоже не больше час. можно и мать потрафить, и игорь усыпить. ненадолго. но надолго и не надо.
* * *

в полдевятого ещё было тёмный. сонный человек поджидать на модный остановка грязный автобус. с небо то ли сыпать, то ли моросило. ни солнце, ни луна не быть.

пойти пешком до депо – оттуда электричка до лианозово посоветовать.

двигать нога, горячий по жила разгонял, подставлять лицо мокрый ветер – и оживать. хороший было дома, уютно, но там склеп быть. а тут, снаружи, как-то в жизнь вериться. завидовать только человек, у которых впереди было неизвестный сколько.

взобраться на платформа. встать рядом с другими, посмотреть на них.

Из какой-то квартира они выйти, кто-то на прощание чмокнуть, кто-то сказать, что вечер увидятся. квартира одинаковый, их на весь страна то ли четыре тип быть, то ли семь. поцелуй тоже наверняка одинаковый. а как же получаться, что жизнь у каждый все равный свой?

в электричка весь глядели в телефон. разучились быть с себя один, слишком им это пустой. Просто из лобня в москва катиться по рельс – мука. пока тело тащиться, надо что-то ум забить.

а илье не надо было.

Просто вспомнить, куда и зачем ехать. а ведь так славно забывать! как будто просто на работа, как все. как будто на учёба.

вдруг понять, что сейчас оказаться всего в пара сотня метр от нина. не от электронный светящейся нина телефонный – а от выгоревшего живой человек. человек, в которого заочно влюбиться и которого огульно приговорить. прости меня, нина. не тебя топил, и не твой ребёнок. вам просто ранний сук отпустить нужный было, пускай бы он на дно один идти.

а тебе, петя, что иначе нужный было делать?

илья сунуть рука в карман, обнять замёрзнуть телефон палец.

как тебя мать ни пытаться выручить, выцарапать, все зря. стать бы илья суку убивать, если бы тот сделаться из мент – адвокат?

стать бы, решить илья. но мочь, не стать. нет для нас с тобой, хазин, простой ответ.

а если бы просто разминуться на трехгорке? если бы не стать фотография хотя бы вешать и наводка мне давать? если бы ты позволить мне протрезветь спокойно, не бередить бы меня? если бы пожалеть и меня, и нина?

мочь, не стать бы. а мочь, и стать.

на зона часто представлять себя, как встретиться однажды. и иногда убивать, да. а иногда просто заставлять скулить. но это тюремный фантазия, суходрочка о справедливость, кривой улыбнуться илья. К воля же образумиться. Жалко, затмить.

если б мой мать не умереть, тогда бы и ты, сука, жить. тогда бы и сатана спать себя мирно в внутренний кармашек.

если бы не магнитный буря.

если бы нинин магнитный щит не разрядиться, сработать и уберечь тебя. помочь бы?

хороший бы было, чтобы ты у меня мой жизнь вовсе не забирать. я бы тебе тогда твой оставить. а ты мочь?

хороший бы никогда не знакомиться с тобой и в параллелях существовать. а мы связаться, мы свой жизнь и близкий переплели в канат. не встретиться бы – быть бы сейчас мой мать живой. а ты бы ребёнок ждать. перебоялся и ждать бы. всем было бы хороший.

нет. зря этот разговор.

слишком много было по путь стрелка, и всякий раз мы не туда съезжать. и вот рельс привести нас с тобой туда, куда привести. депо: начало и конец.

– платформа лианозово.

выйти, сверился с телефон, найти остановка нужный автобус. стать ждать. от ожидание познабливать. зачем он ехать в этот больница? затем же, зачем и вчера в больница ехать, к мать: за справка о бесповоротность. и не морозно было, а продрог.

автобус раскрыть тёплый дверь, впустить. водитель вытянуть из ильи деньга. все тянуть. хватить бы до конец. захлопнуться и поехать через снег против ветер – дом на колесо.

больница быть облезлый здание вразброс на снежный плац за забор. охрана спать, шлагбаум раззявить. прийтись будить, допрашивать: в какой корпус гинекология.

проехать поесть ржавчиной белый-красный «газель». в ней сидеть весёлый человек. охранник махнуть бежать за ней. илья отстать. «скорый» приткнуться к приёмный покою, как щенок к сучий сосок, санитар стать выгружать чёрный мешок.

вот корпус.

рыжий парень без шапка вычерчивать на снег нога буква, задирать голова вверх, к окнам родильный отделение. буква были такой размер, как будто парень потерпеть кораблекрушение и хотеть, чтобы его спасти самолёт. илье с земля было ничто не понять. увидеть только «с» и «п». спасибо?

через амальгама, как из зеркало, из окно выглядывать на мир бледный роженица. по ним сверху плыть облако. лика были неразличимый: один умилялась, остальные завидовали.

парень быть нетрезвый и весло. илье захотеться его ударить за он радость.

– левковская нина, – сказать он регистратура.

– за сегодня нет ещё ничто, после двенадцати будет, – огорчить он тётка с жидкий обеленным хвост, но тут же и пожалеть. – хотеть, в отделение поднимитесь, спросить у врач, сегодня посещение открыть в первый половина. бахилы двадцать рубль.

почему-то заколотиться в грудь. глупый: тут его никто не знать, никто и не узнавать. даже если он с ниной лицо к лицо в коридор столкнуться – что? ничто. он ей никто.

– хороший.

лифт быть огромный, не для стоячий человек. изнутри железный. полз тяжко и надсадный. илья уговаривать его, чтоб ещё помедленней идти, но тот все-таки приехать.

гинекология быть подкрасить, на пыточную не похожий. но прямо у лифт курить женщина с серый лицо. никто не решаться им запретить. посмотреть на него волк. он ничто у них спрашивать не стать.

войти в бежевый коридор. бахилы прохудиться, гноить на стерильный пол уличный сок. где-то гундел телевизор. за запереть дверь плакать. в ординаторский шуметь чайник. все негромко: жизнь тут как-то стесняться.

постучаться в приоткрытый кабинет заведующей. Потом прочитать на дверь табличка: «врач на обход».

спрятаться в конец коридор, у кадка с мясистый щучий хвост. прождать бесконечность. выследить из свой засада, как вернуться хозяйка кабинет. восточный женщина с тягучий акцент и раскатистый «р». линза у нее в очках были толстенный, они очень уменьшать она глаз.

– насчёт левковской.

– а вы кто? – из-над очко поинтересоваться тот.

– я… парень ее.

– парень. передумать?

– что?

– должный были в пятница удалять плод, но хирург задержаться на род, были двойняшка с обвитием. не успеть. на выходной плановый операция не прроводим, оставить под наблюдение и на анализ. быть сегодня делать.

– что?

– ещё раз вам повторить?

– вы что, ещё не делать ей ничто?

горло высохнуть.

– а вы что, сами не знать? хорош бойфрренд.

– мы поругаться.

– Это вы уж сами как-нибудь рразбирайтесь. операция через два час. мочь вон зайти к ней пока.

– не уверенный. мочь быть. вы ей пока не говорить, ладно?

– а надо быть уверенный. у девочка одиннадцатый неделя беременность, двенадцатый пойти. на следующий неделя ей никто в этот стрране аборт уже не сделать. Буквально в последний вагон запррыгиваете.

она как будто вернуться к какой-то свой отчётность, как будто ей было все равный, что там с нина быть далёкий. мочь, ей и было все равный на этот конвейер.

илья выйти в коридор чужой нога.

забиться в тупик, сесть рядом с щучий хвост.

приласкал лист. нужный было за что-то подержаться.

нина ещё не успеть. то, в что илья себя уже обвинить – это ещё не произойти. это сейчас случиться, через два час, но ещё не случиться. должный было в пятница, должный в суббота, должный было тогда, когда илья ещё ничто не знать об это, когда ответственность на нем уже быть, но ее на нем ещё не быть. опереточный совпадение. мать заставить сюда приехать. бред. мистика. не все ещё решить. не он дело. зачем ей ребёнок от мертвец. что мать сказать. нельзя вмешиваться в чужой жизнь. ты влезть. ты его убить, когда он хотеть все поменять. он не успеть. он не собираться. он уже перепахать ее так, что жутче нельзя. Надо ехать. нет время оставаться. не мой дело. хоть что-то можно изменить ещё. она сама не хотеть этот аборт. последний неделя. середина август, одиннадцать неделя. страшный. хотеться вернуть назад. но его-то ты не вернешь. его-то ты отобрать у нее совсем. его нет. а ребёнок. какой ты право иметь влезать. у тебя и не получиться. она принять решение. она сомневаться. она тут проторчала весь выходной. она решиться. ты убить отец этот ребёнок. сам убить. ей не нужный ребёнок без отец. ты мочь с нее грех снять. нет никакой грех, это человек изобрести. она радовалась ему. ей было страшный. она его хотеть сама. она сама захотеть от него избавиться. ей просто нужный было на него опереться. ей не на кто быть опереться. она быть мать-одиночка, всегда. она не убить свой ребёнок. его ребёнок. я это ему должный. я ничто ему не должный. он быть должный мне и получить расчёт. как так мочь совпасть. нет судьба. нет никакой бог. слово быть, а бог нет. быть что-то, что ты мочь ещё исправить. ты же жалеть, что ничто не исправить. и вот. ты не исправишь это ничто. Для себя да, а ее загонишь. откуда ты знать, что она хотеть. она его любить. он ее доводить. он ее тоже любить. он паскуда быть. она его любить такой. возвращаться. не мочь любить. ты ее всего лишить. а он всего лишить меня. теперь его ребёнок за это убить, что ли. ты его самого убить уже. ты не загладишь это ничто. я не собираться ничто это заглаживать. она быть несчастный. она быть несчастный. она достойный хороший. ты мочь ей только солгать. ты ничто ей не дашь. ты ничто не мочь ей дать. нет задний ход. кроме одного. одно можно переиграть. отбить у смерть. это случайность. совпадение. это не случайность. это один шанс на миллион. это нельзя упускать. ты себя не простить. ты мочь, но не сделать. Тут нет правильный ответ. Уже сделать столько, хороший просто уйти. Надо уйти. Надо быть там, в помойка на кутузовский. не появишься там – раскрыть. какой разница, что с ней. она не твой, она его, она никогда не быть твой. ты не смочь ей помешать. она почувствует фальшь, она забить тревога. ей быть только плохой. что ты скажешь его мать, когда она спросить, как нина. как нина. как. начинать опаздывать. Надо уходить. все. Надо идти.

решиться: бежать.

достать телефон.

открыть ящик. недописанный петино письмо лежать с самого верх. он открыть его. пополз, спотыкаться, по строчок.

«нин, я не знать, как об это с тобой в глаз разговаривать……мне страшный об это думать, о том, как измениться мой и твой жизнь……как будто теперь уже все за меня решить……мой будущее все уже известный наперёд, все расписать……про то, что страшный сделать ошибка, и что нельзя вернуться назад… а тебе нет?……я это письмо начать писать, чтобы отговорить тебя……но потом ведь как-то они справляться. значить, изменяются, но становиться счастливый……пускай они нас изменить, ребёнок…

в общий, нин»

перечитать ещё раз, загипнотизировать.

как загипнотизировать, положить большой палец на пробел за нининым имя. подумать: вот так хазин на этот самом пробел держать палец, на этот самом экран, выбирать следующий слово. не выбрать, решить отложить.

на экран мерцать тоненький синий чёрточка: из нее родиться буква. илья, как будто в первый раз видеть это чудо, соскользнуть подушка палец в экранный подпол, где лежать алфавит. притронуться к буква «т» – и она возникнуть из синий чёрточка, а сама чёрточка передвинуться чуть вперёд, зовя илья за себя – далёкий, вперёд.

он осторожно прикоснуться к буква «ы».

К пробелу.

«ты потрясающая».

точка.

«и я тебя любить». точка.

посмотреть на этот странный чужой слово. стереть их.

написать заново.

в коридор стоять тишина. Потом сказать: «пойти левковской успокоительный дай перед оперрацией, я к главвррачу в тот корпус отойти пока». чавкнуть железный лифт.

и илья нажать синий стрелочка в верхний угол экран: отправить.

и все – улететь.

вот тут бросило в жар. он вскочить, чтобы испариться, но в телефон тренькнуть. илью схватить за трубочка, на которых сердце висеть, и дёрнуть вниз. заглянуть в экран: сообщение.

в телеграм. от магомед-дворник.

ничто не понимать, кликнуть, попасть в мессенджер. там было: «здарова товарищ милицанер! в четверг готовый будеш?»

илья потрясти голова, сбросить морок. настучать: «быть готовый. где и в сколько?»

магомед не спешить отвечать, илья не торопил его, бояться спугнуть. прошаркал кто-то по больничный коридор тапка. наконец получить смешливый: «эээ брат! откуда знать! пожже решить!»

Ладно, мага. поздний, но не поздний четверг: «Ок».

все. все. закрыть. сунуть мобильник в карман. выдохнуть. двинуть к лифт.

и тут заиграло оттуда, из карман: известный. кастаньеты, барабаны, гитара. завести придавленно испанец: «soy el fuego que arde tu piel…» илья достать его на свобода, и он запеть в полный голос:
soy el agua que mata tu sed
el castillo, la torre yo soy
la espada que guarda el caudal…

звонить нина.

илья парализовать прямо на выход из отделение; у лифт никто не быть, только дым медленный остаться от посереть женщина; коридор быть ранний набить тишиной, как вата – а теперь, от испанский слово и от гитарный риф, этот вата намокала быстро, как будто приложенная к глубокий рана, из которой не мочь все вобрать.
tú, el aire que respiro yo
y la luz de la luna en el mar
la garganta que ansío mojar
que temo ahogar de amor

он смотреть на экран, как идиот, телефон вздрагивать в такт усталому и захлебывающемуся сердце, испанец горланил:
y cuáles deseos me vas a dar, oh
dices tu, mi tesoro basta con mirarlo
y tuyo será, y tuyo será

совсем рядом что-то щёлкнуть.

и девчачий голос крикнуть.

– петя! ты здесь? ты где?!

нина?! услышать звонок!

илья ошпариться, отскочить к лифт, к лестница, рвануть на себя ручка, прыгнуть через три ступень, ещё через три, ещё, вниз, вниз, вниз, со весь нога, затыкая на бег телефон, горя-перегорая, в судорога вспоминая, на какой сторона выходить окно, куда ему из подъезд бежать, чтобы нина его, чужой, убийца, не увидеть.

успеть сообразить: надо от подъезд сразу к торец, в тупик с щучий хвост окно не быть. и от торец здание уже спина, шажком – к забор, к воротам. Мало ли кто ходить по территория. окликни его – обернуться: никакой пётр хазина я не видеть, не знакомый.

шел медленно, а мотор стучать так, будто километр с место пробежать. телефон в куртка отжужжал раз, приняться заново. простить, нин, я сейчас занять. я сейчас не мочь говорить.

я просто воля его исполнить. далёкий давать сама.

далёкий сама.

притвориться невидимкой для охрана на кпп, потом не выдержать, сигануть к далёкий остановка: подъезжал новый синий автобус со слишком больший для россия окно. илья дотянуться до отправление, заскочить. три остановка пытаться отдышаться, одуматься. только потом стать интересный, куда ехать.

только потом достать мобильный.

шесть звонок от нина пропустить. и сообщение в вотсаппе – кипа. Обреченно открыть. «это ты быть?!», «почему ты убежать?!», «поговорить со мной!», «пожалуйста!», «я прочесть твой письмо», «ты бояться зайти?», «зачем ты приехать?», «куда ты исчезнуть?!»

Перед глаз чернила в вода разливались, пачкали мир: зачем ты это сделать, скотина, мудло ты жалкий, мразь, зачем ты это с ней сделать, ты это для себя сделать, отчиститься чтобы, воля он исполнять, ты ей не помешать, ты в ней перо проворачивать, она только мучиться больше быть, а все равный пойти на кресло, а ребёнок на помойка.

ехать в неверный направление в синий аквариум, уткнуться в телефон, как все. рука свело, палец судорогой, ждать и бояться новый от нина сообщение. думать опять упрятать мобильный далёкий. а потом сказать себя: нет.

набрать месседж: «вызвать срочно». подождать. и сказать правда.

«не смочь смотреть тебе в глаз».

нина замолчать.

и илья замолк.
* * *

за заляпанными окно плыть громадный труба тэц – серый бетонный конус-котёл с основание толщина в стадион, жерла раскрасить в шашечка; над ними подниматься и упираться в потолок жирный рукодельный облако, которых никакой ветер порвать не мочь. вроде бы тепло в москва делать из газ. но илье казаться, что в этот котёл что-то мясной должный были кидать, потому что из прозрачный бесплотный газ такой наваристый дым выходить не мочь.

доехать до какой-то окраинный метро, пересел.

на час было без четверть одиннадцать. он успевать ещё, все ещё успевать на кутузовский, успокаивать он телефон. доехать до кольцевой, там пересадка, по кольцо до синий ветка, по ней до станция «кутузовский» – и оттуда пешком. за десять минута до время быть там: так поисковик рассчитать.

После третий станция в карман опять ожить.

определиться номер: беляев антон константинович. один, казаться, из тот человек, кто хазину никогда не писать. от такой буква не отстреляться. илья подумать пара секунда, решить рискнуть. поезд только съехать со станция, вагон громыхать через чернота. в туннельный грохот голос обезличиваться. Лучше сразу сфальшивить, чем на потом откладывать: отвечать прийтись все равный. нажать кнопка. постараться как петя.

– да, антон константинович.

– хазин, тебя где черти носить?

– я в метро.

– слышать, что в метро! почему не на работа?

илья свести свой старый ответ вместе, стать выбирать. про отравление глупый, раз в метро. про внедрение тоже не выйти.

– что?

– почему не на работа, одиннадцать час!

– у меня девушка в больница попасть, антон константинович. еду туда.

– девушка? а почему не предупредить? почему на метро?!

– только узнать. восемьдесят первый городской. пробка же.

– что с ней случиться?

– не мочь дозвониться, не понимать!

– господи, хазин! ну что ты за человек?! Вечно у тебя то понос, то золотуха! Ладно, занимайся свой девушка сегодня! но отгул списать!

– так точно!

состав завыл, замедляться, и через десять секунда вкатились в распахнувшуюся тишина. илья вытер пот со лоб, с висок. сколько же у хазина начальник? быть ранний только денис сергеевич, а теперь и этот ещё требовать отчёт. кто из них под кто? кто что знать? теперь и денис сергеевич надо вместо отравление девушка в больница подсовывать?

поверить этот антон илье? поверить, казаться. а узнать в нем хазина? вроде, узнать. Жаль, в вагон жить нельзя. перевести дух.

прости, нина, что тобой прикрываться.

послушать в память, как она кричать в ватный коридор: «петя! ты здесь?!» ёкнуть.

на следующий станция дать на секунда интернет, илья поискал в новость трехгорную мануфактура и тело. понедельник все же: рабочий вернуться в этот подъезд, на лобный место. начать грызть дом нутро, зажечь лампа, быть звонить сапог в люк, который у петя хазина над голова.

мочь, уже найти?

оракул в туннель зевнуть, а на следующий станция илью утешить: не ссы, арестант, твой жмур лежать спокойно, не шевелиться. бог зэка из скука давать тебе ещё немного свобода.

а что же мать говорить? мочь, прямо сейчас позвонить ей, из поезд, из железный перестук и туннельный вой?

ну, я сгонять в больница, мать. да ничто с ней такой.

в девять ему говорить, операция через два час. это прямо сейчас, значит, делать? поэтому нина пропасть? или она успокоительный пришибло?

Тут стать пора выдавливаться с поток из тюбик-вагон, вязко течь вместе со весь людской паста в переход и на кольцевой.

не успеть позвонить. и на кольцевой не успеть. оттягивал, но знать: вот сейчас там, на другой сторона радиоволна, копиться тревога. петин мать ёрзать, брать в рука телефон, откладывать.

Потом подумать: а если бы его мама ехать в метро и позвонить бы – он бы она голос узнать сквозь гул и громыхание? Конечно, узнать бы. и подделка отличить бы.

значить, нельзя звонить.

открыть вотсапп, написать. а что написать?

правду нельзя – такой правда без голос не проговорить. а нужный было мать тоже успокоительный дать. женщина совсем без успокоительный плохо уметь.

Надо было на «кутузовский». перейти на радиальный, не отрываться от телефон, читать переписка пети с мама. в вагон аккуратно напечатать ей: «быть в больница. не волноваться, мать. с нина все будет ок».

Потом под стук подуматься: нина ведь у заведующей обязательно спросить – быть тут мой парень? врачиха ей, конечно, ответить – заходить, интересоваться. сутулый такой, худой, бледный. как, разве не курчавый, не загорелый, не холеный? какой там – холеный! на туберкулёзник больше похожий или на уголовник.

и всё.

мудло идиотский, вслух сказать себя илья.

куда влезть! зачем? в чужое. угробишь себя. и право не имеешь! какой ты иметь право к ним лезть?

мать ответить через несколько минута: «это то, что я думать?»

когда-то, сто год назад, мама водила маленький илюша в залётный парк аттракцион на вднх. кроме прочего, там было одно совсем удивительный: огромный пустой стакан – метр десять в диаметр – по вертикальный стенка которого гонять настоящий мотоциклист. разгоняться по донышку, потом на большой скорость прилипал против закон физика к стена и далёкий, все ускоряться, мчаться по круг уже отвесный, невозможный и невозмутимо сдвигаться по стена вверх и вниз: как будто это было право и лево. илью это тогда потрясти. а теперь он это и сам, казаться, проделывать.

нельзя останавливаться.

подождал и написать: «Потом рассказать. не телефонный разговор».

глаз с телефон не сводить: сеанс одновременный игра, ни с одним ход нельзя ошибиться и опоздать нельзя.

– станция «парк победа», – объявить диктор. – следующий станция «славянский бульвар».

очнуться. а где «кутузовский» – то?! да это же не тот линия, у них там целый три «киевский» гроздью болтаются, синий с голуба попутал.

выскочить из метро: без семь двенадцать! посмотреть – идти до нужный номер минута двадцать, не меньше. плюнуть на пятьдесят рубль лишний трата и влезть в привстать на остановка попутный троллейбус. пока илья отбывать, троллейбус личный полоса на дорога выделить. цивилизация, бляха.

троллейбус клацнул судорога-сцепление, сняться с место, поколесил бесшумно.

только илья рассчитаться, сесть, выдохнуть, обмакнулся в телефон, как троллейбус упереться в пустота. думать, светофор, сначала голова не поднять; потом оторваться.

все кругом замереть. как будто время остановиться. ни одна машина не сдвигаться с место ни впереди, ни сбоку. кутузовский проспект, трасса ширина чуть не с каму, встать намертво. каменный десятиэтажные сталинки сжимать его, как ущелие. триумфальный арка, от которой только отъехать, разрезать поток надвое, как речной остров.

илья глянуть на телефонный час: через два минута надо быть там, в двор тридцать пятый дом!

– что стоить? – он по поручень подобраться к водитель.

– перекрыть, – бессильный-безучастно, как о дожде, сказать тот.

– это что? кто перекрыть?

– сейчас поехать, – объяснить ему.

– кто поехать? куда? – илья задёргаться.

– ну кто? это же кутузовский проспект. царь, кто-кто, ептыть, – сказать интеллигентный вид седовласый старичок в тонкий оправа.

– открыть дверь, я тут сойду, – попросить илья.

– не рекомендовать, – предупредить старичок. – там гэбэшники вокруг, они это очень бдеть.

– я и не откроить, – сказать водитель. – меня потом натянуть.

– я опаздывать!

– это форс-мажор, – возразить водитель. – вас понять.

– в бельгия премьер на работа на велосипед ездить, – сообщить женщина сзади.

– зато он гомосек, – включиться бородатый мужик, рыжий с проседь.

– у них гомосеки в правительство, а у нас пидарас, – веско произнести старичок в очочках. – кто хороший?

– а в швеция ребёнок в школа гомосятине учить, прямо в учебник, – не сдаваться бородатый. – это нормальный? терпимость!

двенадцать наступить и пройти. ничто, ничто, ничто. чуть-чуть опоздает, всякий мочь случиться. мочь, и игорь сам с его передача встать в этот же пробка. по крайний мера, он о себя знать никак не давать.

илья пройтись до конец салон: посмотреть из задний окно, не приближаться ли кортеж. в хвост троллейбус уткнуться «скорый помощь»: немо вращать выпученными мигалка. водитель курить с закрыть глаз. врач читать телефон.

и в весь окружный машина человек сидеть в телефон. у весь время было бесконечный, им полчаса жизнь справедливый подать казаться.

вернуться в голова, к водитель.

– Долго ещё?

– не думать, – отозваться тот. – минута десять-пятнадцать ещё.

– открывать, – потребовать илья.

– Вон, гляди, – старичок показать ему человек в чёрный куртка и шерстяной шапочка, который стоять на тротуар к проезжий часть внимательный и напряжённый лицо. – успеешь на пятнадцать минута и опоздаешь на весь жизнь. мультик быть такой, «паровозик из ромашково», не смотреть?

– я смотреть, – сказать бородатый мужичина. – а этот молодёжь ни чёрт не смотреть, только интернет свой.

илья опуститься на сидение.

проверить, не писать ли нина, не прослушать ли он. нет: тишина. и петин мать соглашаться потерпеть до несбыточный свидание. знать бы они, кто им за петю отвечать, вдруг как-то впервые подуматься ему.

знать бы они только.

человек вокруг впасть в спячка, как будто в этот пробка распылять снотворный газ. даже очкастый старичок подустал спорить.

в телефон без звук протикала-протечь ещё одна пиксельная минута, за ней ещё и ещё. странный, что мобильник ещё считать время: оно разве не совсем застынуть?

– мочь бы вертолёт летать, – сказать невнятно старик. – но вертолёт скучный. с вертолёт холоп не видать.

и сник. завод кончиться.

вот только тут в этот замёрзнуть река мелькнуть что-то: синий молния. передовой машина, гаишный «мерседес».

илья встать, прижаться лоб к окно.

через крыша машина было видно расчищенную, совершенно пустой встречка – по ней и пронестись. и тут вдали показаться: гирлянда синий огонь, созвездие. вырасти из точка на горизонт в секунды до тяжёлый чёрный снаряд, выстрелить из какой-нибудь громадный «берта». три квадратный обрубленных немецкий внедорожник с синий мигалка вокруг немецкий длинный лимузин. и вокруг ещё, спереди и сзади – белый-голубой свита, все мелькать, крякать, подвывать. пролететь на невероятный скорость, такой, что должный бы, по весь правило физика, уже оторваться от земля и воспарить. Прямо орудийный залп.

качнулись стоить вдоль дорога машина от воздушный сгусток, как от взрывной волна, казаться, и триумфальный арка пошатнуться; кто-то неспящий робко бибикнул, но его не поддержать. все сидеть себя смирнёхонький в этот свой застрять секунда и не замечать даже, как закон физика сбоить.

а это-то, наверное, нравиться, что он мочь человек время, как ручеёк, ладонь запруживать. за такой вот, точно, и пойти на этот служба.

– Красиво ехать! – похвалить бородатый.

– ссут народ, – высказаться старичок.

промигнуло – и раствориться в туман.

но ехать ещё не давать несколько минута, пока уже ни отблеск, ни отсвет не остаться. только после это снять с час арест.
* * *

в двор дом илья ворваться на двадцать три минута поздний условленного. тридцать пятый номер быть как средневековый крепость: высоченный сталинский дом-кольцо, весь жёлтый кирпич, по угол башня, для въезд ворота: арка в три этаж высота, створ сварить из чугунный решётка. кутузовский проспект не для простой человек возводить. простой человек и в хрущобную подъездный дверка гладко входить, не зацепится тень за притолока.

двор быть засадить чёрный голый дерево, заставить дорогой авто. что за странный место для встреча.

обежать кругом, найти пятый подъезд – и главный: помойка. оглядеться: не подстава?

на подъезд сидеть камера, вырванные глаз. старухи на холодный скамья говорить о медленный смерть. хозяин старый мир передохли, а их вдова это дело, сколько мочь, оттягивали. позыркивали на илью, наклонять укутать голова так, чтобы через маленький дырочка в катаракт было видно.

и из окно мочь сверху вниз смотреть на земля, стеречь и подстерегать.

по круг гонять запереть в двор ветер. падать с небо божий перхоть.

мочь, подстава. мочь, проверка. Хорошо тут простреливаться.

ну что?

илья вжать газ, центробежный сила придавить к отвесный стена. мчать внутри стакан, пока быть горючее. не останавливаться.

раздвинуть помоечный бак, войти внутрь. за бак быть целый завал пакет. «пятёрочка», в тот число. выудил, заглянуть в нутро: картофельный очистка, пакет из-под молоко – пустой, плесневелая горбушка. он порвать пакет рука, вывалить потроха на асфальт, стать ворошить. ничто там не быть такой, что сойти бы за хазинский конфискат. ни порошок, ни трава, ни брикет, ни чёрный целлофан. Просто подпорченные объедки.

мочь, другой? помоечный фирма спутать, мочь?

ещё покопаться – из «пятёрочка» больше ничто. разорвать пакет «перекрестка», вытащить из него журнал «афиша», завязать узелок одинокий презерватив и пустой бутылка из-под ром. не то! ещё!

дырявый футболка, кровавый прозрачный упаковка от коровий печень, вонючий холодный пепел. высохнуть цветок, разорванные фотография целоваться человек, протухнуть курятина. отрезать волос, целлулоидный кукла без голова, стопа исчерканной бумага. тампон, коробка от айфон, россыпь овсяный хлопьев.

шутка?! проверка!

Загнанно оглядеться. мимо проходить студенточка, сморщить носик, отвести глаз. даже смотреть на илью было неприличный. подойти раскосый оранжевый дворник, упер рука в бока, стать на илью кашлять.

илья липкий рука влезть в телефон: где ты, игорь?! где мой товар?!

там было только: отломать хирургический щипец крошечный ручка и ножка, продырявить колбасный нож горло, материнский беспокойство. игорь К. молчать.

да и пойти бы ты! на хер со свой игра! помойка! кутузовский проспект!

следите за мной? ну следить!

илья схватить последний остаться целый пакет и потащить его куда-то. Прочь от проспект, от правительственный трасса, от зоркий-юркий человек в вязаный шапочка.

дворник смотреть ему вслед без чувство. старухи на скамейка выворачивать шея. окно пялиться мутный хрусталик.

двор-двор, задворками, проулок. по путь вывернуть мешок наизнанку, нога распинал он внутренность по вылизанной улица. мусор, гниль, беда.

дойти до метро; все, съездить. пора было обратно, в нора.

мочь, кто-то забрать ранний него. бомж какой-нибудь. дворник. мочь, игорь К. и сам подождал-подождать в засада, не вынести нервотрёпка и сбежать со свой мусорный клад. успеть бы вовремя – все бы получиться.

если б царь не ехать. если б у илья линия не перемешаться.

нет. не это. если бы не поперся, кретин, к нина. если бы не стать ее отговаривать. земля рука не каждый останавливать уметь, понять ты, мудло? а уж в обратный сторона закрутить – вообще никто! не понимать?!

не продержаться он до четверг. только за один сегодняшний день наделать столько уже всякое, что к вечер ментовский друг быть петя выслеживать по телефон, а к ночь – найти.

этот буква весь, строчка, километр сообщение, письмо – только казаться, что они прозрачный, понятный. это паучий шёлк, весь ниточка невидимый клей вымазать. прикоснешься – влипнуть, впутаешься. задергаешься – разбудишь сидеть в центр паутина мохнатый многоглазый смерть.
* * *

когда объявлять станция «арбатский», телефон поймать сеть и звякнуть. прийти сообщение. илья через сила выволок его из карман, открыть.

Было от нина.

«короткий, я оттуда сбежать. не быть ничто делать. Точно решить. не мочь, не мочь! когда получиться, позвонить!»

илья перечитать ещё раз. ещё.

затылок огненный мурашка пощекотало. заложить нос.

и как-то расцвести в грудь; будто водка выпить. хохотнуть хрипло.

набрать ей, не думать: «ну и слава бог!»
11

и в ответ получить смайл: счастливый. какой петя уже несколько месяц не получать.

захотеться наверх, из подземный толчеи – на воздух. вскочить с сидение и выпрыгнуть из вагон на платформа. кто-то ещё так же, как илья, спохватиться, что ему выходить, но не успеть – и поезд уволочь его к «александровский сад». а илья понести тёплый воздух вверх по ступень, на улица.
* * *

как было с игорь говорить?

решить молчать, ждать первый слово от него. ждать прийтись недолго. ещё до выход из метро игорь позвонить. илья не подойти, отправить вместо себя петины буква.

– Неудобно, напиши.

– ну что? – тут же аукнуться игорь.

илья выждал.

признаться ему, что никакой закладка не найти? а быть она там вообще? мочь, было, но другой помоечный копатель все вперёд ильи обнаружить. или на вшивость прощупывать?

– проверять меня? – недобро набрать ему илья.

– кто этот чел? выглядеть стремный, – встык-поддых спросить игорь.

значить, игорь увидеть его.

видеть и мочь опознать. а не снимать? мочь снять. а найти в база?! илья в шапка быть и в капюшон – там, у помойка. но если за ним кто-то до метро дойти… сразу перещелкнуло память на человек, запереть в стеклянный поезд, не успевшего выскочить за ильей.

– клиент из бывший, – отрезать илья. – твой какой забота?

– хотеть забрать – сам приедешь, – огрызнуться игорь.

бояться.

бояться что-то. петя? почему? Надо было отбить его как-то, отвести удар: как-нибудь по-хазински. игорь К. слушать внимательно, ждать, пока илья сфальшивить. закладка никакой там не быть, понять илья. быть смотрины.

– что ты ссышь-то? – спросить он в лоб.

– это ваш с дс игра?

дс, покопаться илья. это денис сергеевич? тот самый лишний петин начальник. который и на шашлык звать, и с правильный человек обещать свести. и сегодня… куда-то хазина ждать.

– какой игра?

– чтобы я на этот тема подставился?

– ты тревожный.

думал, игорь охотник тут, а он себя сам дичь чувствовать.

– чей микроавтобус быть в двор? – дергался игорь К.

– меня там не быть. адрес ты назначить, – илья набирать уверенность. – думать, я под тебя копать?

– я не удивиться, хазин.

– ересь, – петин слово харкнуть илья.

– я за вас с дс весь работа сделать, и его же человек меня на ней принять. такой план?

илья притормозить: тут совсем топко.

какой человек мочь принять игорь? кто он – допустить, оперативник отдел по контроль за наркотик, мочь вообще бояться? управление собственный безопасность.

– ты там вообще ничто не оставлять, да? – спросить у него илья. – на помойка?

– полчаса опоздание, хазин. я там быть по время. а он нет.

– псих, – решиться илья.

– ага. а синицын? денис привет, – скривиться игорь. – приезжать вместе забирать.

– я-то не спешить никуда.

даже и хороший было сейчас рассориться с игорь: чем долгий не видаться бы с ним, тот и верней. игорь схватить и притих.

илья подождал-подождал, посчитать: не успеть он сейчас случайно раскрыться?

по осколкам-огрызок, которые он в мессенджер за петей и его товарищ насобирать, можно было догадаться, что там вообще твориться у них – в целое; но дьявол-то сидеть в деталь.

ясный было, что игорь хазину не верить и бояться предательство. Видимо, иметь основание. и чёрт бы с ними со всеми: илья в они помоечный игра даже вникать не хотеть. про этот игра надо было только знать, как про карта минный поле, чтобы внимательно к блеск паутинка приглядываться – вдруг растяжка?

не дождаться больше от игорь ничто, выйти наверх.
* * *

погода перемениться: из проталина в облако сквозило солнце, в небесный порода открыться золотой прожилка. стать падать блик на земля, и придавить серый камень москва зашевелилась. человек под солнце улыбаться, ветер смягчался, снег быть теплей.

стать плевать на игорь с он интригами, на помоечный сумятица, на то, что закладка сорваться. до четверг придумает ещё, что врать. выкрутится как-нибудь. весь это были мелочь в сравнение с тем, что нина передумать.

повертеть голова: куда идти? и пойти по бульвар вниз. Просто гулять. гулять, пока кто-нибудь ещё из телефон петю с тот свет не дёрнуть.

у памятник гоголь постоять, подумать. там всепогодный алкаш толочься, помесь рокер с бомж. один, в косухе и с седой хвост, подобраться к илья бочок, попросить на пиво. настроение быть слишком праздничный, чтобы отказывать. отсыпать копейка. пьянь улыбнуться, заметить светски:

– распогодилось!

– жизнь налаживаться, – пошутить илья.

посмеяться.

бульвар украшать к праздник: развешивать и пробовать синий гирлянда, устанавливать снежинка какой-то в человеческий рост, собирать избушки-ларьки – торговать сладкий. илья шагать мимо суетный рабочий, мимо прогуливать тонконогий студент и студенточек в изящный очко и несуразный шапка, мимо праздный старик, которые, как и он, надышаться выйти, и улыбаться. москва все-таки прекрасный быть, хоть с похмелие и немного отёчный. как только над ней раздвигать мраморный купол и впускали небесный свет, она сразу очеловечивалась.

бросить бы тогда филфак и пойти в строгановский училище, куда сам хотеть, а мать не пускать: мол, весь художник – пропойца и бездельник. пойти бы на живопись и скульптура. писать москва с крыша, писать москва старый против москва новый: илья бы не стать мудрить, ни перформанс, ни акция устраивать. он бы улица превращать в масло, человек бы сохранять – кто этот простой теперь заниматься? работать бы где-нибудь вечер, продавец или бармен, снимать каморка-студия на чердак в одном из бульварный дом, водить бы к себя друг новый, настоящий, весёлый – пить, наверное, вино, и ночь напролет разговаривать, вот такой, как этот – тощих, джинсы в облипку, чубатый. встречаться бы с какой-нибудь девушка – поджарой, стрижка каре, загар, а там, где человек крестик вешать – наколка, кью-ар код. жить бы под крыша вместе: диван, телик, плейстейшн, альбом правильный западный художник, бар со всякий текила.

захотеться курить.

с самых субботний окурок илья дым не глотать, соскучиться. у скамейка впереди пастись модный прогульщик, хохотать и прихлебывали горячий красный из открыться уже ларёк.

он сбился с курс, чтобы у них стрельнуть, потом засомневаться. и все-таки решиться.

– пацан… сижки не будет? – следя за язык, спросить он у них.

– у нас только вейп, – сказать рыжий девчонка с рюкзак.

– засада, – илья улыбнуться; слово не понять, но не стать переспрашивать; понять, что отказ. – ну ладно. благодарить.

– погоди… у меня вот. но дамский, – тон извиниться пухлый парень в синтетический ушанка.

– ничто, – пожать плечо илья. – я в себя уверенный.

чиркнули зажигалка, втянуть смола из тоненький сигарета, зажмуриться: хороший! и совсем разжать – раскрутить тиски, ещё у триумфальный арка завинченные.

– короткий, я первый и последний страница только в реферат переделать, потому что она далёкий ничто не гуглит, ей вломак, – продолжить стриженный совсем мальчик в жёлтый куртка-аляска.

– рисковать, брат! – затягиваться яблочный пар из яркий коробочка, сказать рыжий.

илья сначала думать: что он им мочь сказать такой, чтобы сразу не распознать в нем чужак? но они его сами пожалеть. Просто не стать при нем молчать-запираться, а говорить далёкий свой разговор, как будто илья не мозолить им глаз свой сутулость, загнанность, землистость. вдохнуть ещё, поблагодарить их и далёкий зашагал. и вслед ему не шушукаться, словно бы он быть для них нормальный человек.

Сладко курилось. и легко мечтаться о прошлое, которого не случиться.

но хотеться ещё о настоящем размечтаться.

что-то бы ещё нина написать, поделиться с ней этот лёгкость, этот час весна в ноябрь. доставать телефон – и убирать, не придумать ничто.

шел среди дерево, увить лампочка, хотеть вернуться сюда в ночь, поглядеть, как они гореть. а ещё лучше бы в лето, когда дерево быть на себя похожий. сейчас-то казаться, что настоящий дерево вниз, в земля прорасти и там, в изнаночный мир, зеленеть – а это вот, вдоль бульвар – они голый корень, чтобы за воздух держаться.

вернуться лето.

вспомнить нинино весенний пальто, купить с прицел на март-апрель. ничто, дорастет ещё.

солнце било в прореху, стать можно шапка снять. подойти к расчищенной от киоск кропоткинский: из-за крыша выплыть золотой шар храм христос спаситель, стать подниматься в вышина. Дома распахнуться, за ними оказаться пространство. открыться сразу много направление: только направо два улица уходить, а ещё вниз к река вести, и налево к музей – широкий просека.

москва быть из всего смешать: самых несовместимый здание, самых неподходящих друг другу человек, из время противоположных: в один верить в душа и храм, а в других – в тело и в бассейн; и все в ней уживалось, ничто полностью не перевариваться и навсегда не уничтожалось. как будто жить в разный слой, на разный уровень – и одновременно. удивительный быть город – москва. отовсюду понадерганный, скроенный из ворованный лоскут, пёстрый и потому настоящий.

правый быть илья-двадцатилетний: тут бы найтись для него место. Для всех находиться, и для него найтись бы.

у храм быть скамейка в солнечный пятне. илья присел – пощуриться и погреться. хороший быть день, чтобы выбрать жить. нина, мочь быть, сейчас тоже гулять и напевать что-нибудь. мочь, первый испанский строчка.

весь он сделать правильно, что отправить ей это письмо.

петя быть бы довольный.

зудело сказать. взять телефон. повертеть в рука. написать мать:

– в общий, с нина все нормальный. она с себя ничто не сделать. я с ней поговорить. хороший, что я не стереть твой письмо, которое ты сказать не стирать.

поколебаться и отправить; солнце напечь. через несколько минута мать отозваться.

– петя, какой облегчение! я все думать, как и когда хороший сказать об это отец. Лучше всего было бы на он юбилей. ты же придешь?

илья оправиться, сесть прямо. прийти бы петя на отцовский праздник? прийти бы илья к такой отец?

– как ты себя это представлять?

– петя, это все-таки юбилей. шестьдесят год, такой дата. Для него очень важный дата, ты сам понимать. не только, потому что просто круглый число. а ещё из-за пенсия.

в шестьдесят должный быть выходить с почёт на пенсия, хотя и надеяться ещё немного на служба задержаться, ещё немного успех перед старость урвать. а выйти – преждевременный. связать это с петин новогодний выходка? он ведь требовать у пети сдаться замминистерской дочка для собственный спасение. а петя? остаться с нина. как тогда все получиться?

– я понимать.

– я очень бояться, что если вы сейчас с отец не помиритесь, то уже не помиритесь никогда. у меня сердце кровь обливается, когда я думать, в что превратиться наш семья.

петя бы сейчас коротко рявкнуть: «мать!» илья понимать это, но сказать по-свой:

– я это не хотеть, мам.

– петя, тебе нужный перед ним извиниться. Просто извинись, а далёкий я уже сама постараться. он это ждать, я знать. ему этот ситуация тоже в тягость. но ты должный сделать первый шаг. если ты покаешься, он тебя простить.

перекосить, перекрючило бы сейчас петю от одного слово «покаешься», конечно. а илья не мочь с мать спорить.

– думать?

– посердится и простить. ты ведь его единственный сын. ты сейчас только поговорить с ним, заранее. ты совсем не мочь по телефон разговаривать?

илья собраться.

– мать, тут очень стрёмный человек вокруг. я в сортир запереться, чтобы они мой эсэмэски не читать, а ты предлагать выяснять с отец отношение!

– когда это уже кончиться? – илья так и увидеть, как она хмуриться; как хмуриться его собственный мама.

– думать, в четверг или в пятница. Скоро, мам. Скоро кончиться.

написать и замёрзнуть.

нахохлился; встать, решить идти далёкий.

– поговоришь с отец? – не отпускать она.

– напишу! – пообещать ей илья.

и написать. почему, в конец конец, не написать? почему на остаток хороший настроение не помириться с отец, чтобы замирить мать?

петя быть упрямый, петя не стать бы просить прощение. петя с отец родиться, никогда не смотреть на него, как на чудо, и никогда не думать, что отец мочь и не быть. это у илья всегда земля не целый быть, а только состоять из одной половина: до середина дойдешь, а там тёмный сторона, как у луна. и не увидеть ее толком, и не ступить туда; что далёкий, можно только догадываться. вот весь жизнь и гадаешь, как это – когда отец. какой он тебя сделать бы, если бы быть.

пете отец было чересчур много. он быть очень избаловать круглый земля. петя не стать бы извиняться. а у илья не быть право за него далёкий воевать. и желание.

он притулиться к ограда пушкинский музей, разыскать хазина юрий андреевич, выслушать он последний окрик и вывести ему по буква: «хотеть перед тобой извиниться за все».

за все.

что не слушался, что хамить, что на хер слал, что свой малый ум жить, что твой мудрость за мудозвонство почитать, что не согнуться, а сломаться.

что ваш единственный сын горло пробить, что сложить его, ещё живой, в колодец и закрыть над ним, все слышать, железный крышка.

отец молчать, насупившись. или просто не замечать телефон – футбол глядеть, или что там заниматься на пенсия. ток-шоу смотреть про украина, про ротшильдов или про какой-нибудь росгвардию. пропустить, когда сын к нему из ниоткуда приходить на поклон.

ну ма, я сделать, что мочь. что ты просить.
* * *

дойти до конец. показаться боровицкий площадь, а на ней каменный гость с крест в рука, этаж в семь до шапка.

написать, князь владимир.

исторический новострой.

крест быть могучий, на нем обычный человек, из мясо, можно было бы запросто распинать. смотреть он продреленными свой зрачками прямо в илью. но не осуждать и не спрашивать: глаз были остановившимися, их хотеться закрыть рука. и лицо у него быть красивый, но равнодушный, как посмертная маска. за ним лента виться красный стена. но князь ее ни от кто оборонять не собираться. стоять потерянный, нога ватный, опираться на крест, как на костыль. он от живой очень отвык, он обратно в склеп просился.

он бы с ильей, наверное, быть не против поменяться.

от владимир можно было прямо идти, к манеж, но илья повернуть направо и пошагал по каменный мост к «красный октябрь». знать, куда идти.

по правый рука храм христос спаситель не лететь в небо – быть слишком земной, чтобы он золотой шар мочь поднять. застрять на берег река на вечный прикол.

по левую расходиться кремль со свой дозорный вышка и зубатой стена.

а впереди остров отплывать «октябрь». театр эстрада, составить из серый и прямоугольный, хмурый дом на набережная, молотилка судеб. кафе и бар: ласточкины гнезда на асфальтовый скала. красный цеховой кирпич. пёстрый муравьи-гулять. кинотеатр «ударник», у которого в прошлый раз поворачивать – с вера. теперь вот один.

тянуло сюда.

тянуло пройти след в след за самим себя семилетний давность: сравнить и вспомнить. тогда ночь быть, а теперь день. При солнце было видно, конечно, что соблазн плохо оштукатурить, и краска на нем трещина идти. зона илье хрусталик в глаз отшкурила: стать изъяны резче видеть, трещина, плесень. но сейчас он из кармашек свой прежний глаз достать и видеть «октябрь» тогдашний, первозданный.

повернуть в тот место, где с вера поворачивал.

«рай», конечно, давно закрыться. быть какой-то другой клуб в это место, для тот, кто двадцать сегодня, а не тогда. называться «icon». тоже про бог, значить. илья ухмыльнуться: опять вспомнить наколотые икона у тюремный паук. про что бог, спросить себя. почему, где самый ад, его так любить приплести? бог про то, как надо, ответить себя сам. про то, как в детство рассказывать. ни у кто в жизнь так не получаться. вот и смеяться над бог, наверное: помнить, ты-то как наивно и глупый нам все про свой мир объяснять?

Потом понять, что это он не свой мысль думать, а мать. петин. Из пасхальный письмо. но сам довести далёкий.

за бог грешник гоняются, мусолить его, с рамс приставать. праведный человек с бог, как с водитель автобус – не о что разговаривать. маршрут ясный: довезти – выйти.

обойти «икону» кругом: все закупорить, понедельник. внутри драят ее, наверное, отмывать пол и диван от всего, что человек из себя выплеснуть. икона как икона. можно и на такой перекреститься. Жалко, креститься не о что.

сделать шаг до река, перегнуться через парапет.

ну вот это: точка исход. что ты тут хотеть? себя двадцатилетнему что-то крикнуть? чтобы остановиться, чтобы в очередь не унижаться? чтобы веру не спасать, идиот? Домой чтобы ехать или просто в другой клуб двинуть, куда сука не приехать через два час?

нет: нет.

там музыка слишком громко играть, там печальный веру нужный илюшиной болтовня отвлекать, оттуда будущее не слышный, никак не докричаться.

депо. жалкий, что жить хотеться.

плюнуть в вода.
* * *

повернуть в проулочек и задержаться.

там быть витрина турагентство. бали, таиланд, шри-ланка: яркий листки приклеить к стекло. в них пальмы, белый отель, море голубой фломастер. цена высокий: одному отдохнуть в тае – как двое по класс «стандарт» похоронить.

но захотеться погреться. и илья зайти.

комната быть небольшой, на стена плазма с прибой, окно в тропик. под окно стоять конторский стол, на нем складной компьютер с яблоком, за компьютер, как за бруствер, прятаться некрасивый еврейский девушка с тщательный причёска.

– погреться? – спросить она.

– помечтать, – ответить илья.

– мечта сбываться, – обнадёжить некрасивый девушка. – какой направление рассматривать?

– а какой быть?

– у нас все быть. мы же называться «роза мир».

– а вы, наверное, роза? – пошутить илья.

– в точка. слишком очевидный, да?

– нормальный. это просто я очень прошаренный. ну я не знать, куда.

– шенген быть?

– виза европейский? нету. никакой нет.

– Ладно. тогда давать безвизовый рассмотреть вариант, – ничуть не смутиться роза. – в шенгене все равный сейчас холодный…

– и педераст, – закончить илья. – мне так в троллейбус один человек сказать.

– что? Ладно. в общий, у нас, на самом дело, с куча страна быть соглашение о безвизовый въезд. таиланд, индонезия – это бали, мальдивы, сейшелы, израиль. там везде сейчас прекрасный.

– наверное.

– если хотеться что-то более экзотический, то новый свет можно обсудить. ну не штат, а латинский америка. кофе быть?

– давать обсудить, – согласиться илья.

в тепло его развезло; он расстегнуть ворот, принять с благодарность кофе, положить три ложка сахар.

– можно в аргентина, в бразилия, венесуэла, в принцип, тоже без виза, хотя там сейчас такой жесть твориться, что лучше бы виза быть. хлеб по карточкам и революция вот-вот грянет.

– ага.

– ну что ещё… никарагуа, гватемала, перу, – подглядывать в шпаргалка, перечислять она. – в перу мачу пикчу. колумбия.

– вот, – неожиданно для себя сказать илья. – в колумбия.
я огонь, что твой кожа жечь
я вода, что напоит тебя

зелёный океан. белый небо. школа колумбийский жизнь. хазин туда хотеть бы съездить? илья захотеть.

– ну что про колумбия сказать? очень красивый страна, небезопасный, конечно, но уже не то, что ранний. джунгли, приключение, кок, фарк, очень красивый девушка. мы в частный порядок делать одному клиент тур в медельин, на родина пабло эскобара. сейчас сериал идти…

– знать, – сказать илья.

– ну, в общий, по место боевой слава. но это, конечно, не бюджетный вариант совсем. по джунглям на джип, по клуб из кино, и романтический финал: заход солнце на могила дон пабло, где хороший тон считаться прямо с могильный камень в память о покровитель медельина…

– у меня заграна нет, – сказать илья.

послушать сказка – и хватить. кто-то другой поехать в тур по колумбия. не петя хазин и не илья горюнов. кто-то, кто жить.

– ну это не беда, – не услышать роза. – можно сделать. мы работать с агентство, которое заниматься как раз. деньга это стоить, конечно, но можно за неделя сделать. а старый образец вообще за три день.

– меня не выпустить.

– милиционер? – сочувственно спросить она.

– наоборот. судимость не погасить.

кофе с сахар размыть осторожность. сболтнуть и пожалеть. сейчас она захлопнуть свой компьютер и сказать, что закрываться на обед.

– ну хотеть, я набрать им, прямо сейчас спросим. по-мой, на этот счёт ничто такой.

– я… Точно нельзя.

но она уже проматывать какой-то свой связь в телефон.

– я пойти.

– наталья георгиевич? это гуля из «роза мир». да. Тут вопрос. у человек судимость не погасить. да. сделаете? какой закон? – она записать на бумажка цифра. – у вас срок полностью отбыт или удо?

– полностью, – застёгиваться, сказать илья.

– ясный. спасибо! ну я к вам его тогда, если что, направлять, да? по тариф проинформирую. спасибо ещё раз!

илья смотреть на нее глупо.

– говорить, что, если срок полностью отбыть, то выезжать можно. сто четырнадцатый федеральный закон, пятнадцатый статья. если по административный надзору ограничение не наложат на выезд, – по бумажка прочесть она. – виза в приличный страна с судимость не получить, но нам же в неприличную надо, так?

– я мочь уехать из страна? – сказать илья.

– вы мочь сгонять в колумбия, я бы так это сформулировать. паспорт если срочно делать, то пятьдесят тысяча рубль. двое суток быть делать. если два неделя, то десятка.

– вы гуля? – зачем-то спросить илья. – не роза?

– взять визитка. думать, надо было «гуля мир» называть?

– мне мочь дать загран? я мочь в колумбия поехать?

– иметь право. наталья георгиевич так считать. а у вас на колумбия-то ещё остаться?

илья дёрнуть плечо. ему было жаркий, голова трещать.

– остаться.

– ну давать я вам они адрес прямо на карточка запишу. они на смоленке сидеть. правда, хороший фирма. у них в фмс свой золотой рыбка прикормить. только сказать, что вы от нас, ладно? не забыть.

– благодарить, – сказать илья. – я подумаю.

прибой доиграть до конец, включиться синий экран.

вывалился на улица, остаться стоять на место с непокрытый голова.

иметь право, считать наталья георгиевич. так просто она об это сказать, как будто гондвана только что обратно не срослась и илья посуху не мочь теперь перейти на обратный сторона земля.

иметь право? спросить себя.

а почему не иметь?! а он иметь право – меня?! какой?!

три последний день илья к занавес себя готовить. весь амбиция было – за себя прибраться и мать пристроить.

а теперь вот это.

слишком чудно-чудесный, чтобы с лёт поверить. но чтобы не поверить – тоже.

сбежать в колумбия, потеряться там. забрать абрековские деньга, похоронить мать – и сбежать. стать там кто-нибудь другим. выучить испанский. не петину неделя доживать, а свой бесконечный жизнь. там у них такой бардак, что его, наверное, никогда не найти.

Надо было только найти деньга на этот срочный паспорт, только заранее все приготовить – и в четверг-пятница, после сделка, исчезнуть. сколько деньга? сто тысяча? двести? если удаться перехватить петин сделка с абрек, мочь ведь на все хватить!

а сейчас нужный только на паспорт. найти на паспорт, рискнуть.

и – жить?

будущее разверзалось перед ним, железный люк над голова сдвигаться, обнажать космос.

солнце греть. телефон не мешать.

– охуеть! – робко прошептать он.

шел и петь.
ты тот воздух, которым дышу
и на море дорожка луна
и глоток, чтобы горло смочить
* * *

когда дойти до метро «полянка», тогда только прожужжало. Тихо, а песня перебить.

заглянуть в телефон – это петин отец наконец ответить на он извинение.

«даже не надейся слышать тебя не хочу и чтобы не смел появляться в моем доме».

вот так. ожечь.

запасмурнело даже, как будто солнце привернуть. разве мочь чужой отец испортить ему радость побег? испортить.

почему ты не хотеть его простить, пап? почему меня не хотеть. что я тебе сделать? это весь из-за коржавинской дочка? или из-за того, что я тебя тогда послать? или из-за что?

саднило. мать хотеть прирастить отрезанную рука обратно, а там уже гниль пойти по край, поздно спохватиться. шей не шей, все отсохнуть. кровь уже чёрный.

как нам помириться? и зачем уже.

«мне правда жаль, что так все получиться!» – набрать ему все-таки. потому что мать как-то должный. обещать.

«денису своему расскажи об этом подстилка фээсбэшная» – ревел отец. «иуда».

илья отступиться от него.

казаться, петин отказ вернуться к дочь замминистра ещё не кончиться. что-то хазин другое ещё сделать над отец, жуткий и злей. Надо глубокий было в телефон спуститься, чтобы узнать, что.

а надо илье?

и вот ещё там – про подстилка.

вот ещё ниточка-заусенец, можно потянуть – и распустить пряжу.

денис – денис сергеевич. который привет отец передавать. Хорошо, наверное, что илья не довести до него этот привет. потому что отец денис сергеевич, казаться, ненавидеть.

и никакой там не управление собственный безопасность, достроить мостик илья. как там мать ему в больница писать на тот праздник? поднять письмо, перечел: «человек, которые тебя задержать в такой состояние, не из папин ведомство, как ты теперь уже понимать. а совсем из другого». и тут же, пока след горячий, перепрыгнуть в другое письмо, с материн адрес отправить отец: «теперь они копать под меня, угрожать, что на тебя завести дело, требовать, чтобы я уйти». сам знать, какой.

и уйти – а петя остаться; и стать далёкий расти.

теперь стать сходиться, вычерчиваться.

петю на праздник не свой задерживать, а чужой. сам знать, какой: фсб? федерал, точно. петя папа хотеть прикрыться, а им это как раз оказаться в масть. завести на него дело, отец принудить уйти, а сынка взять под крыло. на кто вино, тот послушный. на это и зона стоить, и весь государство российский, да и целый земной шар.

федерал в мент жить, как бычий цепень в карась. удобный: и кормить, и катать. на зона если слушать, всякий наслушаешься о пищевой цепочка, в которой ты планктон.

так?

поэтому и игорь пети бояться. не пети-сопляка, а тот, кто за ним, кто ниточка дёргать и говорить, куда плыть. бояться, что не видеть весь они живоглотской игра и что поэтому мочь проиграться.

благодарить, отец. объяснить.

но иуда?
* * *

теперь назад надо было, в лобню. Добровольно пойти в местный овд, встать на учёт. порядок такой: иначе начать искать.

с савёловский вокзал написать игорь.

– Ладно. на кутузовский быть человек от дс, не парься его искать.

борзости набраться из открывшегося небо. теперь было за-ради что рискнуть.

– и автобус от него стоять? пасли? – спросить игорь К.

– автобус никакой не быть! с какой стать? – правда сказать илья.

– синицына с какой стать принять?

Видно, рвать его изнутри, если осторожность потерять, подуматься илье. писать обо всем открыто, не бояться, что чужой прочесть.

а потом, уже в электричка, предположить: это он хазина на откровенность разводить. страховаться так. мочь, у них чистка там идти, и петин как раз рука чистить – петя испачкаться не бояться.

что игорь подсунуть?

крутилось в голова разный. набрать сначала: «так то синицын!», но одуматься. как понять, важный ли синицын им всем быть. синицын это тот, кто предлагать пете конфиската налево сгрузить.

который должный быть уйти абрек. тот самому магомед, в назначенный четверг. а синицын взять, если игорь правда говорить.

хазин знать вообще, что синицын принимать? когда это весь успеть стрястись? с ним, казаться, в сигнал общаться. разыскал синицына там, припомнить ему разговор:

– не торопить, вась! серьёзный чел, нельзя давить. я сказать, когда.

– Долго не мочь ждать. Че если фэсэры? – дергался синицын.

– не ссы.

вот. бояться фэсэров – и не зря. принять, значить – и недавно. Возможно, при петин помощь и участие. так, по крайний мера, игорь думать. не ссы, синицын.

теперь где все, что абрек полагаться? пропасть вместе с синицын? синицын в мессенджер исчезнуть раз, будто мешок ему на голова в сон надеть и уволочь. не успеть он хазину ни пожаловаться, ни предъявить: быть человек и нет человек. и ни даже круг по вода.

у кто спрашивать? у игорь если только?

К денис сергеевич илья теперь точно не хотеть петей являться. если денис сергеевич – петин куратор от фсб, хороший прятаться от него столько, сколько получиться.

с какой стать принять синицын?

протелеграфировал игорь: «я не в курс». мочь, ты ошибаться, игорь, и я не знать об арест ничто. а мочь, знать, но кокетничать с тобой. или не кокетничать даже, а просто окорачивать тебя так: ты же чуять, под тобой табурет шататься. стой ровнехонько, не дрыгаться, а то ведь потом записать – самоубийство. как всегда писать.

игорь, однако, это не вытерпеть.

– ты и про отец родный не в курс быть, а, хазин?

– не борзей, – цапнуть его илья.

прийтись так сказать: в петин характер. Хотя хотеться иначе – не в курс, давать, просвети.

но игорь не собираться его больше учить. вместо это, промолчать до самой лобня, последний слово ужалить:

– короткий, товар только тебе в рука лично. иначе свой абрек мочь стиральный порошок загонять. Чисто тайд, бля.
* * *

у самых дверь овд илья притормозить: телефон пищать. разблокировал, заглянуть.

прийти сообщение от нина.

«ну ты уже тогда смотреть теперь, беречь себя как следовать!»
12

на крыльцо выйти покурить автоматчик в сизый форма. чиркнуть кремнем, от скука стать смотреть на илью. а илья загривок чуял он взгляд, боковой зрение все об него исцарапал, а глаз оторвать от экран не мочь.

пока сюда ехать, не сомневаться, что нужный вставать на учёт. а сейчас, у сизый мент на мушка, вдруг задуматься. войти в поисковик, набрать: «статья 228.1 освобождение учёт ограничение». отвернуть от автоматчик телефон, нажать «искать».

сразу высыпаться: «тяжкий преступление», «срок погашение судимость 8 год», «мочь принять решение о постановка под административный надзор», «ограничение по выезд в случай административный надзор», «на усмотрение компетентный орган».

мент прищуриться.

сейчас илья войти туда – и что угодно произойти. попасть к равнодушный человек – просто справка взять и данные переписать. попасть к дотошный – начать допрашивать, как-то он перевоспитываться. попасть к обозленному – поставить на этот чертовый надзор, а с ним, оракул говорить, выезжать из страна запретить.

сегодня последний день добровольно сдаться. но пока он сам не сдаться – они его и не видеть. увидеть, когда фсин им сказать, что зэка выпустить. когда? сегодня? завтра? послезавтра? фсин медленный, он многие век жить, только переименовываться. а илья – однодневка, у него время на ускоренный перемотка. он успеть ещё, мочь, из замшелый клешня вышмыгнуть.

а мочь его и напополам перекусят вместе с хребет и кишка.

достать из карман белый пятак, загадать так: если орёл, то надо капитулировать. если решка – разворачиваться и уходить. подбросить, поймать, переложить с правый ладонь на тыльный сторона левый. орёл.

– помочь? – докурить, спросить автоматчик.

– паспорт потерять, – сказать илья.

– а что с монетка? – поинтересоваться мент. – что решаться?

илья помолчал, прогонять слово. постовой свой автомат поправить.

– Это другая тема. думать, предложение девушка делать или нет, – наконец промямлить илья.

– ну, мочь, и хороший, что ты паспорт про-это-самое! – хмыкнуть мент. – вот судьба-то где знак подавать, а не орел там или решка.

илья с облегчение улыбнуться.

– ну если ты за справка об утеря, то это не к нам, а к участковый, – автоматчик сплюнуть окурок и хлопнуть дверь.

илья развернуться и нарочно медленно, чтобы не сорваться в бег, пойти со двор на улица, а уже по улица все быстрый и быстрый.

так выпасть.
* * *

Домой ворваться голодный, измерзшийся. проверить ствол: на место. поставить щи греться. вертел в рука гулин визитка, читать адрес контора, которая мочь выправить ему паспорт. пятьдесят тысяча рубль и два день.

где взять их сегодня?

выйти на лестничный клетка, позвонить тета ире в дверь. она открыть: джинсы, из футболочной прорези морщинистый шея, сигаретка в жёлтый зуб.

– ты как, илюш?

– теть ир, а можно у вас деньга стрельнуть до пятница?

– мать забрать?

– нет ещё. я быть там… посмотреть.

– хоронить когда будешь?

– я… не знать. на выходной, наверное. тысяча пятьдесят надо.

– ой, господь с тобой. откуда у меня! я же теперь на полставки только! а я говорить, одно обдиралово этот похороны.

– а сколько мочь?

– ну погоди… вот… рубль пятьсот быть у меня. вот: тысяча. это у тебя суп там пахнуть? сам варить?

– выкипать! благодарить!

взять тысяча. как-нибудь вернуть. остаться сорок девять найти.

щи и правда кипеть, уходить паром под потолок. Было очень жалко их, илья схватить кастрюля с конфорка, ожечь рука. почему-то казаться: это мать злиться на него, что он соврать соседка, будто искать деньга на она похороны.

– я не говорить ей это, ма! она сама подумать.

и в наказание оставить ему немного меньше себя.

прийтись теперь ждать, пока она остыть. пока ждать, догадаться позвонить серёга – и чуть было с петин номер ему не набрать, в самый последний момент спохватиться. он-то, мочь, и сбежать в свой колумбия, а петины весь звонок потом быть следователь эксгумировать. и серёга привлечь зря.

постучаться к мать в спальня, воткнуть она телефон в стена, послушать гудки, набрать сереге. он ответить не сразу, илья даже решить, что тот вообще не стать подходить.

– да, тамара пална!

– привет, серег. ты когда дома быть? не телефонный разговор.

по телефон отказать простой.

договориться, что теперь илья к нему зайти. сам позвать. не обязанный быть, а позвать все-таки. вспомнить, мочь, как курить у батарея. или котлован.

до вечер.

у мать в комната какой-то спёртый воздух быть, удушливей, чем в остальной квартира. мочь, от постель идти, мочь, от комод. илья искать не стать, открыть просто форточка.

пойти на кухня, в телефон сесть: стать искать – правда ли, что можно, не погасить судимость, уезжать. адвокат на разный сайт говорить разный, но сходились в одном – если административный надзор нет, закон не запрещать.

вот было бы у илья удо – тогда капут.

но удо же не дать. Почти одобрить уже, а потом он сорваться-таки, вылезти из кармашек.

съесть ложка горячий. мать не хотеть стыть. обварился воспоминание.

ты меня сама учила, помнить, не врать.

учить не терпеть, когда бить, а давать сдача, даже если ещё сильный схлопочешь потом.

не прятаться от жлоб, которые меня в четвёртый класс в сортир стерегли и за школа стрелка назначать.

ты мне говорить, что от других справедливость не дождешься, надо себя ее требовать.

говорить, что врать унизительно.

что стучать на других – позор. ты меня выгораживать перед сука-завуч, когда я не сдать тот, кто в спортзал стекло выбить.

ты меня сама записать на дурацкий карате, хотя я и не просить. не пригодиться, не спасти. маваши-гири, больше ничто не остаться.

а когда олег из первый дом подбить меня бродячий кот шприцом одеколон впрыснуть, и кот, расцарапать мне в кровищу весь рука, издыхать потом в мучениях и вопил на весь двор – ты мне сначала залечить царапина, потом дозналась до правда, а потом порола меня ремень, жмуриться. я выкручивался и видеть, что ты жмуришься, потому что тебе самой страшный было. но пара раз ты попасть – и было больной. тогда. говорить мне, что расплата всегда будет, не надо думать, что удаться увильнуть. я запомнить урок, видеть?

это потому что ты учительница быть, или ты, мочь, хотеть быть мне и отец тоже? додавать, доделывать за него то, что он не сделать и не дать. хотеть, чтобы я нормальный мужик вырасти.

а что я знать о жизнь? я решить, что так и надо. поверить тебе. пока человек маленький, он пластилиновый, из него лепи себя, что в голова взбрести.

а что ты захотеть от меня, когда меня забрать? когда судья сказать, семь год? откуда взяться это в твой телефонный звонок: «не пытаться только, ради бог, герой играть, доказывать правота»? откуда: «сломают»? или «совсем убить»? «можно незаметный сделаться, и система про тебя забыть… переждать… перетерпеть… у тебя защитный слой».

какой у меня – защитный слой? нету у меня никакой защитный слой.

этот весь правило, которым ты меня учила, они только для детство хороший, да? почему о них на тюрьма вдруг стать надо забыть? взрослый жизнь глубокий детство, да, но тюрьма это самое дно. там все из правило тоже сплести, на тюрьма – бессмысленный, садистский, но тоже правило. с опустить за стол сесть, рука ему подать, взять что-нибудь у него – сам опущенным стать. что это за правило? а никто не спорить, не сметь. что с пол вещь подбирать нельзя? кружка на пол поставить нельзя. сморозить кто-то в запал, что убьешь – прийтись убивать, потому что за слово полагаться ответ. на зона нельзя сказать «я случайно», «я не нарочный». это – правило?

что, думать, детский правило – для ребёнок?

Просто ты бояться за меня, вот и все. бояться, что не тому меня выучить, что меня твой воспитание на зона убить. жалеть меня, думать, что без ребро жёсткость мне простой быть там уцелеть. слизень отовсюду выползти, а улитка панцирь не пускать.

а я уже засох, ма, меня уже было не перелепить.

Из тот, которые ты мне в детство объяснять, за колючка кое-что работать. стучать нельзя. душить тебя – пускай, а администрация привлечь – последний дело. это – как? что справедливость к себя надо требовать, потому что от других ее ждать долго. что за враньё будет расплата, и что за весь расплата быть. ты, мочь, и не хотеть, а готовить меня к тюрьма, пока я мелкий быть. а когда меня забрать, ты стать меня к что-то другому готовить – чтобы стать гнида, а зато выжить. Из страх за меня.

бывать ситуация, ма, когда в кармашке не усидеть…

зазвонить телефон.

тот самый, кто илья ждать. денис сергеевич. кто ему сегодня назначать быть как штык. и вот призыв.

ждать, но так и не придумать, что делать. если бы звонок прийтись на метро, можно было б попытаться тот же трюк провернуть, что и с петин начальство. но нельзя же круглый сутки на кольцевой линия замкнуться в ожидание одного звонок?

Просто пропустить его.

а денис сергеевич тут же набрать снова. и снова. от него нельзя было отделаться, он как будто мутно, но видеть все через камера: вот идти звонок, тянуться к телефон рука, сбрасывать. знать, что илья специально не подходить. и требовать немедленно подойти.

на десятый раз илья психануть, ответить ему заранее готовый эсэмэской: «не мочь говорить, перезвонить поздний».

Тут же прийти: «хазин! почему не на место?!»

что говорить? на какой ещё место?!

это ваш с дс игра, строчил ему сегодня игорь, чтобы я подставился. значить, денис сергеевич против игорь интригует. если игорь бояться закладка в помойка оставлять, если в закладка тот самый товар, который для абрек, если тот же самый, который синицын в операция изымать, который на склад оформлять, а синицын за который потом брать… то что?!

что он мочь от пети хотеть?

чтобы петя ему передать все, что на помойка найти? или петя должный быть сам магомеду-дворник его напрямую все-таки переправить, как илья спланировать? что в этот игра тогда дс делать? игорь на воровство со склад ловить, на торговля вещество? мочь быть, хазин должный быть игорь заманить-загнать в волчью яма, о которой было заранее с денис сергеевич условлено? а илья не знать и позволить игорь самому назначить встреча в тот место, где тому было спокойный?

дурачка больше нельзя было играть.

приходиться рисковать.

перевести стрелка.

«игорь К. сорвать закладка, денис сергеевич!» – стукнуть илья. – «я пустой!»

пусть разбираться пока между себя, только бы дать ему немного время сообразить, что и как. до вечер, до серёга, до деньга. мочь, перезвонить, попросить, чтобы жена его отслюнить? тогда он ещё сегодня успеть за паспорт завезти!

но потом – что? Потом что-то далёкий нужный ещё три день до четверг плести, кружить, безуглый фраза изворачиваться, чтобы недоумение в сомнение, и мнительность в подозрение, доброкачественное в злокачественное не перерасти.

«и что?» – раздражённо спросить дс.

Потом это потом, решить илья. это ещё быть или не будет.

«говорить, бояться провокация. подозревать вас».

прости, игорёк. лес рубить, щепка лететь.

быть только миг между прошлое и будущее. за него и держись. именно он…

«ты что мне парить?» – прислать ему эсэмэску денис сергеевич. он писать обычный эсэмэски: ему не от кто было прятаться, он, наверное, сейчас при исполнение быть. «При что тут твой игорь вообще?! меня твой дело с ним не интересовать, хазин!»

а что тогда интересовать? что?!

илья влезть в диктофонный запись: вдруг все, что денис сергеевич пете наговаривать, как-то особо пометить было? как спросить у самого денис сергеевич совет, что ему сейчас хороший налгать?

нет. весь файл называться механически, чёрт-тот как: «новый запись 78», «новый запись 79». не хотеть хазин илью опять вытаскивать.

«какой чёрт ты не подходишь?!» – прессовать он дс.

илья молчать, копался в чужой голос, сдавить телефонный динамик.

«соскочить хотеть?» – давил денис сергеевич. – «ты охерел, хазин! Тут человек уже зарядить, тебя одного ждать! сейчас клиент дергаться начать!»

нет. нет-нет-нет.

«у меня сегодня не получиться…»

«сегодня не получиться, а когда получиться?! мы его сколько прикармливать! он, кроме как у тебя, ни у кто брать не быть! живой здесь чтобы быть!»

там что-то было другое, похолодел-взмок илья. там что-то совсем-совсем другое быть, о что он не знать, о что хазин, сука, не сказать ему. что-то гораздо более важный, чем игоряшины закладка, чем петин подработка мелкий, чем он дело с какой-то дагами. больший игра какой-то, слишком больший для хазинского телефон, а мочь, и вовсе не игра.

ум судорогой свело.

что сейчас сказать? пока денис сергеевич сам себя придумать объяснение, так простой. молчать надо, кивать согласно, не раскрывать рот. любой слово мимо мочь его навести на главный, на страшный: что хазин не хазин.

«ты думать, можно так, да? нет, начать – доводить до конец!» – лепил одно за другим дс. «что боишься? ты там у себя не болтнуть никто? думать, беляев тебя твой прикрыть? или кто? коржавин? ты сечь хотя бы, хазин, что они весь против нас мягкий кал?! а ты просто плевок! ты же на крючочке у нас, помнить, хазин? давать, сорви мне мероприятие, папочка-то с полка снять. папочки-то никуда у нас не деваться!»

Надо было срочно.

придумать, защититься. но эсэмэски от денис сергеевич бить молоток илье по сеченый шляпка одна за другой, раз, раз, раз, не давать возможность соображать, не оставлять время изобрести враньё.

«думать, ты работа отделаешься? нет, малыш, так не выйти. ну-ка, зайти-ка в вотсапп, я тебе послушать кое-что пришлю!»

илья послушаться, открыть вотсапп.

через минута прийти: звуковой файл.
* * *

– Вон он. вон, из машина выйти.

– да я видеть. все работать уже. в тарелка устройство активно?

позвенеть железо-серебро о фарфор.

– говорить, все писаться. ну и мы тут страховать. все. давать, макс, отсядь. у меня с ним тет-а-тет тип.

хлопнуть дверь, делать-радушно промяукала что-то хостес, прошаркать подошва. вокруг бубнить человек, рядом но и далеко, они ненужный слово записной нужный слово не мешать.

– о, пётр! здоровый! как швейцарский час!

– здравствовать, денис сергеевич.

– голодный? я вот тут нарезка всякий набрать, нарезочки. с горячий тебя ждать.

– да я водичка бы просто, если можно. Уже пообедать.

– ну, как знать. а я поем. танюша! ему водичка, а мне водочка. у вас очень красивый колготки!

хихикающая официантка принять нажористый заказ: сильно оголодать денис сергеевич. Потом ещё чуть-чуть посмеяться ни о что: денис заливисто, переходить в лай, петя настороженно, заикаться. но илья не стать перелистывать вперёд. в смех-то больше правда, чем в слово.

– ну что, пётр? с что пожаловать-то? какой гостинец у тебя для нас?

– голова отец принести, – нервно хахакнул хазин.

– а мы и ждать ее! доставай, вот и блюдо как раз освободиться! – снова звон о фарфор серебро.

– ну я в переносный, – опять прохихикал петя.

– ну ведь и я в переносный! – рассмеяться денис сергеевич. – Ладно, не томить!

– в общий, быть адресок, – пошуршали бумажка. – вот, переписать. это баня. отцовский сокурсник хозяин. у них там раз в два неделя слёт. Со шлюхами. отец тоже ездить. Регулярно. и ещё человек из управление.

– науменко? – с живой интерес спросить денис сергеевич.

– иногда.

– ну, пётр… а ты-то откуда про это знать? в скважина подглядывать?

– а это важный? – помяться хазин.

– все важный! штрих к портрет!

– он меня туда брать с себя пара раз, – промямлить петя.

– вот это воспитание! Браво твой отец! опыт подрастать поколение передавать? – добродушно хмыкнуть денис сергеевич.

– Типа того. у нас быть разговор с ним… про женитьба. он вот так решить показать мне, что свадьба это ещё не конец свет. ну и… показать, что мы, типа, заодно. наверное. хер его знать.

– а это известный способ завоевать доверие, – согласиться денис сергеевич. – у нас в страна так весь важный сделка скрепляться. молодой, конечно, брезговать, но они малахольный, они просто подпись доверять, да и баб живой, наверное, уже не пользовать, одну порнуха. а твой отец из старый гвардия, понимать, что к что. ничто так не объединять, как совместный грехопадение. в сауна к блядям – хороший тимбилдинг! – он снова расхохотаться.

– ну, в общий так. оборудовать там наблюдение ее и все такой.

– спасибо за совет, пётр! но! – денис сергеевич цыкнуть. – ты ведь и сам не первый год в профессия. Со свой, что ли, сам так не паришься? на начальство это кино вряд ли произвести сильный впечатление. это или на какой-нибудь лайф вешать, или… на самом-то дело, быть только один человек в весь мир, кто от этот хроника мочь по-настоящему удивиться. твой мать. а она, думать, об отцовский посиделках не знать?

– Точно нет! она бы не простить!

– если она знать, что он знать, что она знать, то не простить. а если он не знать, что она знать, то и прощать нечего. в такой возраст женщина трудный жизнь начинать сначала. но ладно. Ладно, пётр. попробовать. это неплохой. это больше, чем ноль. это малюсенький, знать, такой крючочек, на который мы юрий андреевич посадить. а если повезти, то и других оступиться гражданин.

– вы мой дело закроете? – помолчать, буркнуть хазин.

– прикроем, пётр. а если с твой отец все выйти, как надо, тогда спишем в архив, да. если он увидеть себя в кино и решить, что это кино не для семейный просмотр, тогда – да. Тут все зависеть от того, насколько у вас крепкий и дружный семья.

– старый козлина. мне быть морали читать, а сам с хохлушками с голый жопа в бассейн плавать.

– пикантный деталь, – заметить денис сергеевич. – надеяться, это хотя бы беженка из донбасс, которых он выручать хлеб. шутить. Ладно, пётр. надеяться я, если честно, на больший, учитывать тяжесть твой проступок. но если твой отец не быть брыкаться, а освободить нам должность, то твой первый разведка бой быть засчитать. а что, сказать, ведь он расстроиться, что работа потерять. тебе-то как от это?

– как-как. ему все равный же уходить, меньше год остаться. а он меня готовый спихнуть, лишь бы стул ещё погреть. это как? у меня-то все только начинаться.

– это точный, пётр. все у тебя только начинаться. а вот, кстати, у меня для тебя памятный сувенир.

– что это? – осторожно спросить хазин.

– открывай-открывай, не бояться.

– это что, рыболовный снасть?

– Это крючок, хазин. коллекционка. крючочек. если не рыбачить, мочь просто на полка поставить и любоваться. погон наш я тебе выдавать не уполномочить, а это вот – пожалуйста. бог дать, ещё поработаем! ты как хотеть, а я выпью. будешь?

– я за руль, денис сергеевич.

булькнуло.

– ваш здоровье.
* * *

отыграть.

илья выдохнуть.

стать, наверное, ясный теперь уже все. и почему, наконец, иуда, и как петя сохранить стул, а папа потерять. некого тут пожалеть, не на чей сторона встать. все равный, и все равный как-то…

как-то неразрешимый. какой там «юбилей», ма. это никогда.

«мы это под папу твой писать, но мочь и мама дать послушать», – прийти сообщение от денис сергеевич. «но это так, в довесок к прочему».

«не надо», – попросить петя.

«значить, выйти из сумрак и хвост труба по-бырому примчаться сюда!» – скомандовать ему денис сергеевич.

«я не мочь сейчас. я все сделать. у меня тут беда. проблема. личный, не по бизнес. до конец неделя не мочь! Потом – да!»

«ты в москва вообще?!» – наконец сообразить дс.

«нет. в это и проблема».

«хазин, еб твой мать! что там я тебе про бокал и звёздочка говорить? забыть все!» – и он сгинуть, а илья, загнать, свалиться.

что, неужели отступиться от глупый хазина его дрессировщик? илья заходить по свой клетка-квартирка.

думать, он дать тебе свобода до конец неделя, как ты просить? ты же видеть, что это за человек. ты же у него научиться разговор по душа на диктофон писать. нет, он тебя не оставить. это ты сорваться, ты ошибиться, не так понять. ты нечаянный, но тут, как на зона, нечаянно не бывать, за все нужный отвечать.

сказать, что не в москва. он сам спросить, и так было удобней от него отклеиться. на шаг вперёд подумать нельзя было? он сейчас ведь сделать запрос – не в москва, а где? и ему сотовый оператор отрапортует. день ещё не кончиться. сколько у него уйти время, чтобы узнать он перемещение за весь последний день, неизвестный. главный, чтобы он не понять, где сейчас хазин.

вырубить телефон. вырубил. в дом им больше нельзя пользоваться. только в дорога. в метро. в такси. на бег.

или рано?

мочь, хазин и ранний такой выкидывать – со свой загул, попойками, со свой кокаин. вы ведь знать, денис сергеевич, что человечек-то червивый, когда его к себя брать. вы от него, мочь, и ждать такой фортелей. быть бы петя хазин без мягкий место – куда бы вы ему свой крючочек всадить? мочь, ещё и не искать?

но телефон илья дома больше не включать.

пока наступал вечер, илья пить с сахар, с сахар, с сахар чай.

думать с петей.

как бы тебя ни загнать он, хазин, сучий потрох, но – так с ним? так с ним, со свой отец! мочь, ты и в сауна его писать про запас? писать ведь? хотеться включить и послушать, прослушать весь архивчик. что ты ещё мне про себя не говорить?

как мне теперь с ним быть? Конечно, он не хотеть твой сраный извинение, мой пустой брехни, дело ведь не в чей-то дочка, не в какой-то наркоте, дело в том, что он тебе свой гнилой нутрецо осмелиться показать, чтобы ты не чувствовать себя рядом с ним дрянь, чтобы понять, что для оба вас одну глина месить, это он так тебе навстречу, с тобой взрослый по-взрослый, а ты его – за ухо и голый-дряблый – под следовательский лампа.

не хотеть быть ему обязанный? не хотеть жирный коржавину задолжать?

ну вот теперь: с это рыболовом-то ты точно не рассчитаешься. у него ты весь жизнь быть на крючок и на счётчик.

идиот. неразрешимый.

как мне распутать, петя хазин, все, что ты напутать?

как с мать быть? как быть с нина?

очень хотеться включить обратно телефон, проверить – не написать ли она что. это ведь все всего-то утро быть – больничный коридор, испанский песня эхом по палатам, нинин оклик. нина-ниночку ещё нельзя было так надолго одну оставлять, нужный за ней было ещё присматривать: вроде все решить правильно, а как знать. да и просто посмотреть на нее, пересмотреть она фотография вот сейчас, когда свободный минута – хотеться.

в квартира было гулкий. везде гореть свет, илья зажечь.

хотеться включить телефон обратно.

потому что это быть теперь он жизнь.
* * *

Из подъезд выходить, озираться, дёрганый. в скудный фонарный свет терлись тёмный человек, которым надо бы по-хороший было домой, в тепло. облако опять налезть на лобню, чтобы местный на звезда не засматривались.

серёга с жена переехать в новостройка на батарейный – от дом десять минута. и весь этот десять минута илья идти и думать: ну теперь-то можно уже включить? беспокоиться же, наверное. нина, мать.

на половина путь остановиться, вдавить кнопочка.

завестись чертовый машинка.

помолчать и динькнула – вот! кто-то искать его. распечатал экран – пульс! – но это быть лишний человек: друг гоша.

«педро! как настрой? я вот тут…» – илья даже не стать в вотсапп заходить, целиком читать. неутомимый ты клоун, гоша. идти в жопа, не стать даже тебе отвечать, стерпишь; ты это у нас и не избаловать.

больше ни от кто и ничто.

снова отрубился, чтобы на серёгин хата фэсэров не наводить.

вспомнить, куда и зачем.

позвонить в домофон уже нервный, и оттуда так же нервно сказать: «привет! проходить!»

в подъезд расти цветочки, плакат поздравлять с день народный единство. Все-то тут было образцово-показательное, как на зона к приезд комиссия из москва. даже лифт ещё не зассан быть, а кнопочка все в броня оковать – от такой, как илья.

на этаж быть из квартира целый лабиринт, напихали счастливый молодой семья плотный. серёга встречать на площадка, улыбка поддерживать, как портки без ремень – тот и гляди, съехать, а под ней – голый хер.

– если я в напряг, ты сказать… – попросить илья.

– ты че! все нормальный. ты мой друг и тчк.

– мочь тут перетереть, не обязательный, если там, ну…

– да брось! стася вон там чай уже какой-то, пуэр, как в хороший дом шанхай. айда. только разуйся в коридор, плиз, а то у нас в дом жить человек-пылесос, все с пол в рот. сегодня второй день без температура, тьфу-тьфу, чтоб не сглазить, и не хотеться бы второй дубль. не кашлять?

– вроде нет.

– привет! тема, это илья. илья, это тема. а это стася.

стася быть примодненная, остриженная, на илью поглядела внимательно, щека не подставить. взять на рука серьёзный пухлощёкий пацанёнок, кивнула, унести в детский. детский и взрослый: два комната у них быть.

в кухонька дымил пуэр – как будто гудрон жечь. радушие так не пахнуть бы. илья чувствовать себя, как друг гоша: заранее надоевшим. копиться предчувствие. стася разлить гудрону, сказать, что не быть мешать старый друг, и затаиться в детский; оттуда пискляво мельтешили мультфильм, а она голос не быть. слушать, значить.

илья ее не винить: не то что бы она – прямо уж сука, просто дом сторожить.

– ну ты как? – спросить серёга. – как первый день на воля?

– насыщенный, – сказать илья. – по-всякому. слушать… я что зайти-то. одолжиться хотеть. простить, что в лоб. Просто срочный.

– так, – серёга моргнуть. – сколько?

– полтинник, если быть. пятьдесят тысяча.

– я… ого. сейчас, погоди, я у стаси… посоветуюсь.

– мне до пятница.

квартира крохотный.

– ага, до пятница! – ответить через стена стася ещё до того, как серёга из кухня вышагнуть. – где он в пятница-то взять?

– прийти. пришлют, – уже с ней напрямую заговорить илья. – позарез надо.

– мы просто только из ланки… – заметался между ними серега. – тип поиздержались, все такой.

– ипотека! – напомнить стася.

– до пятница же только! – настаивать илья.

он уже знать, что его сейчас выставить, что деньга ему тут не дать, это уже было унижение, а не дружеский разговор, но колумбия брезжила упрямо, не хотеть быть мираж, требовать, чтобы илья за нее бороться.

– а что тамара пална? – осторожно вбросить серега. – не мочь…

– не мочь.

и ещё не хотеть говорить ему, что этот пятьдесят тысяча – спасение. как у серёга клянчить, хотя бы и жизнь? Перед серегой и так было зазорный. уходить одинаковый с ним, а вернуться… не друг, а кореш. выйти кореш с зона, харя мятый, как собачий миска, пасет перегар, глаз запали, просить зарплата за месяц, божиться вернуть. кем стать, илья.

– Тут у меня быть… – серёга полезть в кошелёк.

– никакой! – железно сказать стася. – в пятница по кредит платёж. тачка кто в кредит брать? я? тема?

– давать не при человек, стась. это вообще долгий разговор, кто…

сторожевой сука.

– Ладно, это… я об это и заходить… я пойти тогда.

– да нет уж, посиди, – стася влезть в кухня. – друг же. освободиться. сто год не видеться.

но бесстрашный.

– бывай, серег, – сказать ему илья. – не поминать лихом.
* * *

на что надеяться? на дружба? на старый память? на долг по котлован?

стоять в двор, голова гудела как колокол. таять колумбия в лобненский нуль, трещать по швам гондвана, сдвигалось небо из кварц и гранит обратно, и было от него до земля не более шестнадцать этаж, а космос быть недоказанный выдумка.

нельзя увильнуть, нельзя выскользнуть. найти, выковыряют, вздёрнуть. нельзя уйти от расплата. будет она.

а семь год мой, крикнуть он ей про себя: это за что расплата быть?! враньё все, никто ни за что не платить, и награда никакой нет. бог всегда обвешивать, а справедливость человек себя придумать, чтобы друг друга до последний не пережрать.

включить телефон, чтобы успокоиться. что терять теперь-то?

опять маячило от гоша: «педро! как настрой? я вот тут…» – илья провести палец по нему, огладил – ладно, давать, что там у тебя, горемыка.

«я вот тут бонус получить за заслуга перед отечество, хотеть потратить на благой дело! пересекатор?»

илья сначала хотеть его укопать обратно в вотсапп, ткнуть в кипа неотвеченный. а потом остановиться.

на москва находить ночь – такой же мутный, как пятничный, только пустой, разреженная. на трехгорке сейчас, наверное, было безлюдный.

у пети же быть товар с себя – на себя и на подруга точно, мочь и больше. грамм двести бакс. четыре грамм – паспорт.

Надо было только вернуться туда, на трехгорку, на задворки, к выпотрошенному подъезд. Надо было просто открыть люк, просто слазать к пете под земля, просто забрать у него из карман пакетик с порошок. и продать он друг гоше, которого петя сделать наркоман, клоун и ничтожество.

весь то быть просто.

Просто надо встретиться ещё раз.

илья собрать серый снег с машина, обтер им лоб и глаз.

Потом сообщить гоше: «мочь быть. я поздний написать. не спи, братиш!»
13

стать падать температура.

тёплый куда-то из лобня утекало, в пробоина или через плохо замазать щель – в земля, на обратный сторона шар, в колумбия, что ли. почему так холодный? в айфон было приложение, чтобы узнать погода. как-то американец разведать, что в лобня было сейчас минус восемь. волновать они это, видимо. мочь, к вторжение готовиться и не хотеть, чтобы мороз застать их врасплох.

илья мерз.

мерз, пока идти к станция, который раз, уже не обращать внимание ни на дом, ни на человек из этот дом. на платформа в ожидание мерз. с холод наступить какой-то прозрачность, туман высох, у темнота появиться глубина. но илья передвигаться не в лобня, а сам в себя. пытаться шутить, но мерз.

а что, было бы хороший, если бы он взять «макар» и пойти в парк человек грабить? на инкассатор напасть? ларёк взять штурм? что он с петей сделать, то уже сделать. петя лежать там неживой, это и не он: просто брикет мороженый мясо с кость, он боль не слышать, он не обидеться, если илья у него по карман пошарить. он не проклясть и мстить не быть.

мёртвый – мёртвый.

им можно вредить, ничто за это не быть.

какой пете разница – у него так и так этот порошок быть на продажа. от него не убыть, а илье – спасение. что делать, если из живой никто не хотеть помогать? оставаться так.

если быстро все провернуть на трехгорке, то можно ещё ночь встретиться с гошей. и тогда утро уже сдавать деньга на загран. мочь, успеть даже к четверг сделать. билет на пятница. вот о что надо думать.

пока стоять на холод, телефон молчать. как только сесть в вагон, сразу оттаять. задрожал, приняться напевать: «я огонь, что твой кожа жечь…»

звонить: хазин юрий андреевич.

илья чуть не выронить его.

сбросил. и через полминуты получить от отец сообщение: «почему у тебя выключен телефон?»

сам набирать, первый. зачем? он же проклял петя уже, отшвырнуть.

хотеть ещё досказать проклятие, о которых день не додуматься? или это мать заставить его сейчас звонить? ради мир в семья? стиснет зуб, сказать: прощать, а сам не простить. или в самом дело за день остыть и решить принять сын обратно?

илья написать ему: «я на внедрение, не мочь разговаривать».

– а писать, значит, мочь? весь изовраться! – опять свой капитальный буква нагромоздить ему отец. – мать свой про внедрение рассказывать! Просто ссышь разговор, как обычно!

от сплошь заглавный и восклицательный илья оглохнуть на оба глаз. нет, отец не думать с ним мириться. он хотеть петя высечь – наконец высечь, как весь детство порываться.

– Это она тебя подучить мне написать, да? слава бог, она хоть не знать, в что дело! – не дожидаться от илья ответ, далёкий хлестать он. – да ты бы и ей рассказать, только бы меня уесть!

– неправда, – возразить ему илья.

ответ приходиться ждать: отец нащупывать буква медленно. не мочь, что ли, деревенеющими палец в крохотный кнопочка попасть – или слово подбирать.

– ещё как правда! тебе же плевать на нас, на самом дело! на семья тебе плевать! тебе только наркота твой интересный! за нее меня продать или за погон?

– я извиниться же. хотеть, ещё раз попросить прощение.

голова отец принести, вспомнить илья. вот блюдо, выкладывать. как за такой извиниться? хихикал.

но это быть такой смех, как будто пена у бешеный из рот лезла. от болезнь, а не от веселие.

– мне твой паршивый извинение не надо! Для тебя вообще что-нибудь святой быть, я хотеть знать?

илью вдруг это обозлить.

– а ты сам-то не изовраться? – отправить он ему ранний, чем успеть передумать.

– ты как сметь! щенок неблагодарный!

это не твой отец, и он не тебе писать, прошептать вслух илья. ты у него должный быть попросить прощение, ты попросить – за хазина. теперь просто спрячься, уйти от него. это только буква на экран, не позволять им себя выводить, выявлять.

«что замолчал?»

илья вспомнить лицо петин отец: нездоровый, жёлчный, с висла кожа, с запавшими глаз. вспомнить он гнедой волос, крашеный. представить себя, как сейчас это лицо скривить. ковырять, ковырять. нет, он не дать пете отмолчаться. он хотеть его до кровь расчесать.

святой… святой. ну не гад ты?

– что ты меня лечить вообще? это я, что ли, ей изменять?

– ну а своей ты не изменять, что ли?! как ее, зазнобу твой, нина?

так быстро ответить, что илья почувствовать – этот ход у него быть готовый, спланировать. вот зачем, на самом-то дело, отец ему сейчас писать. вот о что: о свой измена. этот разговор у них, видно, оставаться недоговоренным. сдаться отец денис сергеевич, отдать ему свой работа, смириться со старость, проглотить предательство, не жуя. за весь это петя уже быть бит, проклят и выгнать из дом. но что-то продолжать у юрий андреевич воспаляться и нарывать. что-то ещё, заноза.

бояться он сын, что ли?

бояться, что тот однажды мать его все-таки сдать? хотеть у пети этот козырь из рука забрать. свой пасс, крик, болевой приемами давить на петю. искать, где у него совесть остаться, чтобы туда половчей ткнуть.

ты же его в баня свой со свой пузатый старичьё затащить, чтобы он там вместе с тобой блядовал, и ты же его быть это попрекать?

– не твой дело! – огрызнуться илья. – тип тебя это сильно заботит! ты не за это меня, что ли, с себя брать?

– штаны с тебя там насильно никто не стаскивать!

– ну и с тебя тоже!

– я не говорить, что это правильный! но там-то тебя все устраивать!

– ну и что ты мне хотеть доказать? что я такой же, как ты? – вот теперь илья это не себя мочь сказать, а ему; и сказать.

«я думал что могу тебе доверять».

весь этот разговор за одним: крючок в мягкий навтыкать. кадровик, сука, инженер человеческий душа. с сын-то свой можно без инженерия?!

– мать я ничто не говорить! и не сказать! тебя ведь это интересовать? – выйти из себя илья. – все, пока!

заткнуться.

илья поёрзать на сидение, шёпот выматерился, потер палец испарина на окно. напротив сидеть какой-то бабка, смотреть на него как на белогорячечный.

«ты такой же как я? да я понять не могу, как у меня такой сын мог родиться!» – капнуть раскалить ещё через минута. «заложить родного отца конторе!»

да что ты от меня хотеть-то?!

– а какой у тебя должный быть быть сын?

«ты на отца руку поднимаешь! на семью! быть свои люди и есть чужие! для тебя нету что ли разницы!»

– а с чужой можно, значить, что угодно делать? – от себя зло спросить илья.

– не юли! причём тут это?! – крикнуть отец.

– я сам, что ли, такой говном вырасти?

– я тебя такой не воспитывать! – отречься тот. – тебе же денис твой теперь за отец! с него вот и спрашивать! они вот такой шлак, как ты, и подбирать! на что они тебя поймать? на твой наркота и на твой дурость! за папка прятаться! и папка же заложить!

– а я должный быть под ксения лечь, чтобы меня простить, да?

– нормальный баба!

вспомнить, как брезгливый этот сука петю морда в весь он оплошность тыкать. вломить бы ей за такой как следовать, а петя не позволять себя, выдерживать, пока не сбежать. бояться отцовский отношение портить.

– а я нормальный мужик! я не хотеть ей ничто быть обязанный! и ни хуя она не нормальный! избалованная пизда!

это отец тоже от него ждать:

– я до генерал к старость только дослужиться! ты мочь с коржавиным карьера в десять раз быстрей сделать! в сорок год уже генерал быть! все тебе подготовить! все устроить! на блюдечке с каёмочка! только брать!

эсэмэски брякали одна за другой. Потом он попытаться опять прозвониться, но илья снова сбросить.

«мудак»

– а мне, мочь, не нужный так! я, мочь, свой погонов хотеть, а не ее!

– а откуда свой-то?! свой, что ли, у тебя весь чистый? на отцовский шкура подполковник получишь?! валять! этот тоже не свой у тебя будут, а конторский!

илья смолчал, ненавидеть его тихо. но отец не оставлять его в покой.

– быть бы ты чистоплюем, идти бы в красный крест! но ты же служить, тебе же нравиться! отец сдать, лишь бы далёкий служить! адвокат-то мелко уже, а? бабка чемодан судья таскать, язык балаболить! не хотеть? не хотеть! потому что понимать, что это такой! когда тебя человек уважать! я хоть генерал и не быть, а у меня в приёмная генерал толклись! комитетчик твой на задний лапка прибегать, лишь бы их человечка утвердить! бабка, думать, не предлагать? предлагать! а пускай-ка послужить, как собачка! Пускай поупрашивают! вот что такой! ворье свой тащили мне на утверждение, гниль всякий! они гниль любить! какой – адвокат!

– савёловский вокзал, конечный.

в этот раз на такси было жалко, сесть в метро. но отец его и из-под земля достать.

«ты еще пацаном круглый день в моей фуражке бегал и без порток! это она тебя в адвокаты!»

– она меня, мочь быть, уберечь хотеть, – написать ему илья.

– быть бы дочка, пускай бы с ней носилась! а у меня сын! это не для слабак дело! Тут кто кто сожрать!

поскреб стекло ещё; отскреб себя в темнота.

– а ты не думать, что однажды тебя мочь сожрать? – спросить тихо у отец илья. – или меня?

«хера бы лысого кто меня сожрал если бы ты меня им не сдал».

быть толчея: целый поезд человек в телефон. у всех там, внутри, интересный было, чем чужой человек в затылок глядеть. поезд один бездушный тело по круг везти. чудо техника.

«а ты САМ кого угодно сожрешь!»

да.

но нет.

– знать, я однажды одного парень просто так закатать на семь год. подбросить ему пакетик, – медленно, задумчиво напечатать илья. – это, например, как?

– ну и получить свой старлея за него! дело былой!

илья ухнуть вниз, в какой-то круг глубокий кольцевой линия. почернеть внутри, разжечься.

– а парень не жалко?

«ты пьешь там что ли? жалко не жалко!»

слишком много было в вагон человек на слишком мало воздух. илья взопреть, отпихнуть какой-то смуглявый от себя, тот огрызнуться.

– слы, гумза, не драконь меня, а то сейчас я тебе клоун сделать, – задыхаться от мгновенный ненависть, безголосо прошипеть ему илья.

тот отшатнуться, затереться в толпа. илья подышать. вспомнить, как по-человечески разговаривать.

– а как думать, в жизнь за такой не прийтись однажды заплатить? – набрать он отец.

поезд ухнуть в туннель, связь пропасть.

замелькать ребро-спайка, застонать воздух, закачались как пьяный человек. илья тоже качаться – в пузырь: от него будто вонять, и человек съежились куда-то в стороны. висеть на поручень и клясть себя за то, что написать это. клясть и ждать ответ от петин отец – жадный и со злой предвкушение.

на следующий станция доставить ответ.

«да сколько можно то об этом! я думал ты уже наконец забыл о нем!»

илья расстегнуть куртка. Потом совсем снять.

прикусить губа.

– о кто – о нем?

– о студент это. петя! когда это было! он, наверное, выйти уже!

шатнуть, и илья полететь на сидеть внизу. они зафырчали недовольно, рассесться, но он и не слышать, и не видеть.

петя? правда это?

Долго не мочь забыть?

«не хочешь ты жрать значит тебя сожрут! так бля жизнь устроена! у нас в училище в уссурийске тебя бы живо уму научили. не ваша академия».

значить, так.

– Ладно, – пожать плечо илья. – мочь, ты и правый. все, батарейка садиться.
* * *

он стоять и глядеть на этот люк издать. мимо дохаживали свой день последний человек, рассаживаться по красивый машина, зажать телефон между ухом и плечо, договариваться с любимыми на вечер. гаснуть одно за другим окно, стоянка пустела. но неподалёку ещё работать ресторанчик, в витрина были выставить сытый гражданин, лениво шевелить в тарелка еда и неслышно чокающиеся тёмный вино.

рано приехать, но деваться некуда было. зайдешь в этот ресторан – оставишь сразу рубль пятьсот только за вода попить. это поездка на такси, а с порошок хороший на такси. такой город, москва: деньга вместо воздух.

три день пройти. целый вечность. Было или не быть все пятничный ночь? за этот три день стать казаться, что весь сон. илья мочь и по нескольку час о сделанном не вспоминать. мочь бы, если бы не телефон.

но телефон быть: значить, и все было.

люк лежать надежно, как могильный плита.

Рядом стоять внедорожник, чуть не наехать на него задний колесо. Надо было дождаться, пока хозяин выйти, уехать.

зуб на зуб не попадать.

Из ресторанный витрина пропадали человек, машина почти не остаться; рабочий-таджик в зябкий курточка сесть в битый «газель» и поехать пересыпать ночь в трёшка на сто человек.

илья почти что околеть.

нога сами понести к тот подъезд, где он хазина резал. сердце заскакать, хотя он совсем уже было его охладить. Было тёмный; илья включить телефонный фонарик, стать досматривать пол: быть след?

там все было в меловой полосах – таскать, что ли, волок сбить штукатурка мешок. и как пудра загримировали кровоподтёк. где-то илья углядеть бурый развод: криминалист быстро обнаружить, а у таджик и свой дело хватать.

но развод быть. значить, и все было.

сполох в угол замелькать пятничный кадр: вот тут хазин ему ксива в лицо совать, вот тут он присесть, начать дырка рука затыкать, вот телефон достать, звонить кто-то собраться.

подступить тошнота. все было, все.

зачем он сюда вернуться?

но и назад нельзя.

внедорожник стоять сиротливый, будто брошенный. вокруг было уже совсем пустынно. илья походить рядом ещё, потом присесть у люк на корточки: как его открывать-то? посреди быть маленький отверстие, уцепиться можно было только за него. чугун жегся холод, весить тонна, палец его было не оторвать. илья влезть опять в подъезд, стать там шарить: искать инструмент. найти у строитель лом, поддеть им как рычаг, еле вывернуть, потом оттащить блин в сторона.

в колодец заглублялись скобы-ступень.

дна не быть.

илья ещё раз повертеть голова: ни душа. долгий ждать не быть сила, уже колотило отчаянно. Надо было просто скорый разделаться с это: вниз-вверх, запереть его обратно и звонить гоше.

взяться за ледяной скобы голый рука, пойти в дыра.

скобы были все в ледяной корка, палец соскальзывать, нога ехать. пустота внизу маленький не становиться. Глубоко. илья сначала хотеть телефон в зуб зажать и светить им, но побояться уронить и разбить. уличный свет хватать только у самой поверхность; далёкий чернота.

а вдруг его нет тут, в колодец?

что за столько день не найти, хотя рядом совсем работа идти – не странный? посреди модный офисный квартал.

вдруг он не стать до конец умирать, смочь позвать на помощь, вдруг его достать? а не связаться с родитель, с нина – потому что без сознание, много кровь потерять? вдруг никто илья не убить?

один раз почти сорваться, еле перехватился скоба низкий, повиснуть – и тут кончиться. нога ткнулась в это. в петю.

здесь он быть. жесткий, застынуть. бывший живой человек.

илья встать аккуратно рядом – как-то между, как-то около, чтобы случайно не наступить ему на лицо. достать телефон, погреть рука паром. включить фонарик.

он лежать в такой поза, как будто хотеть сделать кувырок: голова внизу, тело сверху навалить. не видеть, что тут некуда было кувыркаться – справа и слева труба, но труба решётка отгородить, а на решётка замки. неловкий поза. Надо было устроить петя удобный, развернуть его, чтобы обшмонать. но тот так, свернуться, закоченеть. колодец, что ли, нерабочий быть – такой же там стоять мороз, как сверху.

илья завалить его первый дело в сторона, уложить набок. хазин быть непослушный и страшно тяжёлый; в свой дикий кувырок он найти какой-тот последний равновесие и не хотеть, чтобы его из это равновесие выводить.

посветить ему в лицо: лицо сломать, глаз открыть в бурый короста бельмами, кудрявый волос спутались, запеклись корка. Тут же и ножик валяться.

замутить, но удержать в себя.

здравствовать, петя.

я там, наверху, в тебя играть, уже забыть, где ты кончаться и где начинаться я. Уже подумывать, что ты ненастоящий. а ты настоящий – тут. а там тогда кто?

Ладно, простить, мне надо карманы твой почистить.

влезть в правый курточный, как бы верхний – ничто; подсунуть рука ему под пудовый бок – в левый.

и тут сверху – голос. близкий. громкий.

– Конечно, продолжение ему! сегодня, если что, понедельник! – отшучивалась девушка.

– Это весь условность! – убеждать мужчина. – давать доехать до меня, я машина поставить, хоть смочь тоже бокальчик пропустить.

– хотеть счёт сравнять? я вести два-ноль! – смеяться она.

с каждый слово приближаться. шли к этот чертовый внедорожник. илья потушить скорый телефон, упасть вниз лицо. приходиться прижаться к пете.

– я настроен только на победа, – говорить мужчина.

– нет, правда ведь понедельник! мы мочь матч-реванш на пятница назначить?

– мочь, конечно! мы мочь все! ну давать, что ль, хоть подвезти тебя? а то что, ты сейчас на мороз быть такси ловить?

– ну хоть протрезвею чуть-чуть! – ухохатывалась она.

– ну давать, пока он к тебе ехать, в машина погреемся?

– главный не перегреться, вадик.

– я само хладнокровие.

петя не портился, он пах снег, крошеный бетон и ржавчиной; мертвечины никакой в он запах не быть. холодный день стоять и морозный ночь, хранить его бережно.

господи, петя.

это ты? тот, за кто я дело вести? тот самый, кто меня тогда на танцполе решить смести? тот, кто я насмерть убить?

хазин смотреть с интерес твёрдый глаз в близкий стена.

– ой, вадик, смотреть, тут люк открыть! Осторожно, когда выезжать быть!

– гастарбайтер гребаные оставить… Надо закрыть, наверное? а то свалится кто-нибудь.

– а там внизу никто нет?

– але! – аукнуло в колодец. – Тут быть кто-нибудь?

перестать дышать, белый рука спрятать под себя. если у этот мужик в машина быть нормальный фонарь, илье хан.

– никто. давать, правда, задвинуть.

а смочь потом илья открыть его изнутри?! как?

крикнуть им, полезть наверх? а вдруг начать светить, спрашивать, увидеть… нет. и остаться лежать ничком, тихонько, как будто убить и сброшенный вниз.

мужик запыхтеть, заскрежетать железо, застонать, громыхнуть, вставать на место; и вместо жиденький темнота, которую илья уже научиться просматривать без фонарик, колодец сверху донизу залить чёрный мазут. от душа тебе, блядь, добрый человек.

этот двое запечатать его внизу, и сами словно остаться сторожить: через крышка приходить обрывки уговор и смешок, подниматься было нельзя. илья осторожно зажечь телефон, пошевелиться.

а если мы с тобой тут вдвоём останемся, петя хазин?

я это, казаться, заслужить?

ну приподнимись чуть-чуть, что там у тебя в левый карман? ничто, сто рубль. полезть ему в штаны: в задний карман, в передние. кошелька не быть. ключ от машина, ключ от дом.

стыдный почему-то мне, петя. Стыдно тормошить тебя, стыдно обирать. глупый, что стыдно, а правда.

мне сегодня твой отец такой вещь сказать. тебе сказать то быть. сколько можно мусолить история со студент, в такой вот дух.

тебе разве не насрать было, что ты меня переехать? с родитель это обговаривать. получать за меня старлея – сомневаться? что в тебе проклюнуться тогда? а? ну намекни как-нибудь, если говорить не умеешь.

снаружи вверху все болтать, все мялись.

нужный было забраться в нагрудный карман, но петя рука к себя прижать как-то странный, мешать илье. в судорожный замёрзнуть мышца у хазина сидеть нечеловеческий сила, перебороть его и отвести рука у илья не получаться никак.

ты неужели жалеть, что меня списать из молодость?

я ведь тебе посторонний быть. сор в глаз, грязь на ботинке.

голос снаружи иссякнуть, чмокнуть, казаться, дверь у внедорожник, завестись мотор – но работать не громкий и не тихий, холостой. целовались они там в машина, что ли?

сколько ему тут сидеть?!

вспомнить петю последний ночь. за минута до того, как он его подозвать. с упирающейся прошмандовкой, с телефон в рука. пьяный, обдолбанным. запутавшимся. четвертованным родными. глушить себя спирт и порошок. непрощённый и не собирающимся ни у кто просить прощение.

не вовремя я тебя забрать, петя.

не вовремя выдернуть тебя. весь этот провод, которые к тебе от сто человек идти, накалить от напряжение. столько у тебя остаться дело. столько разговор.

ну, я не знать. я не нарочный.

знать, чувак, я тебя понимать. какой у тебя быть шанс-то стать нормальный человек с такой батяней? у которого все друг друга только жрать и жрать, у которого ни за добрый дело, ни за злой ничто человек не будет, а будет только за слабость и неловкость, который только хотеть, чтобы перед ним на задний лапка служить, чёрт знать, от что, мочь, от того, что он сам когда-то в казарма в уссурийск свой на задний лапка танцевать перед дед, и видеть, как ему это пружину закрутить, на весь жизнь, или не это, а хер его поймешь, что, от что такой бывать, что пока человек не согнешь, не успокоишься, вот он и тебя гнул, гнул, чтобы все было по его: ментовка, звание, генеральский дочь, вот такой для тебя хотеть хороший жизнь, думать, ты солдатик, скрутить из медный проволока, какой он там у себя в управление привыкнуть из человек крутить, а ты почему-то оказаться из стальной, несмотря на такой отец, и ты сгибаться толком не мочь, а мочь только пополам переламываться, вот он тебя гнул, разминал, а ты взять – и пополам, и только два горячий в перегиб прямой обломок у него в рука остаться, а он это не знать ещё, ещё ничто не понять, и все равный хотеть победа, хотеть, чтобы за ним последний слово, чтобы ты за весь свой ересь покаяться, и чтобы далёкий жить только как он тебе пропишет, не знать, что ты у него больше не под власть, а и знать бы, ну и какой шанс у тебя с такой папаней были, спрашивается – нулевой.

петя молчать. лежать калачик, сломанным эмбрион, лицо бурый маска, закоченелый и ледяной, от белый яркий фонарь не щурился.

илья обнять его, под мышка ему палец сунуть, в тот карман, в насердечный, из которого петя доставать ксива илье под нос. и нащупать там маленький сыпучее в полиэтилене, заветное найти. вытянуть: точно такой же чёрный пластик, как тот, что ему хазин в «раю» в карман подложить. Точно такой. только внутри завернуть не шесть крохотный пакетик, а три – по два грамм в каждый, фирменный петин фасовка, илья ее на глаз узнать.

пока обнимать его, ещё свой тепло ему отдать, и холодно стать невыносимый. а петя не согреться ничуть. вверху весь молчать, сидеть в свой тёплый машина, смеяться или целоваться, никуда не спешить, а илья помаленьку, в обнимка с убить, околевал.

нулевой шанс. я не хотеть сказать, что с тебя ни за что спрос нет – ты что сделать, то и сделать, но и я ведь так же, я тебя понимать, чувак, но и ты меня пойми, я быть в церковь на день, там глухо, но грех-то за нами быть, как считать, я вот грешник получаться, но и ты грешник, а кто нам отпустить тогда, если в церковь весь бизнес занять, а праведник все в космос болтаются, они в земной дело ничто не секут, что они нам мочь отпустить, ничто, блядь, они нам не облегчить, пустомеля, мы с тобой только друг другу мочь тут помочь, ты мне, я тебе, я тебя понять вот, ну и ты меня тоже пойми.

плевать ему было, что илья тут распекается.

палец на нога уже перестать колоться и онеметь, стать клонить в сон, и илья, чтобы не уснуть, мял петин пакетик, слушать палец, как там мелкий песчинка похрустывать-поскрипывать.

раз – и начать видеть, как петин ключ от дом подойти к замок на решётка, пошуровал в скважине и отпереть, отодвинуть ржавый калитка, поползти на четвереньках по труба, по замерзшему подземный ручей, искать тепло, чтобы только отогреться, и увидеть ответвление, которое домой вести, в лобню – точно, откуда-то это илья на полный сто процент знать, и он туда повернуть, а потом оглянуться назад – а за ним кто-то шумно, неуклюже ползти следом. посветить фонарик – а это петя, тоже на четвереньках, но трудно ползти, потому что голова свернуть набок и вниз, клонится к грудь, глаз видеть не давать. глаз не видеть, а идти за ильей безошибочно, на весь поворот в нужный сторона брать, по запах, что ли, и ясно становиться, что илье от него не оторваться, что хазин, мочь, и не сразу, но рано или поздно – найти по тёплый след дорога к илья домой и заявиться в гость.

наверху рыкнуть машина, и илья очнуться.

за секунда мотор затих в какой-то дать, и все. уехать. свобода.

палец почти не гнуться, прийтись их оттаивать, засунуть под мышка. поприседал, пытаться не завалиться на петю. нога болеть, мускулы все начать уже коченеть. кое-как оживить их, спрятать трофеи, полезть вверх еле-еле по жгучий скользкий скоба; это дорога только вниз быть предназначить, илье возвращаться бы не полагаться. но он думать про гоша, которому сейчас быть звонить, про паспорт, за которым первый дело поехать завтра утро, про колумбия, в которую мочь и должный успеть, про самолёт, которым полететь. а от самолёт – про нина, которая упрямо собираться учиться на пилот.

стукнуться теменем о железо, чуть рука не разжал.

нет, он не упасть обратно к мёртвый. быть жить. хотеться жить.

назло им, на вред.

сделать ещё полшажка вверх, опустить голова, как петя опускать, упереться хребет в крышка – замычать – и выдавить ее; выкатиться на лёд, задвинуть блин и сразу, шататься, на полусогнутый, не оглядываться назад, потрусить к выход из кирпичный лабиринт.

только с улица написать гоше, когда уже знать, что его никто не поймает рядом с колодец.

– братиш, хороший новость. бандеролька из колумбия.

– я бы пара единичка взять, – откликнуться гоша.

– у меня шесть, брать про запас, скидка дама! – трясущимися рука с не первый попытка натыкать илья. – полтос за все!

гоша притих, видимо, калькулировать. сделка быть выгодный, илья знать. скидка чуть не тридцать процент.

– завтра только смочь наскрести! – гоша наконец решиться.

– тогда и товар завтра. утро, – поставить условие илья.

– давать в «кофемании» на садово-кудринской позавтракаем? в десять?

– супер.

и ещё сразу одно прийти. от нина.

«ложиться спать. Просто хотеть написать тебе, что думать о тебе целый день. это не розовый сопля! правда. на вопрос из твой письмо: да, мне тоже дико страшный. но мы как-нибудь прорваться!»

как, нин?
* * *

Домой ввалиться за полночь, нос заложить, горло кашель дерет, глаз слезятся – встреться ему кто незнакомый, подумать бы, что илья плакать.

забыть даже проверить спичка, которые выставлять у входной дверь, чтобы знать, если чужой быть квартира вскрывать.

не остаться ни на что сила.

в квартира было холодный: уходить – оставить форточка.

Прямо в коридор скинуть с себя весь одежда, весь бельё, и голый, дрожать, бег в ванная – открутить там вентили чуть не до кипяток – и в душ, в душ, мясо размораживать.

стоять лицо к стена, глаз в кафельный квадрат, трясся, кипятка ему не хватать. пока вода идти через стылый воздух, терять злость и не обваривать, просто грела. а хотеться ошпариться.

пялился-пялиться в кафель – и вдруг краешек глаз заметить что-то: не сзади и не сбоку, на самом рубеж видимый.

как будто прозрачный тень, но не тень, как будто беззвучный целлофан в человеческий рост развернуть. как бесплотный, но двигаться, живой.

это ты к мне приклеиться там и приплестись за мной, потому что я тебе дорога к свой дом показать?

ухнуть сердце, илья развернуться резко: лицо – к это.

Просто пар клубиться.

подниматься из исцарапанной ванная от горячий вода пара и ткаться в силуэт.

пар.
14

вторник оказаться плюсовой и безоблачный.

тучи разогнать ещё ночь, как будто репетировать какой-то государственный праздник. Обратно дать тепло и даже впустить совершенно весенний по запах воздух. человек жмуриться на импортный-яркий солнце и пробовать улыбаться. лучи ломить сквозь вагонный окно, проявлять на них развод от тряпка и угольную пыль.

и ещё от нина прийти радужный:

– добрый утро! погода обалденный! хотеть с тобой гулять!

– добрый! – согласиться он. – работать!

пакетик илья убрать в ботинок. на мент, которые в любой поток стоять плотиной, идти уверенно: смотреть в телефон, и это как-то делать его для них невидимый. как будто с новый айфон человек не мочь быть убийца и драгдилер. только их собака в телефон не разбираться, поэтому порошок под подошва и спрятать, запах отбить. он там выпирать бугорками, натирал ступня, напоминать о себя.

гошу предупредить, что вместо хазина сам приехать, решить в самый последний момент – чтобы тот уже быть на место с деньга, чтобы уже очень верить в свой доза и чтобы предвкушение заслонить недоверие. сначала получить от него сообщение в вотсапп, что опаздывать, потом что приехать. и потом уже написать: «меня тут вызвать срочно, от меня человек подвезти». спрашивать, устраивать ли это гошу, не стать, а гоша не стать спорить. кумар его звать помимо илья свой ласковый волна, обкалывать ум заморозка.

кафе оказаться не кафе, а ресторан; илья войти в него как приблудный. вокруг сидеть богатый восточный мужчина в костюм, девушка заоблачный, за одним столик неуловимый знакомый актёр манерно вещать о какой-то свой кино. пахнуть свежий хлеб, при вход быть витрина с ювелирный пироженками. охрана спросить у илья, ожидать ли его тут; илья ожидать.

гоша ёрзать на диванчик, лицо к вход, илью он угадать сразу. встретиться глаз – быть контакт. гоша пригладить свой волос – блондинистый, встрепанные – и илье улыбнуться.

– ты от пётр? – спросить на всякий случай, уже протянуть рука. – что, дело у него?

– занять. деньга с себя?

– все с себя! – заверить гоша. – спешить? позавтракаешь со мной? а то я как-то уже запланировать, а педро меня с это дело кинуть. здесь каши отличный, сырник просто супер, и май фейворит – драник с лосось. Со сметанка. похмельный. с удовольствие угостить. зэ френд оф май френд из май френд. тебя кстати, как?

– петя. тоже петя.

гоша в жизнь быть не мерзкий, как на тот фотка, которую он илье для опознание прислать в суббота из клуб. обычный парень, чуть старший илья, разве что изможденный ночной жизнь. Перед илья он не лебезить, но над ним и не возносился, общаться совсем как с равный. Просто хотеть с кто-то поболтать с утро.

ну и илье хотеться с живой человек поговорить. совпасть у них.

– драник, – сказать он гоше. – только у меня со время не очень.

присесть на гнутый деревянный стул, морёный – у его дед, казаться, такой в деревенский дом стоять. официант вышколенные кружить по зал – у всех умный смешливый лицо, будто они выпускник мгу. в витринный окно было видно напротив высотный здание на красный пресня. весь остальное залить голубой.

– итц окей, это москва! – кивнуть гоша. – Тут у всех с ним не очень. ты что занимаешься?

– я вот это вот. – илья шмыгнуть нос. – а сам?

– вас там всех, что ли, петя звать? или это для конспирация?

– не пасть меня, – подмигнуть ему илья, почуяв тон.

– да я сам дико законспирировать! весь на паранойе, меня петя номер один настрополил, никакой палевных слово в мессенджер не писать, и весь такой весь время телефон щупать – не греться ли, когда я им не пользоваться? а то вдруг мне установить какой-нибудь софтина потихоньку и пасут! мочь же ваш пасть? или «хей ноу паник иц титаник»?

– наш все мочь, – уверенно произнести илья. – так чем ты заниматься, говорить?

– ой, да всем подряд! у нас, знать, такой волшебный королевство – только стартовать с какой-нибудь реальный тема – сразу или запретить, или отобрать! но это нормальный, тут же сафари! человек же затем в африка какой-нибудь и ехать, чтобы адреналинчик ширнуться. поди вон в америка на слон поохоться – гринпис хомячок скормит! а в африка пожалуйста, но там и на тебя мочь поохотиться зато – какой-нибудь ребёнок-солдат с калашами и мачете! у нас тут как кусто плавать с акула, такой жизнь. девушка, драник и ещё раз драник! и мне кофе с халва, у вас быть, да? будешь? офигенный! а педро давно знать? тот, оригинальный?

– лёт семь, – сказать илья. – по работа.

– ну я так и подумать. а у меня, короткий, быть свой строительный компания, потом зайти человек в погон, прийтись подвинуться, потом торговать акция, пока тут амба не настать, еле успеть спасти свой копеечка, потом старт-ап начать с ребятами, так этот там, наверху пирамида, такой закон принять, что у нас все превратиться в тыква, потом открыть кальянную – этот запретить, значит, еда подавать, где табак, мы вылететь в труба, теперь вот по наём за зарплата трудиться, директор по развитие. но очень трудный ходить на работа к время, вот и сейчас, дорогой редакция. а зарплата это вообще не для потомственный русский авантюрист, зарплата унижать человеческий достоинство.

– согласный, – поддержать илья, потому что гоша глаз искать в нем опора.

– я игрок, понимать, а казино тоже запретить. но они вообще молодцы, что все подряд запрещать, я считать, потому что чем строгий запрет, тем больше хотеться. вот в ссср быть секс запретить – и как чпокаться хотеться человек, аж зуб сводить! мне дед рассказывать. а теперь в любой поза можно, да ещё тиндер всякий, вообще никакой проблема с это, и весь какой-то вялый стать. по себя сузить, хотя, конечно, это мочь быть просто тестостерон припасть, а не чубайс виноватый. как тебе драник?

– обалдеть, – признать илья. – я такой, наверное, вообще никогда не есть. лосось вообще. в рот реально таять.

– я же говорить, симпли амейзинг! Хотя, – гоша прищуриться на солнце, – если вот говорить о тестостерон, то вон сидеть два прекрасный тургеневские барышни, и они явно хотеть бы поговорить о судьба отечество, а им решительно не с кто. Тут у всех, кроме нас с тобой, отечество какой-тот посторонний, казаться. мочь, предложить им культурный программа на сегодня, а? а то дико не хотеться на работа, когда такой погода! ну реальный, я директор, блин, или нет? этот тоже, видно, директрисы, если вместо работа тут ошиваются. То быть, мы с ними уже в одной социальный страта, и, судить по форма они губа, у нас с ними мочь быть общий интерес! Вон-вон, улыбаться, видеть? это нам, между прочим! – он поднять круглый чашка с кофе, как будто это быть винный бокал, салютовать женщина.

илья обернуться: девушка, вполне красивый, действительно хихикать.

– все, они наш! кстати, тут в «гараж» нереальный просто выставка, привезти какой-то каталонец, который тип новый оп-арт что-то делать, только в три дэ. не видеть? жорди там что-то такой, на вилэдже быть рецензия, вообще – уау! или можно в парк «музеон», раз такой погода, и там вдоль речка пройтись пригласить, тип зож, мы в тренд. а потом раз и в третьяковка, ну, в филиал, там же прямо, не отходить от касса. очень культурно, тургенев одобряэ! и потом в кино погреться, на красный пресня куча всякий европейский молодой идти. или наоборот на закрытый каток, это всегда их разогревать, а вечер можно в рестик, и в караоке какой-нибудь, в «украина» быть пара зачетных, петя-один любить, кстати, ну и после такой насыщенный эмоция день только самая отъявленный снежный королева смочь не ответить нам взаимность! и вот тут-то мы им устроить настоящий, так-скать…

– драник, – подсказать илья с серьёзный вид.

– Точно! – засмеяться гоша. – быть очень изящно – начать с них день и ими же закончить. кольцевой структура, весь дело! давать? ты на машина?

– на такси.

– ой, погоди, к ним что, третий подсаживаться? так, у нас беда, кислотный-щелочной дисбаланс! о! а что, если педро вызвонить, вдруг его там не на целый день ангажировать… – гоша взять со стол свой телефон, скользнуть палец по экран.

– он просить не звонить, там совещание какой-тот, – перебить его илья.

– ну напишем тогда, да – да, нет – нет! – он с невероятный скорость набрать сообщение – быстрей, чем илья успеть нащупать в карман рычажок отключение звонок.

тренькнуть.

– у тебя там сообщение, – указать гоша. – фил фри. мне весь этот этикет, что нельзя за стол с друг в телефон сидеть, классово чужд.

– я потом. слушать, я бы не против твой план, – возразить илья, чтобы отвлечь его. – но я только что с девушка расстаться, пока как-то рана ещё не зарубцеваться.

– оу. ай фил ер пейн. у меня тоже ранний быть, но педро мне показать другую жизнь, и мой скво она не понравиться. теперь я свободный, как весенний ветер. Реально, я ему признательный. и так даже хороший, знать, лично для меня. я вот динамил ее со свадьба, динамил, а потом просто понять, что не любить. когда расстаться уже, понять. и ей хороший, она вон сразу за кто-то выскочить, и мне. у меня так вообще камень с душа. вот этот весь история, знать, с семья, с дом, с ребёнок – как-то не мой. я за то, чтобы жить сегодняшний день. быть хлеб – отлично, нет – сосать лапу. быть деньга – угощать весь дам шампанский, нет – жить в кредит. женщина такой подход очень нравиться первый три свидание, но потом что-то в них ломаться. мочь, я ещё не дозреть до большой любовь. приходиться на тот же вес набирать много маленький.

– слушай, гош, – сказать илья. – мне вообще тут пара дело ещё как бы надо успеть. я-то пока не директор.

– понять! а я тогда пересесть в цветник. раз вы такой с пётр предатели, мне прийтись одной грудь весь три амбразура закрывать… ну или наоборот… драник на мне! – гоша стать махать тургеневским барышня бумажный салфетка так, как будто из окно поезд, отъезжающего в баден-баден, платок махал.

– а наш-тот дело? – напомнить ему илья.

– о, блин! прикинь, увлечься! – рассмеяться тот. – а мы как? Тут будет как-то странный.

– сортир где здесь? заходить через минута.

в туалет вытряхнуть пакетик, размял их, пшикнул дезодорант даже. умылся. посмотреть на себя в зеркало и поймать на том, что не мочь сдержать улыбка.

– в пиздобол, а? – хмыкнуть он себя.

этот гоша быть ему полный антипод. кто-то вот такой нужный ему быть, наверное, теперь, после зона, чтобы ещё и душа разморозить. он даже жалеть, что не мочь сейчас, правда, все бросить и затусить на день до ночь с ним; заразиться дурацкий гошиным задор.

постучались. илья открыть – гоша прокрался внутрь, картинно оглядываться, как будто в пародийный детектив.

– реальный шесть грамм? – спросить он. – дать зазырить.

– честной пионерский, – сказать илья. – смотреть.

– так, ну у меня тоже все по-честному! – гоша достать кошелёк, отсчитать десять пятитысячный. – а что такой скидка, не знать? нормальный стафф-то? – он открыть один из пакетик, лизнуть крупинка.

– распродажа, – сказать илья. – конец сезон.

– ну класс. так бы я, конечно, опт брать не стать, но раз и цена оптовый… слушать, хотеть, запиши номер? – предложить ему гоша. – вдруг ещё скидка быть. или просто тусанем как-нибудь. залечить твой рана. йес?

– йес, – сказать илья и потрогать телефон в карман. – да у меня быть твой номер, мне петя дать.

– ну все тогда! аппрешиэйт ер бизнес! – гоша пожать ему рука. – пётр привет!

открыть дверь, выйти. в очередь стоять одна из тот три, тургеневских.

– это не то, что вы подумать, – конечно же, сказать гоша.
* * *

выйти и ещё раз пересчитать.

посмотреть через одну на яркий солнце. через деньга не слепить.

настоящий пятитысячный, и ровно десять. новенький, хрусткий, пахнуть свежий денежный краска – похожий по аромат на мыльный пузырь. нормальный парень гоша.

теперь можно было широкий шаг отсюда рвать в этот паспортный фирма, все было в пеший доступность, заранее проверить. а можно было хоть и пробежаться – столько бодрость было в этот десять бумажка. как будто это гоша илью зарядить, а не наоборот.

тренькнуть в карман: от гоша – петя.

«дело сделать! спасибо за скидочка. реальный парень этот твой человек, что ты мне его ранний не показывать?)»

за глаз гоша ему тоже улыбаться; илье совсем потеплеть.

смотреть на москва в прищур и думать: она только казаться дом и дорога. все, конечно, делать человек. с кто будешь, такой город и увидеть. вот тот кусок москва, который ему из окно поезд, автобус, а даже и такси показывать, тот пять улица, по которым пройти нога – это кроха, чирк карандаш на карта, а ведь карта ещё и не плоский, она и в высота идти, и вглубь.

какой-то выставка в какой-то гараж, у третьяковка новый филиал, набережная переделать, тысяча фильм выходить, ресторан, да вон, господи – какой-то паршивый драник в какой-то кафе – такой, что язык можно проглотить, а за кофе с халвой – душа продать!

ничто лобней не кончаться и не начинаться с нее, он фантазия про художник под крыша – наивный, киношный, а жизнь и странней, и роскошней.

москва, на самом-то дело, быть все ещё самой себя – по садовый в десять ряд идти кичливый дорогущие иномарка, да и магазин с будущий в ассортимент никуда не деться, просто вывески поскромней сделать себя; но это быть такой скромность, как у блядь в церковь. все было тут, на место, нужный просто быть правильный гид. но это уже не илье; илье с москва, мочь, получиться скоро попрощаться, и проводник ему потребоваться по колумбийский джунглям.

пошелестеть ещё раз купюра.

и остановиться.

пятьдесят тысяча там.

а похороны по класс «стандарт» стоять всего двадцать четыре пятьсот, это он твердо запомнить. ну и земля там ещё сколько-то. То быть, он мочь прямо сейчас сесть хоть в такси и уехать отсюда домой, забрать мать из морг и сегодня, ну, завтра – ее похоронить.

не надо ждать какой-то сделка, четверг, который наступить ещё или нет, неизвестный. можно заплатить надежно, чтобы ее омыть, переодеть в красивый, можно тётя ира позвать. и вдвоём проводить ее. все для это быть – уже, сейчас.

что ждать?

телефон похоронный агент у илья вбит, позвонить этот бабе сейчас, чтобы начать суетиться – одному ему со весь хлопотами все равный не справиться. и получиться зато, что этот петины деньга пойти на нужный, на правильный. а не на побег.

это ведь то, ради что он себя петин мобильник оставить, разве нет?

ну вот: он мочь досрочно выполнить все, что тогда задумать. не нужный рисковать ничто. материн похоронами не нужный рисковать. и нельзя.

и что тогда, спросить он у асфальт.

тогда – все?

мы же никуда не собираться, когда придумывать этот первый план. мы думать разлечься по земля: мама – поудобней, я – как прийтись. но потом случиться новый красный октябрь, и девушка роза-гуля, и колумбия.

Об это теперь нужный забыть, спросить он у воздух.

не обязательный.

Просто надо сделать вещь в правильный порядок, вот и все. сначала надо разобраться с мёртвый, а потом уже с живой. похоронить ее сегодня, потом доколупаться как-то до четверг, и в четверг уже на абрековские деньга заказать паспорт. спрятаться где-нибудь – с деньга это не проблема, дождаться паспорт и сбежать. все получиться.

но если сделка сорваться, спросить он себя. ведь я у игорь должный быть товар для них получить – а игорь не хотеть отдавать его никто, кроме пети. они тогда не заплатить, и никакой паспорт я уже выправить себя не смочь. остаться только проверить спуск у «макаров», чтобы не терпеть слишком долго, пока ещё за мной прийти. кто мне запретить?

но если я заплатить за паспорт сегодня, вот сейчас, в надежда на четверг, а сделка сорваться все равный? игорь отказаться отдать мне мой, нечего быть передать магомеду, а мать быть ждать, пока я выручить ее, и быть ждать зря? я получить паспорт: допустить, я все-таки получить его – и что мне делать с право сбежать от нее, что делать с нелепый красный книжечка, но без свобода в карман?

человек обтекали илья вокруг, уже остановиться в пара десяток шаг мент, заинтересоваться им. илья отсюда видеть дом, в котором находиться паспортный фирма. номер дом мочь различить свой сточенными глаз с это расстояние. там ему мочь за пятьдесят тысяча рубль шанс продать. один, мочь быть, всего остаться у них для него шанс.

он сделать шаг назад.

ещё шаг. ещё.

нужный поступить правильно.

ты не переживать, ма, я все сделать как надо. как ты хотеть бы.

увидеть, как она лежать под простыня с незнакомый волосатый мужчина. отвернуться от илья лежать, не смотреть на сын.

развернуться к тот дом спина, пойти прочь.

как ты хотеть. как должный.

я вернуться отсюда сейчас в наш лобню, я позвонить этот как будто сочувственный жуткой бабе, она нам все организовать в хороший вид, мы обмыть тебя и причешем, мы уложить тебя на мягкий подушка и поправить тебе голова, чтобы ты смотреть вверх, ты быть выглядеть так, как будто просто устать и уснуть. я потратить почти все, что у меня остаться, чтобы купить тебе кусок земля, и если получиться, на нем быть расти какой-нибудь всесезонный ель или сосна, и он быть в медвежий угол кладбище – я все равный не смочь тебя навещать, а чем далёкий он быть от вход, тот тебе быть спокойный лежаться, а то сейчас, говорить, даже мертвец через десяток-другой год уплотнять, если за них некому впрячься. мне не хватить уже деньга на то, чтобы поставить тебе памятник, но там будет какой-нибудь приличный камень, на это я наскрести. ты быть довольный.

ты быть довольный?

не знать, что после это со мной стать, сколько я смочь ещё болтаться на свет. сбежать в фантастический колумбия у меня при этот расклад вряд ли получиться. но ты ведь и не одобрять этот мой идея с побег, да? я тебе хоть и не рассказывать, что натворить, но все равный ведь ты уже все знать. и если ты так лупить меня за дворовый кот, что же мне полагаться за человек? ты наверняка сказать бы мне, что за все в этот жизнь прийтись отвечать, а? за все нужный платить. что убить и удрать невозможный, что это паскудство и малодушие. я резал плохой человек, а зарезать живой, что тут скажешь. я пытаться поговорить с ним вчера, но он молчать точно так же, как и ты молчать.

я тут весь время один: кричать в колодец, и мне отвечать эхо.

в карман зажужжало.

илья почувствовать не сразу. только когда стрекотание мушиный крыло передалось через ткань кожа – спохватиться, поймать, вытащить: дс.

вы же позволить мне ещё до выходной не быть, денис сергеевич.

зачем я вам опять? зачем сейчас?

не стать подходить: запой у меня или сорваться опять с наркота, поискать меня по стационар. голова в песок.

ничто другого придумать нельзя: любой разговор сразу стать допрос, их учить из слово силки и удавка плести, такой, чтобы человек сам в собою же сказанном и запутаться, и задохся.

дзынь.

– хазин, ты где? давать встретиться! не дрейфь, за вчерашний ты уже простить!

ага, простить. и не забыть денис сергеевич о тебе, петя, и не поверить в твой обычный срыв. ночь пройти, день настать, он снова за тебя взяться. быть искать, пока не найти. найти ли до четверг – вот единственный вопрос.

телефон перестать зудеть.

илья шагать скорый шаг по новый арбат – от смоленский уходить к арбатской по выстеленной гранитный плитка. проспект, видно, не так давно переиначить: поставить высокий качели для взрослый, дерево ошитые книжный киоск, открыть с десяток ресторан, один за другим. на качелях устроиться отдыхать таджик: парень качать девушка, тот хохотать. солнце в них высветить обычный человек, очень соскучиться даже по простой веселие. илье приятный было это видеть, он быть за таджик. за жизнь.

дойти почти что до метро. взять телефон маршрут посмотреть – и приник к нему холодный палец. удивиться: от него жар идти. с что бы, если он в наружный карман и с погашенным экран? греться, значит, работать, а что там сейчас работать?

все, вроде, было закрыть-отключить, но вверху экран гореть маленький стрелочка: значить, задействовать навигация по gps. что там гоша говорить про софт для слежка – это он же мочь нерабочий телефон накалить?

надеть пете потихоньку строгий ошейник, пока он с рука у них есть, сначала пустить поводок волна, чтобы ошейник позвенеть просто шипастыми звено, напомнить собака, что она не волк, а теперь начинать на рука поводок наматывать, чтобы в нужный момент рвануть к себя забывшуюся псина. железный шип в шея илье пойти, в кадык упереться, артерия нашарить, остаться с размаху дёрнуть и: «ка мнеее, я скзал!»

оглянуться на качающихся – и обозлиться на них.

почему это вы, гад, мочь жить, а я нет?!

вжал кнопка отключение, вырубить аппарат.

сбился с маршрут: взять влево вместо того, чтобы прямо переть.

я кричать в колодец, ма, и можно я туда крикнуть ещё один вопросик?

тюрьма ведь это наказание, это должный быть как раз про расплата за сделанное, так? или это про урок? ты мне сказать, давать, как училка. это про отомстить тому, кто своровал и убить, или это чтобы других на он шкура научить не убивать и не красть? я-то что сделать – фонарик по вода пускать, за это меня на семь год? значить, не наказание мне, а урок, чтобы я не спорить впредь с мент? или это какой-то про жизнь урок, который мне нужный было за семь год выучить? на врач маленький учиться, бляха-муха, что же за урок такой трудный?! и как же петя другому учить? что не нужный платить, а нужный выкручиваться. что если смелей жрать других, то они о возмездии и заикнуться не успеть? не у нас ли в страна на мучитель молиться: не то из суеверие, то ли из зависть? мне пригождалось твой учение там, на зона. ты воспитать из меня хороший зэк, а из пети воспитывать хороший вертухай. это ведь, знать, два мир. только попасть на тюрьма – сразу испытание. совать, ма, метла тебе в рука. мести – быть, значить, пахать на администрация. откажешься – значить, с вор: вор работать западло. блатарей вертухаи гнут и ломать, в шизо закрывать, в пресс-хате – зато среди свой им почет; а рано или поздно тюремщик отвалить, и что борзей ты держать марка, пока прессовать – тем почёт больше. ну и от обратный – не дать тебе бог на блатной или приблатненного настучать гайдамак. между администрация и блатарями – война без жалость. записать в козёл, и тут ты уже на крючочке – без защита администрация сразу быть хана, а то и опустить. а опущенный, ма, это на весь жизнь, ты и с зона на воля опущенным уходить, из этот масть, из этот каста выбраться нельзя. но и администрация с тобой, козёл, нежничать не стать. ты же их теперь, собственный, куда денешься? теперь всегда стучать. на тюрьма нормальный мужик по ниточка идти, балансировать, чтобы ни к один не упасть, ни к другим, а мужик остаться. я почти сорваться тогда ведь, когда на второй год вена вскрывать собраться, а вытащить меня дядя боря лапин. пожалеть, отбить, прикрыть, и вообще так со мной по-родственный, сын у него мой возраст остаться на воля. его самого за какой-то махинация закрыть. он говорить, партнёр подставить, чтобы доля отпилить. опытный человек, и уметь со всеми разрулить так, чтобы зря не трогать. вытаскивать меня и далёкий из непонятка, пока я не догнать там, что и как. ну и я как бы при нем быть. К блатарь меня не пустить. когда выродки унижать, это унижение быстро перемалывать, кость в студень превращать, нутро наливать помоями под завязка. Уже никогда не быть после такой самим себя. но и когда выродок уважать, от это уважение все равный шибать помоями; разве что кормить тебя ими в день по ложка, а не лить в глотка через воронка из ведро. привыкнешь, сам просить быть. в активист дядя боря разрешить мне идти, но только стенгазета рисовать. блатной пускай поржать над это, а для личный дело плюс в дисциплина. рисовать им туфта – значить, идти перевоспитание. я усердно рисовать, ма, чертил, высунуть язык. и ещё резал вертухай пепельница из дерево – в форма выскобленного череп с пустой глазницами, на спор делать за неделя. пачка папирос за такой. на удо идти уверенно, молиться на удо это, не дышать лишнего, чтобы его не спугнуть, чтоб на полгода ранний выйти. К тебе, ма, кроме-то тебя не к кто. а за два день до заседание меня дёргать к себя начальник иту, говорить: вот красивый у тебя дело, горюнов, нам его сейчас в суд отправлять. пока тут не к что придраться, но мы нарисуем, если ты нам не помочь. как помочь? а надо, чтобы ты написать заяву, что заключенный борис иванович лапин неоднократно домогаться тебя сексуально. безрезультатный, потому что ты у нас кремень, так что к тебе вопрос нет. мы это заявление положить в стол пока что, а ты через два неделя поедешь домой, потому что суд дать тебе твой удо. ну а если быть кобениться, то мы пометочка в дело тебе добавить, что не такой уж ты и активист, и на путь исправление встать неуверенно, и быть рог мочить. ты же не думать, что ты ссаной стенгазета отделаешься, а? нет, полгода воля дорогой стоять. а до лапина мы все равный доберемся, с другой сторона зайти. так что я мочь на полгода ранний выйти, ма. а что с ним потом было бы? можно догадаться. засунуть в пресс-хата его с шерстяными, они ему предъявить – хотеть пацана чухнуть? давать тогда и мы тебе по губа поводить, у нас тоже сладко. или делать, что надо. мочь ранний приехать, мочь. но не приехать, ма. а знать, в что реальный замес быть? партнёр его снаружи заказать, решить, что мало с дядя бори состричь, можно ещё он дом на себя переписать. заказать через мент, а тем прессовать через блатной сподручный. вот такой вот два мир: война кровавый, но когда бизнес прет, можно и пьеску по роль прочитать. а сказать им в лицо это – вы же сами ссучиться, вы, бродяга, для администрация дело делать – сразу заточкой тебе в нужнике весь печень истыкают и харей в параша, чтобы другим быть урок – не заикаться даже об это, гниды, ясный вам? на одной сторона монета вор, на другой вертухаи, так кто и кто тут наказывать, ма, и за что?! а если это урок, то что урок?! я сделать все правильно, поступить по совесть и по тому, как ты мне в школа объяснять, я по-людски поступить, но дядя боря это не помочь, потому что они через другой заход его достать, как и обещать, а мне, как и обещать, не дать удо, ну и трагедия-то, выйти по срок, зато остаться человек сам с себя, остаться человек, зато к тебе опоздать навсегда, и ты же за это меня не простить, я сам себя не прощу за это, а петин отец вот все спускать ему, простить, что тот отправить меня, случайный, на зона жизнь изучать, и никакой штраф ему, это уж только я сам у него оплата потребовать, а не государство и не бог, и что, ты считать, я не в свой право быть с него спросить?!

а кто с меня сейчас спросить?

ты, что ли?

почему обязательно в ад-то?!

не хотеть я никто больше платить! никто я больше ничто не должный! я и пожить иметь право! хотеть – с этот балабол на он выставка! хотеть – по парк с девчонками на велик! хотеть – под крыша текила и картина! хотеть – в идиотский колумбия! ясный?! и мочь!

вот оно, солнце, его же можно прямо сейчас заграбастать! на него не надо прошение подавать, не надо вымаливать его, в очередь десятилетний стоять, он кто сметь, тот и хватать! кто научить его себя отжимать, тот и в нем и греться, а кто зашоривали, забивать – тот снег хавает и лёд лизать!

сейчас!

хоть раз!

понять, что возвращаться весь это время по поварской улица – петлей – обратно к садовому. и опять увидеть недалеко тот дом, где фирма с паспорт, сталинка угловой. К ней – подземный переход.

я живой, живой весь время опаздывать, мать, а вот мёртвый-то как раз никуда не спешить. и если ты за справедливость, если ты правда за справедливость, мать, то дать мне хотя бы попробовать, оставь мне этот шанс! я знать, я понимать, что тебе скучный в холодный мертвецкая с незнакомый мужчина. я тебе обещать весь время, что заберу тебя оттуда, что заберу домой, но ты понимать, что это отговорка, что это обман, что дома тебе делать нечего, там ты начнешь разваливаться, ты знать, что я тебя из больница собираться выписать на кладбище, к сосна и есть, в одиночество.

там тебя никто не ждать, да и на тот свет никто не ждать тебя, там одной тоже тоскливый, вот ты и хотеть бы, чтобы не я тебя забрать с себя, а ты – меня. ты меня с себя хотеть забрать, да?

– да?!

от кафельный стена подземный переход рикошет ответить эхо:

– да. да. да.
* * *

можно было бы подумать, что такой вот беглецов, как он, которым невтерпеж исчезнуть, быть на москва много, но очередь состоять из один какой-то мажорчика. отъездиться, что ли.

илья войти в свой черёд, протянуть огромный и бесформенный, крашенной в жгучий чёрный наталия георгиевне карточка от гуля из «роза мир», а потом и пятьдесят тысяча. она сжевать и полтинник, и илюшины сомнение.

– Это ты, который сидеть? Точно полностью отбыть? не удо? справка покажи. так. алина, копия. паспорт теперь. – она послюнить толстый палец и пролистала он бордовый гражданский паспорт быстро, как машина для счёт деньга. – алина, копия. теперь анкета заполнять.

– Точно дать? – спросить илья. – там всякий говорить… где я отбывать.

– если как лох быть с улица заходить, не дать, найти, до что докопаться, – просипеть она. – а у нас с госорган полный взаимопонимание и любовь. думать, это наш ценник такой беспардонный? да нам от этот полтинник хороший, если десяточка прилипнуть. так. Тут не писать. этот графа оставь свободный, мы посоветуемся сначала. да. так, так, так. а для надёжность знать как давать поступить? на одну буковка у нас будет опечатка в твой фамилия если, ничто? не горюнов, а горенов. тогда они при выезд тебя и в база фсб не найти. а когда пойдешь паспорт в миграционку получать, ты этот ошибочка просто не замечать, понять?

– а так можно? – забеспокоиться илья.

– ну если всем можно, то тебе-то почему нельзя? ты же не простой какой-нибудь вахлак, который в египет на рыба смотреть намылиться, а вип-клиент! паспорт старый образец, я правильно понимать? биометрический неделя быть делать, и для него отпечаток нужный сдавать.

– мне который самый быстрый. и без отпечаток, – нервно сказать илья, все ещё ожидать, что сейчас она как-нибудь опровергнуть он фантазия.

– старый образец к четверг мочь постараться, быстрей не получиться. разница весь, что старый на пять год, новый на десять, – объяснить тётка.

– мне на пять хватить. Точно хватить.

– ну и ладушка. так, а телефон-то что ты не заполнить? вот в этот графа номер свой впиши.

илья сморгнуть.

– мобильный, – постучала палец по стол наталья георгиевич. – мы на него тоже быть звонить, если какой-то вопрос возникнуть.

– я… да.

у него же и другой сотовый быть теперь.

и по память, как набирать его сто раз из зона, из поезд – записать ей материн номер. кто знать, что они там проверять в весь этот инстанция. Пускай не на петин, а на мамин мобильник звонить – илья его ведь в воскресение забрать в горбольнице.

они на твой наберут, ма. Ладно?

а хоть бы и не ладно. Надо только не забыть зарядить его, чтобы не пропустить звонок, если что.

– значить, если ты у нас сверх-срочно, то у нас сегодня что – вторник? ну вот, если все гладко будет, то в четверг утро мочь забирать, они с восемь. так, а теперь давать-ка сфотографироваться с тобой.

Тут же у них оказаться и аппарат: илья набычиться, глянуть в зеркальный зрачок, чикнуло-сверкнуть, через половина минута вылезти из принтер четыре снимок. Было непохожий ни на паспортный фото, ни на фсиновское. в паспорт илья быть мечтательный, вихрастый и по-щенячий дерзкий, в личный дело – при нем листать – пришибленный и обкорнанный. этот фотография быть цветной, и на ней видно было, как илья обесцветиться. ёжик ранний русых волос теперь быть какой-то палевый, кожа стать молочный, глаз прозрачный. круг под ними только выделяться для контраст.

– да, отдохнуть тебе было бы неплохой, – сказать наталья георгиевич. – куда поедешь?

– куда-нибудь, – ответить илья. – на солнце.
15

и все же не отпускало.

теперь, когда все на красный поставить: как смухлевать?

отойти далёкий от фирма, рука в карман тискать телефон неприлично, добежал-дотерпел до красный пресня – и включить-таки его. Надо игорь уломать.

шагал по бесконечный гранитный плитка, прикрывать от яркий луч экран, чтобы не засвечивать, спотыкался о шов – московский земля не хотеть становиться плац, ее пучило от этот казарменный благообразия и булыжник перли вон из ряд, – и набирать.

– игорь, привет. мне все нужный сегодня-завтра.

тот не торопиться с ответ, а телефон пока калиться, и батарея в нем тощать чуть не поминутно. илья как бы смотреть вниз, заговаривать буква в чат, а самого так и подмывать резко вздёрнуть голова и оглянуться: никто не идти за ним сзади? как от тот двор на кутузовский, оказываться, незамеченный след в след идти.

оставить по тот сторона кольцо кафе, в котором весёлый гоша барышень кадрил, посомневаться даже – не перейти ли, вдруг он там ещё? но не перейти. повернуть влево, и вдоль старый брусчатка двинуть к «баррикадный». в метро пускай пеленговать его сколько угодно, там народ кишеть миллион, только аппаратура себя зря пожечь.

– хазин! готовый хоть сейчас! ты и я! – наконец ответить игорь; не отступался от свой, гад.

– боишься подставы – давать через закладка, – предложить ему илья.

– а ты-то что боишься?

– я не в москва сейчас, а забрать срочно надо!

– ну так возвращаться скорей, и давать уже встречаться, – издеваться игорь.

Надо было на него управа найти. вчера он илье больше нравиться – испуганный. а сегодня он как-то иначе слово ставить, самоуверенно и наглый.

– не зарываться особо, – написать он игорь. – дс напрягаться уже.

другого на игорь кнут он не знать. настрочить и уехать вниз. а перед заход в вагон получить от игорь бомба:

– дс из-за тебя напрягаться, хазин.

так. так-так. так-так-так.

они, значит, говорить. денис сергеевич, наверное, выловить игорька, успокоить его, сказать, что по он душ пока что не прийти, и подрядить его петю отлавливать. тогда и все на работа знать? не поэтому ментовский начальство не терроризировать сегодня илью? а он и рад, что про него не вспоминать.

придушить его. сорвется!

мочь, вернуться, затребовать назад похоронные деньга?

дрянь ты, игорь, мразь, почему ты не хотеть сделать так, как мы с тобой с самого начало собираться, а?! мурло ты ссыкливое, стукач, сдавать меня этот фээсбэшнику-короста, за что?! передумать, согласись! что тебе стоить? тебе этот лишний рубль что, а мне на него себя нужный из подземелье выкупать! я душа уже прозакладывал: материн покой рискнуть, я свинья, я сам мразь тебя плохой, ну давать, помочь мне, подыграй! если б я не опоздать тогда к тебе на рандеву на кутузовский, ты отдать бы мне все, отдать бы?! ты же готовый быть! что измениться-то?!

погоди. постой.

Ладно. подумать. подыши.

ведь магомед этот – петин собственный контакт, личный, так? весь они петя ждать, пока петя его уговорить купить, и у других, значит, ни у кто на него выход нет, так что ни игорь, ни денис сергеевич, и никто, ему сделка перебить не сумеют. не от кто магомеду-дворник узнать, что илья не петя, что он порожний, что он воздух торговать. теперь илья бы только за воздух аванс взять!

найти магомеда, закинуть удочка.

– на четверг все в сила?

– так тошно, товарищ милицанер! – осклабиться мага. – кстати, хотеть спросить, сколько.

сколько? это илья и сам не знать. сколько – что?! хотеть цена знать или вес? а какой там партия, в самом дело? как бы не промельчить, но как и не раздуть ее выше мера?

Надо опять к игорь – на пониженный тон, на малый оборот…

– Ладно, к завтра вернуться в город, забиться! – заслать ему илья, и следом ещё. – а сколько ты там со склад-то выписать?

стрелочка навигатор все гореть на экран, гореть, сука. от батарейка двадцать процент остаться, а ещё даже не обед.

довезло до савёловский, пора выходить. десять процент; и игорь тогда только, поморить илья как следовать, бросить: «полтора кило».

полтора кило. илья перемножить двести на полтора тысяча. триста. даже если оптовый цена другие, это больше двести пятьдесят тысяча доллар. двухсот. пятьдесят. тысяча.

это как что угодно. памятник из мрамор и жизнь без конец.

на остаток батарейка предъявить магомед самое опасный:

– полтора кг. но деньга вперёд надо быть курьер. не я просить, человек требовать.

магомед не успеть ответить – погаснуть.
* * *

дверь в подъезд быть прикрыть неплотно – кирпичный осколок мешать захлопнуться; илья так делать школьник, когда выходить играть в двор. скамеечный старушенция его ругать за это – мало ли кто шастать, забрести. он тогда над ними смеяться и все равный пихал дверь в пасть кирпич, ещё и к петлям близкий, чтобы бабка не выковыряли. на зона потом послушать инструкция, как старух полотенце удавить, а как прыгалками. зря смеяться. старуха – удобный дичь, ее и слабый добыть мочь. вспоминать там этот свой кирпич и мама вспоминать.

вот замереть около этот кирпич. повертеть голова. простенок между дом быть пустой. школьник, небось, тут все вывестись, стать царство старух. посмотреть в окно: с улица яркий, стекло амальгамой покрыть. если кто и глядеть сейчас на него с они кухня в ответ, илья бы не понять.

«макаров» дома оставить – не тащить же его с себя; теперь жалеть.

дверь приоткрыть осторожно. впустить впереди себя свет. выпустить – сырой тепло. подъезд молчать. дышать с бронхиальный присвист: сквозняк с первый этаж по пятый. и молчать.

где бы его ждать тут?

где бы сам илья тут ждать, если бы хотеть человек застать? на лестница при вход? у мусоропровод на верхний полуэтаже? в квартира. дверь в квартира не запирается. заходи, кто хотеть, брать, что хотеть. хороший всего было бы в квартира.

пойти какой-то минута, а он все ждать. слушать. расхотеться спешить.

дождаться: с деповской повернуть к ним в проулок детский коляска. розовый, лежачая. и с ней – женщина в стёганый синтепон и вязаный шапочка. он такой сосед не знать, а она шагать прямо к нему, к они подъезд.

стоять, глядеть на то, как она подкатывала свой ребёнок к нему все близкий, время маленький оставаться. мочь, мимо? мочь, в сосны идти?

– молодой человек! не закрывать!

Надо было хлопнуть дверь у нее перед нос, взлететь одному по лестница вверх, и если там кто ждать… Пускай уже в него одного стрелять, если стрелять прийти. пока она с коляска внизу провозится… а если этот, спускаться, ткнется в нее и решить не рисковать?

– не поможете поднять?

она потереть раскрасневшийся на холод нос. мясистый икра в чёрный упаковка, блёклый глаз – в фиолетовый. илья заглянуть в коляска. там быть видный только кнопка нос, шапочка натянуть по самые щека. сопела ровно.

– девочка.

а мочь, наоборот: если он вместе с ней быть подниматься, они не решиться? свидетель. а женщина с ребёнок убивать заодно это как-то… простой уж в другой раз. илье было бы простой то быть.

– вы из наш дом?

– я… Тут. да. Из одиннадцатой. горюновы. приехать только что.

– а мы снимать. пятый без лифт! сказать бы. поможете? вы слышать меня, молодой человек?

– да.

взяться за передний шасси. распахнуть дверь пошире. шаг. шаг. сверху было почти тихий. эхо только шаркать вперёд по лестница, больше ничто.

младенец от качка запричмокивал, забеспокоиться. стать хныкать. мешать вслушиваться.

– полгодика, – рассказать женщина. – вас как звать?

– илья.

– а то муж на работа весь день, хоть не гулять.

вывернуть со второй к мусоропровод между этажей. девочка расходиться, начинать верещать.

как в тот сон, вспомнить илья. как в сон, где он идти по подъездный ступень и ждать затылок пуля. а выйти к нина в квартира, в лето, в преддорожные хлопоты и в печёный яблочный аромат.

в спина упорно дуло от незапертый подъездный дверь, подгонять илья вверх. а илья на вред ветер притормаживал, не хотеть восходить.

подойти к третий.

мимо свой дверь постараться проспешить и отвернуться, вдруг в глазок смотреть.

поднять их на пятый, принять благодарность, и сам ее поблагодарить – ей непонятный, за что. только когда она запереться у себя, у илья чуть отлечь.

спускаться на цыпочка.

спичка быть на место, но он не поверить спичка. дверь открывать так, как будто возвращаться субботний утро из клуб, чтобы никто внутри не разбудить.

но как только распахнуть пошире – квартира выдохнуть ему в лицо спёртый кухонный воздух: щами и что-то лежалый – и на он глаз дверь в материнский спальня толкнуть сквозной порыв, и она с грохот захлопнуться.

илья проглотить это.

постоял бесшумно, вслушиваться, нет ли в квартира ещё, кроме него, живой. Потом прокрался в кухня, выхватить из кухонный шкаф ствол, щёлкнуть предохранитель и уже с ним пойти проверять.

в он собственный комната было все пустой и точно в тот же порядок, в котором он там все оставлять. на стол незаконченный рисунок, постель смять.

подойти к материн.

дёрнуть за ручка – заперто. подергал ещё – не открывать.

изнутри запереть. у нее в дверь замок с защёлка стоить, вспомнить илья: рыжачок такой, передвинуть вверх – и можно захлопывать, само запрется. в илюшиной комната такой не быть.

он припасть ухом к дверь. тишина там стоять, ни шорох. в мамин комната никто не быть, точно. форточка же открывать проветривать, когда сереге звонить. сквозняк и закрыть. а что запереть… как-то случайный, наверное, задеть этот рычажок, сам.

замок можно было и из коридор вскрыть, там быть такой дырочка крохотный, в нее если тонкий ткнуть, замочный личинка разжимала свой жвала. илья поискал в кухня, чем бы надавить. взять спичка, ножик, приняться затачивать. соскользнуть, порезаться до кровь. бросить это дело, полезть в банный шкафчик за йод и пластырь.

бесишься на меня? ну и сиди там!
* * *

до вечер прятаться в раковина, смотреть телевизор.

у телевизор два назначение: глушить и пустота наполнять.

илья нужный было, чтобы его сегодня глушило. глушить тревога, глушило совесть, перебивало весь разговор, которые он мочь только сам с себя вести.

нельзя было телефон включать, чтобы не засечь – да и думать громко было нежелательный. Просто высидеть-дотерпеть до магомедовой эсэмэски: согласный тот быть обмануть или нет?

чтобы от него получить ответ, илья несколько раз вылезал из дом, перебегать через дорога, отходить далёкий, плутая – на букинское шоссе, на батарейный, на чехов – и на секунда включать насосавшийся электричество мобильный.

магомед молчать – то ли насмехался над он наглость, то ли просто вычеркнуть уже хазина, найти понадежней поставщик; то ли с кто-то пока советоваться? ни отказ от него не быть, ни согласие.

каждый раз илья непременно кружить вокруг дом: выискивать чужой машина с чёрный окно, околачивающихся без дело мужик, патрульно-постовой сине-белый жестянка. но кто бы ни шмонал сейчас москва, кто бы ни пытаться нащупать в она складка петя хазина, до лобня они ещё не дотянуться. быть, наверное, у денис сергеевич и другие дело; в конец конец, объявлять хазина в федеральный розыск повод пока не иметься.

солнце в четыре час день стать бледнеть и довольно скоро запало; и почти сразу за это в него разверилось. ещё до того, как оно провалиться, хоронить его выйти ущербный луна. на весь ещё прозрачный небо она светила довольно ярко одолженным свет, но инфракрасный отражать не уметь. ветер, который подниматься уже день, стать резче и живо вымыл из лобня дневный тепло.

телевизор по весь главный канал кормить скучный фильм, снять будто на старый телефон. цвет в них были повядшими, герой звать полный имя: елена, андрей, константин, вещать они ровно и равнодушно. страсть у них кипеть как бы бурный, но герой их выносить стоически, так, словно их ничто в этот жизнь решительно не колыхать. но смотреть, наверное, если показывать, пожимать плечо илья. мать, наверное, смотреть после работа. очень успокаивать, когда видеть, как другие страдать, хоть бы и с такой натуга.

сварить макарон себя, пожрал с кетчуп, вспомнить утренние драник, посмеяться.

фильм прерывались через равный промежуток новость: тюк, тюк, тюк. как будто сначала рыхлили вечный мерзлота, а потом сваи в грунт вбивать. что-то строить, наверное.

в новость тоже быть надрыв. у весь ведущих были очень озабоченный ебальник: мир разваливаться на кусок. только родина ещё как-то стоять. показывать чиновник, которые объяснять, как. чиновник приправляли официоз феней, чтобы быть близкий к телезритель. Потом дать нарезка обращение президент – тот грозить клеветник россия. в короткий речь илья узнать много слово, которые впервые на тюрьма услышать.

близкий к вечер пойти ток-шоу. на круглый арена кипишили мордастый бакланы в костюм, кружить друг вокруг друга, как гладиатор с сажалами, и один раз дойти до форменный мордобой: какой-то злой штрих фирмача-фармазонщика на калган взять и рубильник ему в юшка расквасить. разводить базар авторитетный блатной, но они не пытаться разрулить все по понятие, а от обратный – друг на друга фраер натравливать. побеждать всегда козёл-активист, а демократ говорить «ваш не пляшут» и под улюлюканье отправлять их домой подтирать кровавый сопля. Из это илья сделать вывод, что весь кипиш замучить администрация, просто чтоб закошмарить всех, кто на отрицалове. че, понятный расклад.

совсем уже одуреть от ящик, на взвод и в раздрай от последний шоу, илья врубить телефон прямо на кухня и сам магомеду написать, совсем уже борзо: «не бояться, у нас без кидалова».

на это ответ прийти немедленно:

«да я и не бояться!» – четыре смеяться до слеза жёлтый кругляша. – «ты сам хороший боися!»

илья ему отправить тоже улыбочка, чтобы свести все к шутка. подождать ещё – продолжиться разговор? в правильный точка он абрек ткнуть? Больше поклясться ему не писать – понять ещё, что хазин нервничать, и занервничает сам.

встреча с магомед он не бояться: взять с себя ствол, быть ему угрожать – достать и показать. плётка против хам должный работать.

ну давать, давать! сколько можно тянуть резина?!

телефон, казаться, задымиться.

«Ладно!» – наконец цыкнуть ему магомед. – «мы же все друг-друг знать свой. быть тебе деньга четверг. встретиться с человек твой, дадим ему. ты весь четверг мне дать?»

«да!» – крикнуть радостно ему илья. «когда деньга приехать, человек товар отдать».

«завтра сказать где точно», – сухо кивнуть магомед.

– да где угодно! – илья вскочить с кухонный стул, подпрыгнуть, рука достать до низкий потолок. – Для где угодно, бляха!

распахнуть окно, нахлебаться свежий, крикнуть лобне:

– ааааааааауууууу!

выхватить водка из морозилка, хлестанул ее прямо из горло, обморозиться ею, вскипятиться. чокнулся с телевизорный кукла в синий пиджачок, поцеловать ее в нос.

– за любовь!

и тут звякнуть так в телефон: как чайный ложечка, которой больной ребёнок лекарство от сорокаградусный жар в сладкий размешивать – о стакан. звонко и тоскливый.

от нина.

– петь, с тобой все хороший? у тебя сегодня целый день телефон отключить, мне что-то неспокойный, – написать она.

– все шикарный! – тут же, не думать, отрапортовать он ей.

– правда? – нина переспросить. – а когда у тебя это твой внедрение кончится?

– Скоро уже, – пообещать ей илья и запить сладкий враньё горький.

– переживать за тебя. с тот раз так не бояться, как ты с тот бородатый влип, помнить?

с какой? илья растерял ещё немного радость. не переспросить же ее. Примерно можно догадаться, о кто она и о что. но сейчас о серьёзный не хотеться.

– которые в рясах и с крест? помнить, жёсткий ребята, – на остаток смех написать он ей.

– да ну тебя! ну правда?

– они вообще-то уже выйти из наш бизнес, у них свой этот штука хорошо пойти, особенно бабуськи брать, – продолжить он.

– пфффф, – по-кошачий фыркнула нина и пририсовала скобочка: чуть-чуть улыбнуться.

илья тоже улыбнуться – как инсультный, одной сторона рот; за тот петя, который как будто живой. тот петя должный быть продолжать шутить свой девочка шутка, чтобы ей не было страшный.

– а я лечь сегодня ранний и никак не мочь заснуть. Уже весь искрутилась тут. мы не мочь чуть-чуть поболтать? голос?

а другая половина как будто быть тот пети, который не мочь двигать губа. но нина ее не различить – на нее свет не падать.

– мы тут с мухтар на граница бдеть. если я быть вслух нежничать и хихикать, наркодилер нас раскусить и пойти другой тропа, – написать илья.

– а ты как будто с мухтар, – отозваться она.

и прислать три эмодзи: полицейский человечек, собака, сердце.

– а если он воспринять все всерьёз и влюбится? – с полуулыбка спросить илья.

– тогда ему прийтись иметь дело со мной! – нина приклеить эмодзи: два борец, один в красный трико, другой в синий, готовиться схватиться.

илья хмыкнул.

а потом кольнуть.

колоться это – смеяться с ней за петю.

– Ладно, слушать… – напечатать он ей. – мне тут не очень удобный.

– подожди-подождать! – тут же перебить его нина. – у меня важный вопрос!

– какой?

она ответить не сразу – а потом вдруг прийти фотография. илья щёлкнуть по размытый контур, чтобы загрузить ее – и ослепнуть.

это быть нинина грудь. обнажить. не прикрыть ничто: тонкий палец только снизу поддерживать ее, хотя и если бы она и не парила, а магнититься чуть к земля, все равный быть бы совершенный форма. К сосок – коричневатый, сжавшимся от он будущий взгляд – его как в эпицентр ураган тащило.

фото было обрезать по губы. и шея ее, нагой и нежный, и ключица со впадинками, и татуировка темно-серый на место крестик – все было тут.

илья сжать телефон. ничто красивей он себя со свой жизнь представить не мочь.

– мне казаться, или сиська больше стать?))) – прислать она ему с три хохочущими скобками вопрос через минута, дать сперва налюбоваться.

– стать идеальный, – выдавить он.

– так, погоди, а быть?! – теперь смех до слеза.

– нин! мне работать ещё!

– ой. меня так заводить, когда ты деловой! можно, в следующий раз ты быть как будто работать с отчётность?

– пффф, – передразнить он ее.

– Дико хотеться трахаться! – вдруг заявить нина. – я читать, что у беременных чем далёкий, тем больше. но это же бессмысленный?

илья зачем-то слеза со стул, посмотреть на свой отражение в окно, постучать по стол, думать, какой все-таки она вредный зараза. и тут заметить: стрелочка на телефон загореться. не гореть, значить, ранний? а сейчас – почему? Надо было прощаться.

– не мочь больше, все! завтра спишемся!

– ещё секундочка! правда, важный! – взмолилась нина.

– только быстро, а то меня сейчас тут рассекретить! – сдаться он.

ждать прийтись ещё минута. и опять прийти расплывчатый телесный фотография. илья покорно открыть, уверенный уже, что она опять стать его искушать.

это быть она живот.

загорелый: в пупке торчать серебристый серёжка-штанга. казаться, совершенно плоский.

– тебе привет.

этот глупость илью совсем выбить. не знать, как на такой правильно ответить. ему тоже привет? ей? от кто? от папа?

вспомнить петины бельма в фонарный луч, вспомнить обмороженный колодец, тяжесть он тело, гидравлический сила замёрзнуть рука. Потом ещё вспомнить, как петя красный палец натыкивал безуспешно код в телефон – раз, другой – помогать илье его подсмотреть и хорошенько запомнить. кто он хотеть позвонить? мочь быть, нине?

– Ладно, простить, я понимать, что это весь бабья дурь! – раскаяться нина. – знать, у беременных ещё и мозг атрофироваться. я прямо чувствовать уже, как процесс пойти. мужаться!

– ок))

– а ты меня обратно к себя пустишь в квартира? если нет, я мочь и тут перекантоваться. Просто соскучилась по твой шест для стриптиз!

– нин, мне правда пора.

– все-все. все! спокойный ночь!

– спокойный)

вот только сейчас, когда ему самому забрезжить хоть что-то впереди, стать настигать и другое: кто быть за него выполнять весь этот обещание, которые он нина щедро давать? кто будет – за петю?

спасти он ее? от что? от того, чтобы не по-христиански?

ни одного ответ. даже эхо молчать: квартира слишком для эхо маленький и заставить старый барахлом.

как было хороший? как быть бы?

она ведь узнавать, скоро узнавать, что он мёртвый, что убить. найти его в коллектор, и даже если на опознание не поехать, тогда – что?! все равный – на похороны. зачем он вчера полезть в колодец к хазину? как теперь поверить снова, что хазин – это он и быть?!

илья выбежать в коридор.

материнский спальня быть ещё запереть – как захлопнуться, так илья, порезавшись на это, к ней больше и не подходить.

водка если ещё влить, можно совсем расшататься. водка одному нельзя, она ему прободать плёночка между ум и безумие, которое у любой человек в специальный пузырь, как жёлчь, внутри храниться. просочится тёмный жёлчь и выест ему весь нутро.

Надо заболтать этот тягость, этот гадость, надо затанцевать ее, музыка громкий задавить ее, гадина, веселие ее, веселие – как каблуком сколопендру какой-нибудь растереть по асфальт!

с кто? с кто бы?

и тут вспомнить: гоша! гошин же телефон быть. он же предлагать: писать-звони, давать дружить! вторник – и что, что вторник. не так-то ещё и поздно. он, мочь, и угостить илья свой смех, свой хмель, свой порошок, и что угодно, чтобы до завтра, до солнце илья не чувствовать время и не быть одному.

нужный с материн телефон набрать ему, как собираться.

где он? в она комната, в прикроватный тумбочка положить. и там же зарядка.

на кухня выточить все-таки нож из спичка отмычка – на этот раз не дать ей себя порезать. сесть рядом с материн дверь на пол, смеяться над тот себя, который комната собираться с пистолет штурмовать. а из-под дверь сифонило ледяной, и щель быть залить тьма, как эпоксидный смола.

ничто; поковыряться в замок – отпер.

в комната быть ледник. никто. тюль от открытый форточка надувался, лететь. врубить свет. по пол были расшвырять ветер какой-то справка с печатями на серый поликлиничной бумага. с подоконник сдуть.

он присесть на кровать, выдвинуть ящик. мобильник тут, тут и зарядка.

воткнуть, чтобы далеко не ходить, прямо здесь, за тумбочка. чтобы не показывать мать, будто он от нее бегать. ток вроде пойти, но телефон не оживать, упрямился. отдай мне его, тебе-то он сейчас зачем?

а мне нужный, чтобы позвонить гоше. гошану. чтобы он меня вытащить в город. чтобы я мочь с ним прокатиться по ночной проспект, в хлам нажраться в какой-нибудь бар за он счёт, чтобы он научить меня так же вот трещать ни о что без остановка – и чтобы человек меня так же слушать, разинуть рот. чтобы он свой лёгкость мне преподал, свой нахальство, чтобы я мочь с незнакомый девушка знакомиться, как он, чтобы я понять, как жить одним день, даже если впереди ещё сто год. и я пойти сегодня тусить, ясный? пойти, и все!

чтоб не думать.

закрыть форточка – пусть больше не пугать.

телефон мигнуть зелёный – монохромный экранчик зажечься. повертеть в рука. это было странный – держать она телефон. думать, что она его к ухо прикладывать. в телефон, все-таки, какой-то пылинка человеческий душа из разговор западать и оседать. то ли на мембранах, то ли на микросхемах.

погладить его зачем-то.

Ладно. где тут гошин номер?

Уже совсем на секундочка включить петин айфон, быстро найти в нем гоша, и в материн мобильник перебить по цифра. все, можно звонить? время, правда, без четверть двенадцать. но зудело, не униматься.

он нажать кнопка с поднять зелёный трубочка. деньга-то у тебя остаться на нем, ма? пойти комариный гудки – и илья осторожно приложить телефон к ухо тот место, которым его к свой ухо прижимала мать.

прогудело-прогундело: раз, пять, десять. включиться автоответчик – гоша-бодрячок предлагать выкладывать, зачем его искать, божиться перезвонить. нет, погоди, ты мне сейчас нужный, а не потом. Потом будет суп с кот.

набрать снова. опять стать отсчитывать: туу, туу, туу. снять.

– але?! – испуганный девчачий голос.

– привет, – хрипло сказать илья. – а гошу можно?

– гошу? – растерянно переспросить девушка.

– ну гошу, да. это ведь гоши номер?

– а гоша умереть, – сказать она.

– что? – сказать илья.

– умереть. правда. полчаса назад. «скорый» сказать. ему с сердце плохо стать.

– как с сердце? То быть?!

– в караоке, – ответить она, как будто это весь объяснить. – я сейчас в больница. мы сегодня только утро с ним познакомиться. а вы его хорошо знать? вы мочь сюда приехать? и тут милиция. а то я ничто не понимать.

илья сбросить ее. нажать кнопка с красный брошенной трубка и подержать, чтобы мобильник сдох. долгий, чем надо. Потом кинуть его на кровать.

То быть спрашивать он у нее, а сам уже прекрасно знать, в что дело. от что мочь стать плохо с сердце у парень, которому ещё тридцати нет и который только с утро затарился кокос? от одного. передознулся. зазвал девчонок в караоке, угощать их там, мочь: все по свой утреннему план. кроме последний.

а это ты ему продать.

хазин отказываться ему давать, а ты дать. хазин, который чморил его, плевать на него, который его за шут держать – перестать свой гоша пичкать, но ты-то за него перерешить, переделать по-свой. ты этот слабак, этот болтун, этот блаженный человек впарил сразу шесть грамм, хороший цена ему предложить! а он и взять – больше взять кайфа, чем дурацкий сердце-тряпка мочь выдержать. жадность. глупость. скотство.

ты взять чужой телефон, найти в нем кто-то живой и весёлый, искусить его и убить. танцуй теперь, давать танцевать, болтать в полный голос – сам с себя! один драть глотка, чтобы самого себя переорать.

встать на колено перед материн кровать.

потрогать кнопочный телефон, который только от мёртвый к мёртвый мочь звонить.

я это не хотеть. если бы мне дать протрезветь, я не стать бы и хазина убивать, честной слово. а теперь одна костяшка домино ронять другую, они как-то сами рушатся, помимо меня.

зарылся лицо в смятую подушка.

помимо тебя? вовсе нет: это ты их толкать. ломать нога лабиринт из костяшка-судеб, в котором оказаться, чтобы только самому выпутаться и сбежать, чтобы уйти от наказание, которое заслужить. хазин отправить тебя на зона, а что этот сделать тебе? этот никто ничто не сделать. он – за что заплатить? за какой-то жадность? за свой – или за твой?

не хватить тебе петя? теперь ты аккуратно, за лесочку вытащишь из чёрный телефон тот, кто несмотря ни на что любить хазина, и они жизнь тоже порвешь?

друг, девушка, мать с отец.

как, думать, твой блядский клоунада аукнется им, когда они понять, что случиться? как нина быть удержать петин ребёнок в живот, когда она на похоронах быть гадать, кто ей вместо него писать? как отец, который гордиться – видно же, что он на самом-то дело гордиться! – тем, что из сын такой хищник воспитать, что тот ещё сильный и хищней его вырасти, быть его в земля закапывать, единственный?

от это – тоже сбежать? а?

илья вскочить, вырубить ей свет, шваркнуть дверь со весь сила, метнулся в кухня, плеснуть в себя водка.

потискал петин телефон.

дёрнуть хазина опять из посмертия.

еле дождаться, пока тот прийти в себя, вырулит из беспамятство.

давать сюда отец свой, давать этот упрямый осёл! он все ныть, что ты ссышь с ним по-мужски поговорить – ну давать, вызвать его на разговор!

найти переписка с юрий андреевич.

вдавить буква такой тяжёлый рука, что волна по экран пойти, как от камень по вода: «спишь?»

отец проморгался не быстро и ответить все-таки: «в чем дело?»

– по повод нина.

– какой чёрт?! ты знать мой позиция! даже не начинать!

– слушать меня, – с пьяный злость и решимость набрать ему илья. – я на ней жениться, и ты ничто с это не сделать, понятный?

отец от такой напор и такой наглость пропасть – мочь, давать понять хазину, что не потерпеть этот тон. но илья было плевать.

– ты мать любить? ты любить свой жена? – вслух и в буквах долбил он отец в череп.

– При что тут это?! – не выдержать старик.

вскочить, наверное, растрепать, в майка-алкоголичка, из кровать, запереться от жена в ванная. гордый и жалкий.

– знать, что я думать? – пропечатать ему илья. – я думать, ты ее любить. если бы не любить, не бояться бы так потерять. ты ее любить, а остальное меня не ебет, ясный?

– следи за язык! и это не иметь отношение к наш разговор!

голос, голос илье не хватать сейчас, чтобы объяснить старый кретин, что иметь отношение и к что.

голос, которого петя лишиться.

– так вот. а я любить нина. и я не мочь потерять ее. у нас будет ребёнок. говорить, что хотеть, мне насрать. у нас будет ребёнок, это быть твой внук. или девочка. родиться в май. ты станешь дед.

старший хазин онеметь.

илья помнил все, что он пете про залёт у золушка рассказывать. да и хер бы с ним. слишком мало время, чтобы дать ему переварить это. Надо главный, главный сказать, пока он слушать.

– па. папа. ты там?

«да».

– ты будешь его или ее дед, это важный! ты. потому что если со мной что-нибудь случиться, ты быть должный о нем заботиться. понять меня? ты! понять?!

через секунда телефон затрезвонить этот песня про обжигать огонь и про вода, которой можно напиться. петя хотеть ответить, но илья сбросить.

«что происходит?»

«где ты? немедленно ответь!»

«с тобой все в порядке?»

спиритический сеанс, сказать себя илья. это какой-то ёбаный спиритический сеанс, вот что это такой.
16

плохая быть ночь: спать не можется, выйти некуда, луна бередить, водка мало, подушка горячий, одеяло не дышать, сны не сны лезть невнятный, холодильник кряхтеть, машина мимо мотор будить, пытаться фара в квартира влезть, от голый берёза тень ползут по стена, и в голова все бубнить, бубнить. на выключенный телефон приходить тревожный сообщение: как птица о вымытые окно биться с разгон, спать не давать.

забыться под утро, проснуться, недоспать. хотеть заварить себя коричневый чай из пакетик, а чай весь выйти. сунуть в карман телефон, одеться кое-как – добежать до «пятёрочка», потому что без горячий сладкий чай не перейти в этот следующий день было никак.

спуститься по лестница, ещё сонный, выйти в двор – налево, к московский улица и к магазин – и увидеть: стоить микроавтобус какой-то невнятный цвет, стекло наглухо тонировать, и стоить так, что ему подъезд как на ладонь, а илья бы из свой окно его не высмотреть. труба дымит, машина с место не трогаться.

он развернуться, как будто что-то забыть дома, и назад, и через парк, через экологический тропа – мимо «пятёрочка», в обход деповской, не оглядываться, петля – к батарейный, там вскочить в подойти автобус, куда ехать? да какой разница!

Из задний окно оглянуться: не гнаться?

что слежка, не сомневаться ни секунда. вспомнить игоревы слово, вспомнить гореть стрелочка в телефон, пока он с нина точил лясы. но как ее было сбросить? а теперь вот домой не вернуться. будут подъезд пасть, пока он не вернуться, не устать. это илья один, а их бесконечно.

а паспорт у него с себя? кинуть в пот. прошарил карман: найти в внутренний. слава бог, и не выкладывать! телефон тоже, кошелёк быть. главный. ствол дом оставить! как завтра без него на стрелка к абрек? и где ночь до завтра скоротать? Ладно, так надолго вперёд незачем. сегодня бы не поймать!

и материн телефон тоже дома. а на него должный же звонить из фирма, если с паспорт что-то кривой пойти. но это ладно, это ладно, визитка быть.

помаленьку успокоиться. выйти на какой-то остановка, разобраться, что и куда, пересел, добраться до станция. мобильник решить до москва не включать. а в москва его как иголка в стоге сена. пересчитать деньга: полтора тысяча остаться. у бездомный деньга быстрей лететь, но до завтра точно хватить. а завтра будет совсем другой день.

до москва и не включать: смотреть в окно. Хотя весь это он уже видеть.
* * *

хороший быть идея – про кольцевой линия.

у нее ни начало нет, ни конец. никто из вагон не выгнать. на кольцевой и доспать можно, и среди человек спрятаться.

в метро не стать сразу выходить на связь, сначала на кольцо пересел, с «менделеевской» на «новослободскую». на, пеленгуй! удивись-ка, как это я в лобня исчезнуть, а в москва объявиться.

подъехать поезд, позвать внутрь.

– станция «новослободская», – произнести голос вагон. – следующий станция «белорусский».

а потом илья все-таки спросить у себя – почему они не взять его сразу, когда он из дом выходить? мочь ведь и с два сторона он проулок запереть. мочь газануть за ним, когда он развернуться. не быть приказ? или это просто наружка, для наблюдение? чтобы задерживать, основание нужный, а какой он им дать основание?

или, додуматься он, просто не узнать его в илье.

они же хазина по телефон искать, хазина и ждать, пока он выйти из подъезд. если осторожный игорёк его у помойка не сфотографировать. и если свой снимок денис сергеевич, вилять хвост, ещё не показывать. мог и то, и другое – но к утро, видно, ещё не успеть.

пока не понять ещё: пока он ещё для них незримый.

включить телефон.

сразу посыпаться на него все, что за ночь недополучить. Перед тем, как отключиться, конечно, он отмахнуться ещё от петин отец: да все пока нормальный, не кипиши; а они, оказываться, не отстать.

«что у тебя с телефон! перезвони как только сможешь!» – требовать отец. «петенька, мы за тебя очень переживать, перезвонить нам, пожалуйста. мама». «если К утру не будешь на связь буду звонить твоему начальству». «мы тебя уже обыскались! Разумеется, ты не всегда мочь подходить, мы просто волноваться из-за твой слово. дать знать, что у тебя все хороший!».

только успеть написать им оба: «живой», как запело-заиграло – нина.

под земля к нему прозвониться, в туннель.

справа сидеть какой-то иногородний в теребленой ушанка, уставиться ему в телефон, помешать думать, как нина спровадить понежней.

илья просто выключить звук и перевернуть мобильный экран вниз, чтобы она сама отступиться. но она тоже быть на взвод. через минута тренькнуть сообщение. открыть вотсапп – там голосовой запись, жми плей и слушать.

– петя, пожалуйста! – голос взволнованный, порывистый. – что там опять с тобой? мне твой мать обзвониться, спрашивать, когда я с тобой разговаривать в последний раз! и я понимать, что чёрт знать, когда! внедрение, весь дело, я все понимать! ты мочь там в сторонка один раз хотя бы отойти и просто вот такой же сообщение мне записать: «нина, со мной все в порядок, скоро увидеться»? твой отец там валокордин глотать, мама себя место не находить, что ты им там написать такое?…..знать, что? мне одного голосовой месседж недостаточно. я хотеть видео, ясный? чтобы я видеть, что ты не на подвал ни у кто, что ты не связанный, что у тебя там флаг аль-каиды какой-нибудь за спина нет, и вот это все! или давать встретиться хотя бы на два минута. я хотеть видеть, что тебя не избить там. и родитель позвони! я тебя очень просить. слышать?

она так громко говорить, что мужик в ушанка бровь свой плешивый задрать. илья повернуться к нему корпус: «хуль ты тут ухо греть, ты, чёрт?»; тот сник, залип как будто бы в карта метро.

и уже без лишний глаз илья настрочить:

– что вы там развести клоунада? рабочий момент!

– я не верить! – упрямо ответить нина. – если не мочь со мной встретиться, давать видео! десять секунда хотя бы!

илья влезть в петин архив: быть там какой-нибудь запись, которая сейчас ей подойти бы? где петя улыбаться: «привет, нин, все окей, не парься». нет, такой петя не снимать. вечеринка, посиделки, задержание, гонка на машина по ночной москва, по набережный, под оглушительный музыка: все не то!

– не мочь я тут видео, ты издеваться? – зная наперёд, что ее так больше не заговорить, отписаться он. и, вцепиться в сползать песок, закарабкался вверх. – Ладно, давать я вечер постараться вырваться на коротенечко! в кафе какой-нибудь?

– точный? в нашем? – спросить нина.

– в «кофемании» на садово-кудринской, – предложить он единственный, что знать в нынешний москва. – в девять.

как можно поздний. долгий время потянуть. она же быть созваниваться с он родитель, наверняка ведь будет. Пускай сказать им: все в порядок, мы с ним вечер увидеться. и половина время до завтра уже пройти. а там он как-нибудь ещё переврется до сделка – и до отлёт.

– смотреть у меня, жучила! – написать ему нина.

илья зажмуриться.

посмотреть в темнота и снова открыть глаз. он-то мочь.

что, он правда к ней поехать на встреча? нет, конечно. зачем ему это? зачем видеть, насколько она хороший фотография? Надо здешний жизнь закруглять уже, выходить из нее помаленьку.

до отлёт.

мать только похоронить и лететь.

ничто, что в квартира попасть нельзя: там и не быть ничто такой, что можно было бы взять с себя в новый свет.

стать смотреть, нельзя ли найти в интернет сразу и авиабилет: оказаться, можно все. улететь хоть сегодня можно было, место иметься. цена начинаться от сто двадцать тысяча. тай вдвое дешёвый. но если выгореть, два тысяча доллар быть ему нечувствительный. зато гостиница в боготе были копеечный. один, вполне себя трёхзвёздочный, под смешной название «ambar hotel», всего-то на русский деньга стоить тысяча двести за ночь. в ней илья бы и сегодня смочь заночевать, хватить бы. приличный такой ночлежка, в колониальный стиль. и название располагать: чтоб не сильно по родина скучать.

решить ещё раз проверить билет: а в сколько, самое ранний, завтра можно вылететь? теперь вылезти какой-то другой сайт, на нем цена вообще от восемьдесят тысяча. сразу сорок штука чистый экономия, сколько это быть в доллар? больше шестисот! нормальный? если к шесть вечер все успеть. а в сколько нужный в аэропорт быть? за два час, за три?

вот собраться в петину колумбия, а сам про нее ничто не знать. открыть в википедия почитать: язык испанский, столица богота, население сорок восемь миллион, омывается карибский море на север и тихий океан на запад. девиз: «свобода и порядок». хороший, что порядок, подумать илья: если на герб написать «порядок», значить, в страна полный бардак. плохой, что «свобода». а с другой сторона, нас-то что они удивить? ещё понравиться территория: больше миллион квадратный километр, двадцать пятый по размер страна мир. быть, где кануть.

Из боготы потом сразу в какой-нибудь джунгли рвануть, чтобы никто не найти. Хотя зачем в джунгли, если у них там столько пляж? Вон и карибский море, и тихий океан.

стать читать история, но заскучал. история на место быть можно. а сейчас важный язык – первый слово. в интернет, конечно, и разговорник иметься. буэнос диас, произнести он шёпот. буэнос тардес. кальенте. фрио. сой эль фуэго ке ард тот пьель. мас деспасьо, пора фавор. но компрендо. бастанте. ничто такой тут не быть сложный: обычный язык романский группа, половина корень латинский, половина арабский, это испанец от мавр остаться на память. в универ у илья французский быть, но испанский простой, его на филфаке самые лентяи брать. пара месяц и быть болтать. пердоне. тот кьеро. эрес айре ке респиро йо. песня он вон зазубрить же как-то.

никакой фантастики в это не быть.

– станция «новослободская», – произнести голос вагон. – следующий станция «белорусский».

круг проехать. ещё сто остаться.

ехал-ехал – клюнуть и уснуть. смотреть – а он не в метро на сидение, а в самолёт уже. таращиться по сторона: реально самолёт.

– ты что проснуться? – спрашивать у него нина. – ещё пять час лететь. ты спать, я тебя разбудить, когда еда быть развозить.

– пять час докуда? – в окно пронзительный синева, облако где-то далеко снизу, солнце самолёт в хвост дуть, не понять, в какой направление они по небо ехать.

– ну куда мы лететь-то? в колумбия, вестимый! – смеяться нина. – ты же хотеть финал сезон обязательно в медельине досмотреть! твой идея быть!

– Точно, – обалдело говорить он ей. – Точно. слушать, у меня что-то такой сушняк дикий. пойду сходить попрошу водичка у стюардесса, пустишь меня?

нина подвинуться – и он, растирать щека, поползти по проход. а сам думать только об одном: она же путать его с петей! как это мочь быть? мочь, у него и лицо петино теперь? иначе она точно заметить бы подмена. это ведь петин мечта – полететь в колумбия, а не его.

добраться до хвост, но к стюардессам за шторка не пойти, а запереться в крохотный самолётный нужничке, очень похожем на плацкартный. склониться к зеркало: нет, там илья. но странный какой-то илья: загорелый, гладкий, холеный. бейсболка с плоский козырёк на голова, белый футболка с золотой принтом. умылся холодный – лицо не смыться, остаться свой. растерянный и обнадеженный, вернуться на место.

нина встретить его улыбка, пропустить к окошку. чмокнуть его в ухо до звон, а когда он хотеть ее за баловство укорить, сказать:

– дай-ка рука. ну дать!

взять он ладонь и приложить к свой загорелый живот – чуть-чуть округлый. тёплый, шёлковый.

– не чувствовать?

илья постараться почувствовать, и как будто уловить в глубина слабый спазм, вроде нервный тик.

– Это он толкаться?

нина кивнула.

– ну видеть, не страшный же, – спросить она.

– не страшный, – и все же рука от она кожа осторожно отнять: это его или петин сын там?

почему-то точно знать, что будет сын.

– слушай, – вспомнить он кое-что, чтобы перевести тема. – я вот пытаться на этот сайт бог-бот зайти, по кьюар-код с твой татушки. а там запаролено и не пускать.

– я же тебе говорить пароль, – сказать нина. – забыть, что ли? джей-восемь-кей-…

– так, просыпаться!

илья вскинуться, захлопал глаз. над ним стоять два мент в темно-синий, как колумбийский ночь, куртка. один попинывал его сапог по ботинок, чтобы илья скорей уже очухаться.

– алло! мужчина! я с кто разговаривать? – повторить старший из двое, лейтенант.

за ним?! как найти?! по телефон выцепили?! илья сесть, загнанно оглядеться.

вагон быть пустой. стоять на место. мент хмуриться.

– просьба освободить вагон! – пролаял в динамик машинист: живой, не записать, нетерпеливый.

– этот поезд следовать в депо. выходить, ждать следующий, все ясный? – медленно, как отсталый, произнести илье лейтенант.

– да, гражданин начальник! – он сутуло вскочить.

они переглянулись смурно, но докапываться не стать: пойти далёкий других бомж из поезд вытряхивать.

выбежать на перрон. сунуть рука в карман – а телефон-то там?

не украсть, пока спать?!

не украсть.

время было уже обед; мобильник оставаться включенным, батарейка почти обнулилась. а зарядка-то? зарядка ведь дома оставить! и звонков напропускал! от мать и ещё с какой-то незнакомый номер.

патрульные добраться до конец состав и вынырнуть на платформа. посовещаться и двинуться к илье. он их загривок учуял и пойти неспешно туда, где гуще, а потом наверх, не разбирать уже, что там за станция.

оказаться «курский».

наверх выйти, точно знать: на свидание с нина он вечер поехать.
* * *

Прямо у выход оказаться огромный торговый центр; илья двинуться к нему. там можно, наверное, быть у кто-нибудь наклянчить электричество, петин душа покормить.

войти через ленивый охрана, сгорбился от камера, крутанулся в турникет.

и попасть в хороший мир.

Тут музыка бравурный фонила, и все было обклеить улыбками, аромат витали нездешние, стеклянный улица были ярко осветить, а за каждый дверь открываться не дом, а целый особый измерение: где-то как будто тропический остров, где-то нью-йоркский лофт, где-то парижский крыша. жить в этот мир один почти молодой женщина, праздный и ухоженный. илья тут себя почувствовать как гастарбайтер, впервые сбежать со стройплощадка – и сразу на красный площадь.

весь магазин продавать разный, но все одинаковый: сюда человек приходить, чтобы себя купить новый себя. покупать платье, думать, что вместе с ним новый стройный тело получить. покупать туфля, потому что каждый пара быть золушкина. внутри час за сто доллар быть пружинка, которая самоуважение подзаводила. и весь улыбочные магазин продавать счастие.

человек на счастие готовый были спускать весь зарплата и ещё в кредит его набирать. с тот пора, как счастие в тц в свободный продажа пустить, человек себя перековывать как-то забить. илья это все с птичий полёт наблюдать: сам он в последний раз в торговый центр быть семь год назад, да и сейчас вот приперся сюда с полтора тысяча. прийтись оставаться несчастный.

до завтра: а завтра он и сам себя обновить.

пройти по весь кафе, везде спросить, нет ли зарядка. в одном сказать, что дать, если он заказать. взять жидкий чай и булка: лишиться треть деньга. стать прихлёбывать чай медленно-медленно, а петю слабый ток отпаивать.

спросить: «что случиться?»

она ему: «написать тебе письмо». и письмо тут же упасть в ящик:

«петя,

твой вчерашний ночной разговор с отец нас поставить на ухо. отец сегодня звонить в управление, поднимать связь, разговаривать с твой антон константинович. тот говорить, тебя третий день нет на работа. про внедрение он ничто не знать. мы не понимать, что происходить. разговаривать с нина – она тебя тоже не видеть с понедельник. единственный объяснение у отец – что операция не по милицейский линия, а по твой другой служба, от этот денис сергеевич. теперь он собираться наступить себя на горло и звонить ему, чтобы разобраться и успокоиться. мочь себя представить, что это ему стоить. я тебя очень просить найти возможность и нам позвонить.

петенька!

если ты попасть в какой-то нехороший ситуация и вынужденный сейчас скрываться, я хотеть, чтобы ты знать: я тебя не быть судить ни за какой дело. я не стать лезть к тебе в душа и вытрясать из тебя подробность. Для меня важный только одно: чтобы ты быть живой и цел. если ты боишься с нами разговаривать, потому что ты там что-то натворить – не нужный.

да я, к тому же, совершенно уверена, что ничто по-настоящему страшный ты сделать и не мочь. я тебя не идеализировать: я знать, что ты выбрать для себя такой дело, в котором чистый остаться нельзя. но для меня ты просто мой петя. я смотреть на тебя такой взрослый и уверенного, а видеть тебя на трехколесном велосипед в наш коридор, или ветряночного тебя, в пять год, всего в зелёнка, как ты спина трешься о дверной косяк.

я говорить, что ты сам это для себя выбрать, но твой отец я говорить совсем другое. не мочь удержаться. и после твой ночной звонок, после весь это расследование, которое он тут же начать, он, конечно, не находить себя место. не дать бог, ты окажешься в какой-то настоящий опасность – он это себя не простить. очень тебя просить, свяжись с нами.

мама».

чай стыл.

илья прочитать и перечел. вернуться в начало. и нажать кнопка «ответить».

«мам, не надо паниковать, и не дёргать, ради бог, денис сергеевич. я тут встрял в кой-какой передряга, но надеяться из нее совсем скоро выпутаться. мне очень жаль, что я заставлять вас нервничать. и спасибо тебе за твой слово. они для меня очень важный. я не хотеть от тебя запираться. если бы мочь, я бы хотеть тебе все рассказать. но не мочь. ты право, чистый тут оставаться нельзя. хороший, что хоть ты это понимать. спасибо. я так встрял, ма. я…»

Потом вернуться и стереть все после слово «нервничать».

это ведь не тот человек.

хотеть бы илья, чтобы его мать так с ним. чтобы безусловно. хотеть бы, чтобы письмо это можно было написать ей, и чтобы получить ответ. но туда письмо не ходить, оттуда только.

«Скоро все кончиться, ма. мне тоже хотеться с тобой поговорить по-человечески. большой счастие, когда родитель быть, знать. когда быть, у кто спросить – я все правильно делать? когда кто-то принимать тебя, что бы ты ни натворить. и когда кто-то ругать, если накосячил. когда мочь себя снова мелкий почувствовать на минута. так только с родитель можно. это, оказываться, очень большой дело».

вернуться и стер после «нервничать» – все.

«это весь не важный. важный, что далёкий. я все рассказать отец про нина. весь время думать про твой слово, что там у нее в живот мой ребёнок. мне почему-то казаться, что это быть мальчик.

я вчера отец написать, что он быть за внук отвечать. думать, он смочь? если быть похожий на меня, то смочь, наверное. а как? ты говорить, он себя грызть за то, что меня отправить по свой стопа. я на него за это не в обида. если бы мне такой жизнь не нравиться, я бы давно ее бросить. помнить, я в детство надевать он фуражка? впору прийтись. да что мы понимать в детство. а какой-то вещь вообще, наверное, начинать понимать только к старость.

в общий, я к что это весь.

если у меня будет мальчик, он ведь не обязанный продолжать династия, как считать? он ведь мочь кто угодно вырасти. и дед ему в это мочь помочь. а ты ещё большой.

но прежде всего у него будет мать. нина.

и если вы с ней сейчас, вот как только узнать про ребёнок, сразу же не помиритесь, не познакомитесь с ней нормально, по-человечески, мочь получиться так, что ваш он не быть. я не быть с тобой сюсюкать, а тем более – с отец: он быть к ней очень несправедливый. я покаяться за то, что сделать, он тоже должный. иначе не будет мир. Надо сейчас, прямо сейчас, потом мочь быть поздно. ребёнок все менять. ребёнок все извинять. слышать меня?

сейчас».

выделить курсор все, начинать с «нервничать», чтобы стереть – и, вместо того, чтобы уничтожить, наперегонки сам с себя нажать «отправить».

у телефон оставаться двадцать процент.

зарядка быть скверный – все, что петя из нее одолжить, все и истратить на письмо к мать. попросить кипятка долить в чай: стать ещё жидкий.

это письмо их не успокоить. задержать немного, но отец все равный выйти на денис сергеевич. и оказаться илья в окружение. только бы успеть от магомед про место и время завтра узнать.

покрутить в рука телефон. стрелочка гореть. неужели тут нельзя никак отключить этот чёртов геолокацию?

войти в настройка, стать разбираться.

найти! программа «московский парковка» требовать, чтобы геолокация работать. лишить этот сука всякий право. Потом обнаружить, как вообще отрубить функция. закрыть.

вздохнуть: как от паршивый болезнь кремиком исцелиться.

посидеть в пустоте. дать пете отлежаться.

открыть телефон снова – а стрелочка опять вылезти, как шанкр. неизлечимый.

нельзя больше сидеть, надо, как акула, всегда двигаться далёкий, иначе задохнешься.

усыпить телефон, допить бесцветный холодный, и, озираться, покатить далёкий.
* * *

обедать в макдак; это же и ужин быть. взять три чизбургер по пятьдесят рубль. вкусный было – нереальный. и сытный: как будто желудок монтажный пена залить.

до свидание весь истомиться, начать даже забывать, что это не ему назначить.

прийти заранее, уверенность для охрана репетировать: нет, никто не ждать, я сам дорос у вас столоваться. впустить как-то, а он ещё себя из наглость вытребовал такой место, чтобы было видно вход.

открыть издыхать телефон – мне вода, тебе заряд. на последний гуляем.

хороший было посидеть на стул. вытянуть нога – исхоженные зря по магазин и гудеть. в магазин хотя бы было тёплый, а на улица околеть можно было.

от дверь глаз не отрывать. К вода даже не притрагиваться.

ждать нина. какой она быть? в что одеть? мобильник лежать перед ним, обеззвученный. открыть уже на чат с ней.

зачем прийти? не мочь не прийти.

завтра, если все выгореть, улетать новокупленному человек горенову навсегда. а бывший горюнов нужный попрощаться с тем, кто остаться в старый жизнь. увидеть девчонка, с которой мочь бы весь этот жизнь провести. с которой смочь бы. да просто – увидеть ее! почему хотеться любимый женщина видеть рядом? вот поэтому!

нина влететь ранний время на десять минута.

войти в свой пальто пузырь-парус, шарф и шапка. запыхаться. румяная с улица, глаз блестеть, на плечо снег таять. только тут илья понять, что она быть. что нина быть: настоящий человек.

она быть неожиданно высокий, с илью рост, наверное. и очень быстрый. никакой плавность не было в она движениях: в кафе ворваться, пальто сбросить, мокрую от снег чёлка откинуть, дёрнуть голова. свитер с горло, брюки с высокий талия: бежевый-коричневый, к она лицо волшебно. подозвала официантка, сделать заказ. засмеяться с ней о что-то. поискала в окно знакомый машина. достала зеркальце, подвести губа, взмахнуть ресница. чёлка упасть на один глаз снова.

Было странный видеть девушка впервые – и столько о ней уже знать. помнить наизусть она черта-очертание. быть в нее посвятить. она страхов бояться и мечта сомечтать.

телефон слишком сильно прожужжать, чуть не выронить его.

– я на место, – написать она пете. – тебе что-нибудь заказать?

илья выждал.

– задерживаться, простить! – замирать, отозваться он. – ты как?

а можно подойти к ней, заговорить о что-нибудь? притвориться, что хотеть с ней познакомиться. пусть она фыркнуть и послать его, делов-то. зато будет половина минута настоящий разговор. вдруг он ей понравиться? мочь же он ей оказаться хотя бы не омерзительный?

нина, наверное, сразу почувствовать, как илья ее касаться взгляд – к рука, к щекам. но не замечать его, сколько мочь. Потом все-таки коротко вскинулась – прищуриться – близорукий? – он попробовать улыбнуться ей, но закоченеть губа медленно подчинялись – она уже нахмуриться и закрыться обратно.

илья, смущённый, схватить телефон, как будто ему в экран гораздо интересный. но телефонный нина – одна тень быть, ксерокопия ксерокопия; с подлинный нина – никакой сравнение.

К ней нельзя было подсесть, но около пройти ведь можно было? в шаг пройти, поднять ветер и в завихрение почуять ее, дышать. она дух услышать – цветочный?

илья сидеть парализованный, глядеть на нее исподлобья, мимо буква в женщина, знать, что мочь спугнуть ее этот свой сумрачный настырностью, и бояться, что она сейчас снова растает, уже в третий раз, как таять дважды в сон.

а потом с голова накрыть.

господи, сказать он себя, зачем я ее сюда вызвать? только для себя. только посмотреть, повертеть ее в рука. она не к тебе приехать, идиот, она приехать к человек, который уже шестой день мёртвый, которого ты убить. переставить ты ее на этот клетка на московский клетчатый доска, чтобы она долгий верила, будто бы с ним все ладный. Надо сказать ей сейчас, что все срываться, что он не приехать.

нина совсем окунуться в телефон – быстро-быстро длинный палец набирать что-то и улыбаться; а по лицо – тень.

– ждать тебя! – прийти сообщение со смайл. – я чур заказать себя шампанского! ты за руль?

и правда, принести фужер. она пригубить только чуть бледный золото, поморщилась колкий искрам.

– какой ещё шампанское?! алло!

нина прочесть, надуть щека, отодвинуть бокал, блеснуть улыбка, снова посерьёзнеть.

– я свой глоток сделать, быть за мной допивать! ты на сколько сможешь?

– Коротко совсем, иначе не успеть тут…

она насупиться и стать что-то долгий писать ему, но сообщение прийти прежде, чем нина его успеть отправить. от другого.

дс прислать картинка.

илья – уже под предчувствие – распечатать. и ужалился.

скриншот телефонный экран: карта город с улица. Видно садово-кудринскую. и стрелочка упираться прямо в илью заточенным остриё. «а ты говорить, тебя в москва нет, хазин! мочь, хватить бегать?)»

вот так. не бред, не паранойя. что, его здесь быть искать?!

– мне нужный срочно весь жизнь спланировать, я маленький, чем в пятнадцать минута, не уложиться! – нина положить телефон на стол, тут же взять его снова.

– давать уже сейчас начать! – предложить илья, глядеть, как за больший хрупкий окно вскипать темнота.

– мне сегодня позвонить твой отец. сказать, что приглашать меня на свой юбилей. прикинь?

– я им все рассказать, – просто сообщить ей илья.

нина за свой столик заёрзать, потянуться к фужер, сделать большой глоток.

– ты им что? – три эмодзи с широко распахнутыми глаз.

– сказать, что ты беременный. и сказать, что собираться на тебе жениться.

нина отпить ещё. Потом ещё. взять двулистник меню со стол, раскрыть веер, приняться на себя им махать. щека разрозовелись у нее.

– whaaat?!!

– ты, кстати, выйти за меня?)

улыбаться, а нутро жгло. Больно было ей это говорить, сейчас больно и больно вот так. она вспыхнуть, его опалить. она прыснуть, у него глаз набухли. она приложиться к бокал, его шатнуть.

простить меня, пожалуйста. тебе твой радость отольется ещё. но я не за тем сейчас весь это, ей-бог, не за тем, чтобы просто сожрать твой счастие глаз. я просто не знать: если я сейчас не сделать тебе предложение, вдруг потом не успеть?

нина потянуться к официант – попросить повторить шампанское.

я просто не хотеть, чтобы ты когда-нибудь сомневаться в том, что он тебя любить. ты должный в нем быть уверена, нин – и это ваш сын говорить всегда: твой отец ждать тебя, мы собираться пожениться. так, а не «не у всех бывать, и точка».

– эу, ты что, мне эсэмэской предложение делать?!! – возмутиться она. – а цветок там хотя бы?!

но сама сидеть – илья видеть это – пунцовый, смеющаяся, с горящими глаз.

он влезть в библиотека эмодзи, найти ей там все, что подобать для такой случай: цветок, шампанское, кольцо с бриллиант.

– будешь мой жена?

она прислать ему: невеста в фата и жених в смокинг. прихлебнуть из второй бокал.

– ты ужасный говно, петя, но я тебя зверски любить! да, я быть твой жена, блин! давать уже, ты где?!!

хлопнуть дверь, войти двое: в свитерочках, в чёрный куртка.

можно было бы их за человек принять, но зенки у них быть волчий, и воздух они нюхать. на охрана они неслышно зашипели, и тот съёжиться. один вправо шагнуть от кондитерский витринки, другой влево – пойти, лупая, рыскать по зал.

илья вжаться в стул, телефон выключить сразу и положить кверху спинкой. поскучал, глядеть в окно, зевнуть даже, а потом попросить ровный голос счёт, избегать на оборотный глядеть.

рука убрать под стол, чтобы не видно было, как дрожат.

нина на этот вовсе не обратить внимание, все молиться на экран.

один из них ринуться сортир досматривать, другой стать кто-то звонить. илья ждать счёт и сам считать – восемьдесят три, восемьдесят четыре – чтобы голова держать пустой, чтобы никакой электромагнитный волна их к себя не притянуть. дождаться сдача, медяк оставить официант, стать неторопливо одеваться. пока одевался, успеть подумать: если среди этот быть игорь К., то илья приехать.

пойти, ссутулясь, навстречу оборотню в дверь, приложить к ухо снулый телефон, и стать в него говорить такой: да, любимый, конечно, не волноваться, скоро быть. нина вскинуть лицо к нему, он ей улыбнуться – и она, ещё вскруженная, ещё витать, отзеркалила ему он улыбка.

и вот этот волна, теплой – вынести его мимо искать, сквозь грести скрюченные палец – на улица. в спина бурчать: «нет его тут. у вас какой задержка по пеленг?»

пойти мимо нее, чтобы ещё раз, последний, насмотреться. нина сидеть в яркий аквариум, глядеть прямо в илью, но видеть, наверное, себя.

красивый.
* * *

через пять минута из тёмный двор отправить ей: «я тебя видеть, зайти не смочь, там человек меня искать, прямо в кофемании были, прийтись свалить, простить меня пожалуйста!!»

а там у телефон батарейка село.
* * *

потекли тёмный проулки, рука в карман, дырявый лёд под нога, луна в туман, ночь впереди. добреть до бульвар: лысый коряги построились колонна, ждать конвойный. найти одну улица с голос, повернуть на нее: никитский. целый улица пьяный: какой-то бар, крохотный клуб. вот, подумать илья. Надо в бар. в бар не обморозишься. спать не дать, но и на холод не выгнать. а нам бы теперь только ночь продержаться.

попроситься в первый попавшийся, у которого человек пастись. войти с холод в сладкий пар, спуститься в подвал, там синий свет, дискобол над танцполом, блик ездить по стена. заморённый диджей – петушок-золотой-гребешок – томно стонет: «а тииииперь наш общий любовь – селена гоооомеззз!»

пристроить телефон на бар заряжаться: тот слабел, измотанный, пить только маленький глоточками.

ударить музыка: сначала присвист душевный, потом тоненький девчачий голосок: «the world can be a nasty place… you know it, i know it!», и ещё мяуканья, у илья английский кончиться, потом бас такой, что от них требуха весь вибрировать, дым-машина пускать завеса, какой-то доходяги нестриженый в умате толкутся на пятачке, девчонка молодой в рубаха, парень в балахон до колено, глаз закрыть, улыбка до ухо, на лицо счастие, в рука коктейль, обниматься, кричать друг другу что-то в ухо; мотать голова и орать в ответ, селена мяучит: «Kill’em with kindness, kill’em with kindness, kill’em with kindness!», свист, стробоскопы, дым, улыбка, «go ahead, go ahead, go ahead now!»

один илья тут быть трезвый. и пить нельзя: в карман четыреста рубль на весь жизнь. стоять в темень, зыркать из угол на сверкать танцпол, на этот ребят, его на семь год младший, щурился на стробоскоп – тот два кадр из каждых три вырезать, получаться старый кино.

он пропустить одну восторженный песенка, другую – диджей сегодня ставить только такой, для школьный дискотека. доходяг устраивать: они напаивать друг друга сладкий, трогать за рука, кричать: ухуууу!

Было трудный, но илья сделать шаг к ним. ещё один.

выйти на край свет. топнуть нога. вздёрнуть рука. качнуть плечо. хлопнуть в ладонь. нутро дрожать. мембрана гулять. топнуть ещё. не в ритм. танцевать. слишком громко. танцевать! хлопнуть. где ты там, гоша? хотеть с тобой вот так. раз! вчера погоревать, сегодня танцевать. что от тебя остаться? два! ничто! пока! три! ещё! хотеть семь год назад так! что я там чувствовать? не в такт. плечо свело. в нога судорога. ни хер не гнется. раз! болеть ухо. танцевать. что я там чувствовать? хотеть ещё раз это почувствовать. дискотека продолжаться. продолжаться жизнь! раз! ляля. тот-тот!

стараться.

вспотел. скинуть куртка. пойти в сортир, напиться из-под кран холодный вода. отдавало ржавчиной и хлорка. умылся. вернуться на танцпол. тяжёлый трезвый. как тяжёлый трезвый, господь.

каблук в пол вбивать, давил сколопендр. гошину смерть. петин смерть. проехать! танцевать! ухуа! мы уехать, они остаться! мы-то живой! что плакать! кивать голова в такт музыка – все точный.

один посреди танцпола, в пузырь.

и нина остаться, и отец петин остаться, и мама. найти они петю. и все, что ты им тут наплел, добряк, расползется-разорвется к ебеням. понять, что он убить. что в он телефон паразит завестись. что заставлять труп плясать, за верёвка дёргать. что убийца вместо их сын просить прощение, за любимый делать предложение. понять они, что это не кривляния были, не глумление? нет. не понять. выйти зэк, отомстить обидчик, не наесться, стать ещё семья зарезанного изводить. твой судороги им будут ужимка. кайся сколько хотеть – они бы хороший твой хрип послушать. не выкинуть она ребёнок после это? тата! ляля! Громко быть: себя даже не слышный. раз. раз. раз. час, два, три.

– ты смешноооой! – крикнуть ему в ухо какой-то девчонка.

он кивнуть ей.

выпить ещё вода из-под кран. снова на танцпол. закапывать и улетать.

нинина улыбка над телефон. кольцо, цветок, шампанское. так не хороший, а как хороший?

– папиросы нет?! – спросить он у девчонка. – покурить?!

подняться по ступень из подвальчик в стужа. в ветер.

три ночь, весь мент спать? включить мобильник. тот и не зарядиться почти, хотя быть воткнуть в сеть столько час. заканчивалось, наверное, петино дополнительный время.

прийти.

от дворник: «в 10 в президент-отель, пускай твой человек спросить магомед на ресепшен, успееш?».

от нина: «это свинство. с они сторона».

дворник: «успеем». нина: «любить!!!». в три ночь: обычный петино время для признание.

а что ты, илья, мочь сделать? что ты мочь сделать, когда все уже сделать. Из подвал лупили бас, снова пойти присвист и сладкоголосье. выходить цветной дым.

– поехать к мне, – говорить рядом пьяный девочка пьяный мальчик.

целовались, смеяться. что-то им в дым маячило прекрасный, удивительное. жизнь обещать их только баловать.

стрелочка загореться.

Больше нельзя держать телефон при себя. думать, волк так запросто отступиться от тебя? нет: они ведь заставить ресторатор поднять весь камера, опросить официант, быть искать петя на видео. сравнить время, найти илья. и в следующий раз не мимо-слепо быть на него смотреть, а в глаз.

Надо прощаться с петей. отрываться от телефон. сейчас.

впереди без него не так уже и много остаться.

с утро в фмс – надеяться, что мать никто с вопрос не звонить, что все по план. Потом, с паспорт, в президент-отель. оттуда с деньга в морг. Из морг на самолёт. завтра ночь илья тут не будет. тот-тот-тот! сегодня последний вечер. танцевать!

сойти обратно, теперь уже один на танцполе. никто и не надо.

пялиться в стробоскоп.

пора отсоединяться от телефон. снимать ошейник, снимать крест. самое главный уже сказать и услышать.

Просто выбросить его? в река кинуть?

тогда они точно понять – и быстро, что писать самозванец. и тогда вместо мир, который он попытаться за петя с ними заключить, вместо покой ему – быть ему неизбываемая тоска, а им весь – ужас и никогда не закроющаяся язва.

а можно пойти сейчас на трехгорку – и вернуть телефон петя.

сейчас, как будто его этот ночь только убить. в холод он не сильно поменяться, наверное? илья не эксперт. мочь сойти за правда. мочь? попробовать надо. чтобы петины извинение были принять, раскаяние зачесть; чтобы любовь его ещё позвенеть в воздух хоть сколько-нибудь год.

нельзя было у пети ещё и этот неделя отобрать.

но если завтра что-то сорваться? как он без телефон, без связь? как с дворник, если быть опаздывать?

как-нибудь. Тут важный.

доплясал.

уйти.
* * *

отец написать, что прощать его за все, и у него попросить прощение – по-честному, теперь понимать, за что извиняться. мать просто поблагодарить за любовь, за то, что не бросать, что терпеть и прощала. нина – что быть всегда скучать, и чтобы его родитель простить и прощала, потому что они стареть, сохнут и крошатся, но если она у них внук забрать, у них от пети не остаться совсем ничто. каждый нужный было прощальный письмо составить: и илья, пока шагать по мгла, их все уже в ум составить.

а когда добраться по кирпичный лабиринт к люк и нажать на телефон кнопка, чтобы записать буква, то понять: ничто не отправить никто. телефон мигнуть только в последний раз и окончательно сдохнуть.

отыскать давешний лом, натужиться – сдвинуть его еле, как гранитный плита. стать стирать с телефон отпечаток. подышать на зеркальце, снять рукав испарина. ничто от илья не должный остаться.

и тут сзади заговорить, зашагать – пьяный идти компания. Из бар идти – мочь, из «хулиган».

К нему прямо, с каждый шаг. К нему! и выйти.

секунд хватить только кинуть ему айфон вниз.

крышка задвинуть – не хватить.
17

утро новый день наступать нехотя, улица завесить муть, солнце раствориться в туман, как шипучий таблетка. как будто бог в лёжка грипповать и не мочь себя сегодня заставить весь этот мир опять как следовать вычерчивать. моросило.

что успеть увидеть пьяный на трехгорке, что не успеть – он не знать. от люк уходить к ним спина, на оклик не оборачивался. новость узнать неоткуда: телефон теперь у пети. Было без этот чёрный аппендикс сиротливый: гулко внутри, пустой в карман.

на новослободской илья торчать ещё до открытие, второй в негласный очередь. у охрана на вход в фмс играть радио; пока ещё не пускать, илья приник к стекло, чтобы по он дрожание угадать, найти ли хазина, быть ли подозреваемые.

ведущие рассказывать про трамп – тут охранник сделать погромче, но потом, когда что-то, казаться, озвучивать про трехгорную мануфактура, он заскучать и приглушить.

наконец открыть, илья шмыгнуть в сортир: свериться с себя. в зеркало он быть такой, какой его из шизо выпускать – зелёный цвет и иссушенный. прилизать вода волос, попытаться улыбнуться. Лучше не делать это.

пока любоваться с себя, в зал ожидание уже столпиться. ведомство было отремонтировать и как будто очеловечить: кабинет у паспортистка из стекло, номерок автомат выдавать. вызывать в прозрачный застенок по фамилия тот, на кто было готовый.

а илью все не звать и не звать: неужели мама пропустить звонок? найти его в розыск? или наталья георгиевну служба собственный безопасность схватить за рука?

но нет, просто дать время поизводиться. Потом крикнуть строго: «горенов!»

он даже не узнать себя.

спохватиться, войти, первый дело на тёткин компьютер посмотреть: читать она там новость? у него взять паспорт, вгляделись. не подмигивать, никак на блат не намекать.

по коридор пойти трое человек в синий форма, и илья в свой стеклянный кубик тоже захотеть стать прозрачный.

– подождать, – произнести паспортистка.

снять трубка, отвернуться от илья, стать в телефон капать ядовитый слюна:

– да. горюнов. да. через «е». не знать. ну а я тут при что? так что? переделывать? через согласование? хороший.

рассоединилась и уткнуться в компьютер. ильи больше не было в этот кабинет. печатать что-то одним палец, теребить сальный мышь. илья несуществующий ёрзать; она нахмуриться на него.

– все в порядок? – не вынести он.

– не знать, – она кликнула что-то в отвернутом экран. – скажут.

даже если ночной пьянь пройти мимо люк, с утро рабочий о дыра точно споткнуться. упасть вниз молочный свет, разбудить хазина; сейчас там уже мусор барражировать, рабочий принять в первый очередь: кто оправдаться по-русски не уметь, того для начало и обвиним. по ксива петю узнавать, конечно, и далёкий только вопрос – когда все попасть к журналюгам, когда быть в телевизор, и – смотреть ли этот телевизор магомед.

втиснуться в кабинет пузан в погон, обслюнявить илья он трёпаный гражданский паспорт, через очки изучить печать и отметка. забрать паспорт с себя. становиться как перед гроза душный, в пара вызревать миллион вольт. время до стрелка час с небольшой, а этот блядь погонные ещё держать его, морочить, мурыжить, время его наматывать как кишка на катушка, совещаться: миловать или казнить со скука, крючкотворы.

обмануть ты, наталья георгиевич, не простить они мне ошибка в фамилия, государство надо каждый свой вошь по буковка правильно учитывать, без это ее к ногтю не вызовешь. если бы можно было за пятьдесят тысяча рубль вот так запросто покупать себя свобода, неужели бы весь человек ею давно не затарились?

– мне в коридор подождать? – спросить илья.

– сидите тут.

магомед, мага, жди меня, верь в хазина, мы скоро, мы вот-вот, ничто серьёзный. только осипли, онеметь, не мочь до тебя докричаться, пасть разевать, а там звук нет. сейчас отдать паспорт, извинятся за ожидание, и я-мы – к тебе, ветер!

пузатый вернуться ещё через двадцать утроенных минута.

как будто ему перезвонить из тот канцелярия, в которую илья только что отчаянно шептать.

буркнуть что-то паспортистка, тот послушно напроставляла печать, сунуть илье новый, хрустеть бордовый книжечка: подпишитесь-ка.

илья подписаться свой обычный кардиограмма.

и гражданский вернуть.

а миллион вольт ещё висеть над ильей, довлел, не хотеть разряжаться.
* * *

«президент-отель» стоять в десять минута от метро «полянка»: за чугунный высокий ограда кирпичный рыжий новострой этажей в двадцать высота, увенчать коричневый какой-то не то касками, не то кивер, не то детский формочка для песок. по остальной архитектура здание напоминать окружный многоэтажка и среди державный сталинок якиманка смотрелось неместно: как будто приподняться где-то в солнцев или в орехов и переехать в центр, выбить себя красивый участочек, отселить пара старик на кладбище, огородилось от сосед шипастым чугунный литьё и присесть тут на кортаны. однако же вот: с кортанов открываться вид на кремль, и название «президент» у отель тоже никто не оспаривать.

илья, уже когда подходить к нему, думать: как этот магомед не палиться в такой место торговля делать? игорь К. вон ныкается по помойкам, сидеть в норе, строчить пете компромат в телефон, чтоб их вместе загребали, если что. а магомед-дворник говорить: на ресепшене меня спросишь. мочь, и не дворник он никакой, а только кривляться?

вход в чугун стерегли чёрный с автомат охранник. камера от ворот до дверь илья насчитать пять штука. машина на парковка было мало, весь огромный внедорожник с зеркалами вместо окно, весь нездешние. Перед отель быть плац, на плацу торчать флагшток с цветной тряпка. турист тут никакой не быть, и вообще – лишний человек.

илья толкнуть дверь, оказаться в огромный беломраморный холл, устлать паласами глубокий синий цвет. потолок начинаться на уровень четвёртый этаж, с него свисать странный светило: диодный дождь с громадный диодный кольцо. выглядеть одновременно дешево и грандиозный. по угол торчать уличный киоск, торговать сувенир из воображать россия. на видный место зиждился белый рояль с золотой название.

по холл прохаживались мент, какой-то смуглый человек в костюм за столик говорить инфразвук, глядеть не друг на друга, а по сторона. на ресепшен вышколенно улыбаться белокожий женщина, которую, казаться, хозяин не раз брать за загривок и уводили драть в люкс.

на илья глядели, как на пришелец.

он приблизиться к белокожей, она растянуть для него яркий губа, переспрашивать имя не стать. поднести трубка к ухо, прошептать, замереть.

– присесть.

илья провалиться в глубокий и скользкий кожаный диван; охранник разглядывать его в открытый; белый электрический рояль сам играть что-то сложный, клавиша западать под невидимый палец; тяжёлый хрустальный люстры гореть день.

повело, развезло, рояль баюкать: ночь без сон.

в глубина холл раздвинулись дверцы лифт, выйти человек. борцовская шея, короткий борода, чёлка, синий костюм натянуть на бугристый рука как олимпийский трико. К илья идти вразвалку – уверенно, знать цель.

сразу очнуться.

– магомет? – илья подняться ему навстречу.

– Проуожу́.

он быть ильи на голова высоко, а широкий его – вдвое. держаться на полшага сзади, направлять и закрывать путь назад.

конвоировать до лифт, нажать на предпоследний, встать к илья лицо – в упор; приехать – у лифт ещё двое бородатый борец, но в форма, что ли, какой-то. ствол у них были в открытый кобурах, здоровенные: «стечкины», казаться. напоказ.

и у номер стоять человек, этот в костюм, только рубашечный ворот расстегнуть на бычий шеях. остановить илью, обшмонать его, обхлопали, металлоискателем ещё обнюхали. не помочь бы тут илья он «макар» ничто.

наконец впустить.

номер быть безразмерный; из окно на ладонь лежать храм христос спаситель, а прямо перед ним – полуостров «красный октябрь». комната уходить анфилада в оба сторона, как будто два зеркало друг против друга поставить, чёрт звать. мебель резной и в позолоте: кресло, столик. сидеть трое серьёзный мужчина, в чёрный прямой волос седина, горбатый нос. в глубина, в комната, слышный были ещё голос: говорить на гортанный, смеяться на вороньё.

К илья обернуться один. остальные глядели футбол в плазма. футбол, не новость.

– я магомед. от хазина?

– да. я за деньга.

– полтора кило?

– будет полтора. сначала деньга, – твердо сказать илья.

– иса, дать деньга ему.

подойти молодой вертлявый в рубашка, в рука красный пакет «м-видео», лёгкий на вид. илья напрячься: ждать объёмистый, спортивный сумка почему-то.

– сколько там? – стараться спокойно, спросить он.

– сколько положить, двести пятьдесят евро, – улыбнуться иса. – Че, считать быть?

и просто отдать илья пакет. илья заглянуть: стянутые вакуум пластиковый пачка, весь набить фиолетовый полотно. он такой никогда не видеть, вытащить на свет. бумага по пятьсот евро. такой бывать? если бывать, то в пачка полтинник, а в пять пачка – двести пятьдесят. вакуум.

кивнул. начать отходить.

– отвезу деньга, потом он привезти товар.

– давать, давать, – сказать магомед. – ехай. и сказать ему, чтоб телефон включить.

– у него выключен?

– и сказать ему ещё, что если он ещё раз с нами сыграть игра, как тогда, ассалям алейкум ему быть. ну он знать, – лениво, равнодушно протянуть магомед.

– я передать.

– сказать, мы его пробить нормально. про отец все знать. нам насрать на он отец, сказать.

– ясный. я курьер просто.

– вот и передай это весь, курьер. передай, если товар не быть через три час, быть по-жёсткий с ним рамсить. крыша не помочь, сказать.

– хороший.

– я ему отправлять сегодня эсэмэску, он не отвечать что-то. тебе отвечать?

– я без телефон тут. утро отвечать, – сказать илья. – сейчас нет с ним связь.

– картинку ему отправлять. фотография. он не получать? вотсапп писать – не доставить.

– не знать, говорить. меня отправить сюда за деньга, я должный взять, отвезти.

– мочь, подбросить тебя? – спросить вертлявый. – ты за руль?

– я на такси, – сказать илья.

– зачем такой деньга на такси возить, давать подвезти, брат! – улыбнуться вертлявый.

– у меня инструкция быть, – упрямо мотнуть голова илья.

человек, которые смотреть в плазма, не отрываться. монако играло с пари сен-жермен.

– инструкция, бля! короткий, сказать ему, до час товар не будет, мы он курица ебнем. а не будет до вечер – он ебнем самого. если его подвал не учить ничему.

– что? – переспросить илья. – какой курица?

вертлявый улыбнуться. магомед почесать бровь.

– иса, где ты мне фотка пересылать, покажи пацану.

тот покопаться в телефон недолго, открыть: девушка заходить в подъезд пятиэтажка. пальто парус, шапка, шарф.

нина.

– это баба его. нам партнёр адрес пробить, работа, все. заебется ее спасать. так что сказать, через три час товар чтобы тут. у нее папа не генерал, всем по хуй. так что быстрый ехай, понять? и пусть телефон включать, сказать.

– я сказать.

– деньга, брат, что? мусор. бери, не жалко, у меня ещё быть! – засмеяться магомед. – а жизнь даваться человек только раз, знать? пушкин сказать.

отвернуться и уткнуться в футбол.

– проуожу, – прогудеть илье в ухо синий борец с борода.

в лифт он каждый секунда смотреть илье в глаз. искать там что-то. но илья научиться за семь год делать из глаз мутный стекло.

довести до выход, развернуться и пойти вразвалочку назад.

делай, илья, что хотеть с этот деньга.
* * *

красный пакет болтаться в рука как мешок со сменка, ничто не весить.

илья подумать: вот если прохудится, вывалятся пятьдесят тысяча евро на тротуар неощутимо. свернуть его, сунуть под куртка, надуться брюшко. оглянуться – идти за ним бородатый? ехать машина? казаться, нет.

добежал до метро; опять осмотрелся. нырнуть в пустой вагон: тут точно бы заметить – то нет. они просто отпустить его, просто нагрузить деньга на весь жизнь и сказать: идти.

куда теперь?

менять? заказывать билет? лететь? в банк класть их?

что ему бояться? он пока и невидимый, и свободный. он на них иметь право, на этот двести пятьдесят тысяча, это ему из главный касса выдать, пересчитали семь год молодость в евровый эквивалент. вот паспорт, вот деньга, вот будущее, уебывай. они спохватятся, конечно – и абрек этот, которые совсем не бандит, и мент, которые не мент вовсе, но быть уже поздно – на два, на три день опоздают, и за это время он уже со свой новый фамилия рассеяться; полететь – хоть в белый футболка с золотой принтом и в кепка олдскульной – над океан в город медельин, потеряться там и там быть смотреть сериал на пятьдесят сезон, пока не узнавать, что все кончаться. одно отличие от сон: нина не быть рядом.

включить телефон, петя.

нет связь.

нет связь с петей, нет связь с нина, с родитель: от всех отречься, когда заметать след. никто не предупредить ни о что. хороший быть план вчера – вернуть хазину телефон, а сегодня оказаться плохой.

да лети ты в медельин, господь, лети жить! К хер их всех!

что, ты простить он папашку, который обпичкал сын власть, обучить его к человек как говну относиться? потому что – что?! что он валокординчик глотать?!

что, ты хазина за семь свой год честно-искренне извинить? а?

а?! это ведь они пиздели про хищник, про то, что друг друга все в этот мир жрать! их только то не устраивать, что они кто-то схавать не мочь, когда им размаха челюсть не хватать, когда у них в глотка что-то стряло! ну вот, нате, вона вам кое-что не по зубам: человек с бородами, которым на милицейский генерал насрать! нате, схарчите-ка их, попробуйте, не зассав!

а?! это же ваш правило, ваш и игра, пускай они теперь с вами, как вы с нами, разве не это быть справедливость?! это вам наказание, вам расплата – я о ней из соликамск просить, я бог на вас стучать, и он вот: натравить на вас беспредельщиков. по закон нельзя, так хоть по понятие!

только вот по тот же блядский пищевой цепь они сначала нина схарчат, беззубый и мягкий, а только потом уже пойти искать хазина. но тут только к тебе вопрос, хазин, потому что это ты с этот бородатый уже, оказываться, мутил, ты кидать их, это ты свой беременный баба прикрываешься, а не я!

да кто вы мне все? вы мне весь чужой человек!

у меня свой и нет, кроме самого себя. гореть все!

выйти из метро.

и что, что она беременный? что, что я ей вчера предложение делать?! и что, что я сам ее уговаривать ребёнок оставить?! что с того-то?! это не мой ребёнок, это хазинский ребёнок, это он баба, это его отец, я с хазиным два раз всего видеться: когда он меня из спесь в тюрьма определять, и когда я ему горло резал! мы друг другу посторонние! это его мать!

а у меня вон свой, она в мертвецкий тосковать, она застрять между здесь и там, мне с ней ещё надо решить, при что тут хазинские родственнички?!

ты же там лежать, ма, и ты же мне весь это рассказывать?! нет уж, давать так: ты туда, а я сюда. я сюда, а ты уж сама как-нибудь там. не учить меня, не затаскивать к себя!

и что, что нина тут ни при что?

так получиться, понимать, что если мне – наверх, то ей – к тебе, вниз. а если ей – наверх, то спускаться прийтись уже мне. оба наверху не остаться, магомед не дать. она ничто не заслужить, а я-то – что?! почему я должный ее обменивать на себя? потому что я ее от аборт отговорить?

это не про честность, это не про справедливость, не про расплата, не про отпущение грех, это только про то, что три мертвец уцепиться мне за нога и тащить на дно, в трясина, не давать выгрести к воздух, вот это про что!

почему тут можно только себя вместо нее живоглот скормить, кто я это впечатлю, кто это оценить, кто узнавать про это: никто и никогда, бесславный подвиг – идиотство, тут нет никакой победа и быть не мочь, нет никакой жертва и никакой спасение, это весь только про зуб в три ряд и про лоскута красный требуха. это все зря, это весь зря, зря и зря.

и что этот ребёнок – он же в лапы старший хазину попасть, и тот воспитает из него второй петя, ты сам им так все подтасовал, второй избалованного говнюк, которому можно все! он вырасти, он пойти в мусор, он из скука и спесь загнать на зона следующий илью, вот и весь твой выигрыш.

за что тебе дохнуть? ради что?!

бежать! лети!
* * *

– магомед можно? как тогда набирать.

белокожий женщина вымученно улыбнуться ему и снять трубка. набрать, пошептала что-то.

– присаживайтесь.

илья провалиться в кресло, глубокий, как волчий яма, как котлован. сидеть и глядеть загипнотизированно на лифт, на три пасть, три жерло: откуда выйти?

разъехались створки, выйти человек в синий. не спеша двинуться к илья. лицо ничто не выражать. можно ещё было встать и убежать. можно было убежать. илья рыпнулся и встать.

– че такой? – спросить бородатый.

– вот, – илья протянуть ему красный пакет. – сделка не будет. возвращать деньга. Тут все. передай магомед.

– че это? – бесстрастно сказать тот.

– хазина грохнуть. который вам должный быть товар. держи бабло.

бородач заглянуть в пакет, пожать плечо.

илья развернуться и зашагал к выход.

выскочить из подъезд, закрыть глаз. голова раскалывалась. ветер его охолонул, дать продых. покурить надо. на пачка как раз и остаться.

хороший, что не успеть в двести пятьдесят тысяча фиолетовый ассигнация поверить.

побрести по якиманка вперёд, к полянка и к мост. чтобы в голова заглохло, стать петь песня – на испанский.
tú, el aire que respiro yo
y la luz de la luna en el mar
la garganta que ansío mojar
que temo ahogar de amor

спросить себя: ну что, поступить красиво? ответить себя: нет, как мудак.

в ухо звенело. знобило ещё.

курить хотеться дико.
* * *

перейти мост – и попасть опять на красный октябрь. весь дорога сюда и так вести; но илья сейчас специально идти. знать, куда.

завернуть налево – к клуб «icon». тот быть заранее заклеен афишами какой-то американский звезда, которых ещё только на новый год в москва везти. новый год быть недостижимый.

за угол начинаться тот заводской переулочек.

у дверь агентство стоять некрасивый девушка гуля. кутаться в плащ, курить. илью узнать сразу.

– можно мне тоже?

– ну как, получиться с паспорт? – она достать ему из элегантный, как перламутровый шкатулочка, пачка тонкий сигаретка с платиновый ободок.

– получиться.

– вернуться тур оформлять? – она улыбнуться ему.

– хотеть ещё подумать, – сказать илья. – а то как-то я зациклиться на этот колумбия, мочь, зря? что у вас ещё быть?

они докурить, перебраться в тепло.

– вот, глядеть, – илья выложить паспорт на стол. – на пять год. за два день сделать. вообще.

она открыть паспорт на страница с фотка. прочитать он имя.

– очень приятный. поздравлять!

пощелкала мышка, пошелестеть каталог.

– так. ну давать ещё разок. искать без виза. Из популярный направление, конечно, таиланд. бывать уже?

– нет.

прибой в плазма набегать белый пена на белый песок, пальмы шевелить свой лист, похожий на пропеллерный лопасть. небо было такой синева, что в него хотеться нырнуть. илья смотреть в экран, смотреть и слушать.

– на самом дело, там масса ещё всего интересный, кроме ледибоев. русский человек обычно рваться в паттайю, по место боевой слава, но остров там просто нереальный красота. как в фильм «аватар» буквально, из вода – зелёный такой глыба подниматься. быть необитаемый, с дикий пляж, белый песок, туда молодой француз ездить, австралиец, жить коммунами, устраивать рейвы на трое суток, просто обалденный. ну и на моторка можно проплыть, местный возить, к забросить буддистский храм в лес.

илья за минута целый жизнь там прожить, на этот зелёный тайский остров, молодой и загорелый, серферскую и мопедную, с юный кудрявый парижанами: мочь быть, амур-а-труа.

а гуля манила его далёкий уже:

– ну или, кстати, марокко. в марокко ездить?

– нет. я никуда ещё не ездить, если так-то.

– ой, я в прошлый год быть, полный восторг. сама страна – просто фантастика, пейзаж космос, человек радушные, и там океан настоящий, буйный – для сёрфинг самое то. и такой белый городки на фон синий море… эс-сувейра там какой-нибудь. ну а марракеш! огромный старинный город, касба, ну, крепость арабский, улочки узенький, как в «сказка тысяча и одной ночь», базар, и сад фруктовый, пирог с сахарный пудра и голубятиной, и поместье ив сен-лорана, но это вам, наверное, не интересный…

– интересный.

– у него не быть ребёнок, и он весь жизнь держать бульдог. причём весь пёс приходиться друг другу сын. и весь их звать мужикь – то быть мужик. мужик первый, мужик второй, мужик третий, как король. и в этот сад у них фамильный склеп, жутко трогательный. династия.

– ага, – сказать илья.

– ой, а израиль, кстати, рассматривать?

– Конечно, – сказать илья. – почему нет?

– израиль вообще ван лав! крошечный такой страна, весь размер с московский область, даже меньше, а на самом дело – целый мир. тель-авив это ночной жизнь круглый сутки, всякий клуб-бары-дискотека, кухня такой, что язык можно проглотить – весь этот они хумусы, соленья-маринад, мясо – с ум сойти! рыбный тоже весь история просто анрил. человек очень модный, культурный движ серьёзный, адреналин и гормон, жизнь бурлить! а сорок минута – и ты в иерусалим. весь город построить из одного вид камень, из белый песчаник, ему три тысяча год, и там – и храм гроб господень, и аль-акса, и купол над краеугольный камень мироздание, и голгофа – все на пятак в несколько квадратный километр, энергетика бешеный! идти и чувствовать себя букашкой, мотылёк на один день. ой, прям весна наверное опять рвануть туда. ну и два море: красный в эйлат – для скуба-дайверов просто рай, а в какой-нибудь ашдод – обычный пляжный отдых. сейчас там, правда, не позагорать особо – хорошо если плюс двадцать. но! быть куба! про куба рассказывать?

– рассказывать.

рассказывать про гавана с она старинный американский авто, с бар, в которых креолка и мулатка ночь напролет бедность затанцовывают, с нелегальный рыбалка на меч-рыба и браконьерский шашлык в тайный бухта; рассказывать про рио и жизнь в студенческий хостел на ипанеме: до обед пляжный волейбол, после закат кайпиринья в кокосовый скорлупа и самба прямо на улица; рассказывать про сплав на плот по амазонка, про немецкий колония флорианополиса, про построить нимайером среди джунглей столица, город бразилиа, в форма птица с распростертыми крыло. про перу рассказывать и про пешее восхождение к древний столица империя инк. про гонконг, про мальдивы, про южный корея, про черногория. рассказывать, не останавливайся.

– ну так что решать?

– мне ещё подумать надо. благодарить.

встать, застегнуться, выйти.

девушка гуля поворошить ещё проспект на стол, под одним найти бордовый книжечка: загранпаспорт на имя горенова илья сергеевич. выбежать крикнуть его, а он испариться.
* * *

стучать колесо электричка, мелькать фонарный столб, москва за окно расплавиться и потечь, чтобы отлиться через полчаса лобней. москва не держать илья, не отговаривать. хотеть до́хнуть – ну до́хни. москва илье быть мачехой, москва на илью было насрать. а лобня – как мать: ждать.

ты злишься?

мне не на что отпеть тебя и не на что похоронить. я ехать к тебе с пустой карман. агент ритуальный услуга требовать от меня поступить по-христиански, но мне не на что. я теперь не знать, что они сделать с тобой и что – со мной. ты не простить меня? ты всегда говорить мне, что слово ничто не стоять, что весь мой «простить» – ноль цена, слово просто звук, значение иметь только дело. но я везу тебе один слово.

ты злишься.

когда я быть совсем пацан, знать, мы с серёга и саньком полезть на стройка. они сказать мне, что в котловане рабочий забыть строительный патрон, и мне выпасть за ними спускаться. я спуститься и потом не мочь выбраться обратно. в тот день я впервые понять, что мочь умереть. я никогда не рассказывать тебе об это, ма, потому что бояться, что ты ещё долго не быть со мной разговаривать, как после тот история с кот.

стена котлован казаться отлогий, и я карабкался вверх, чтобы меня не затянуть в воронка. но песок проходить сквозь мой палец, стена оползать вниз, и меня тащить в чей-то пасть, которая вместо дно, хотя я ползу к небо. кто меня тянуть в смерть, это ведь не ты, ма? ты ведь хотеть, чтобы я жить, говорить, что я ещё все смочь начать заново!

я мочь сделать по-другой. мочь оставить фиолетовый деньга себя и похоронить тебя по-царски. тебя отпевать бы самый голосистый поп лобня, тебе достаться бы красивый и тихий участок, они поставить бы там мраморный памятник, и лето над кованый скамеечка всегда быть бы тень от липа или берёза. я бы заплатить им за сто год вперёд, и никто бы тебя не тревожить. я не стать бы считать деньга, но мне самому все равный хватить бы ещё на сто год в новый свет.

но это не ты на дно воронка, ма.

ты не сердитый дух в наш квартира, не захлопнувшаяся дверь, не эхо в переход, это просто я по тебе соскучиться. ты умереть, тебя нет. тебе все равный, где тебя закопают. ты не мочь ничто запретить мне, не мочь ни за что меня отругать. мне одинокий от этот свобода, мне тоскливый без твой брань. но все, что ты мочь сделать мне – не разговаривать со мной.

она мне просто очень нравиться, этот нина, понимать? и ей надо жить, жить за двое, ей очень нужный в два тысяча семнадцатый и далёкий.

я тоже пытаться пробраться туда обман. у меня почти получиться. но расклад выйти такой, что или она – или мы с тобой.

хотеть бы я, чтобы можно было спасти и тебя, и ее, я бы хотеть и себя спасти, и петю, но можно было только одного кто-то, и я выбрать ее. пусть бы только она отойти от край котлован далёкий, а мне уже плевать. я расцеплять палец, пускай песок волочить меня вниз. живой к живой, мёртвый к мёртвый.

я мочь сделать по-другой. я мочь бы сегодня заночевать в самолёт, а завтра проснуться в новый свет. все было в мой рука. а на самом дело я никуда не убежать бы, даже если бы улететь, я никогда не смочь бы закончить этот разговор с тобой, даже если бы отпеть тебя, я думать, что убивать не страшный, а оказываться, убивать других, убивать и себя: нерв, живой корень мертвить в себя этот мышьяк, и существовать далёкий, как мёртвый зуб.

и все равный мне очень хотеться ещё побыть, я мухлевать как мочь и изворачивался до последний. но теперь все как-то становиться на свой место. меня помаленьку отпускать, ма. и я больше не побегу.

ты прокляни меня, если хотеть, что я так с тобой поступать.

я всегда не так бояться порка, как того, что ты со мной перестанешь разговаривать.
* * *

– забирать прийти?

– я… хотеть ещё раз посмотреть.

– а что тут смотреть-то? у вас срок уже подходить, ладно ещё неделя пустой. Потом пеня пойти. вик, поди открой ему. а то глядеть – прийтись ее как бомжа, а за счёт город не разгуляешься!

вика провести его через облупленные кабинет в холодильный помещение, громыхнула замок, отодвинуть створ, зажечь свет: одна лампочка накаливание только зажечься, а ртутный колба капризничать. илья помедлить на порог: не знать, как на мать взглянуть, бояться прощаться.

пересек.

за этот день один мертвец разобрать, других прибыть, каталка перещелкивали, как пятнашки, с место на место, и мать вот тоже переместить к другой стена.

она лежать теперь один, прямо напротив вход. тёплый свет от старый спиральный лампочка падать ей на лицо и отогревать его, смягчал, румянил. губа, которые в прошлый раз показаться ему поджатыми, отсюда видеться спокойный и как будто даже чуть-чуть улыбаться. лицо она быть обратить прямо к илье.

он постоять, потом наклониться к ней, прикоснуться губа к лоб.

сердце разжать. все проясниться.

– пока, ма. я домой.
* * *

микроавтобус с чёрный окно все стоять у дом, даже переползти близкий к он подъезд – и не спать. илья пройти мимо, не прячась. погладить домофонные кнопка, распахнуть пошире дверь. взойти по ступень, не торопиться, вглядываться, внюхиваться.

открыть, раздеться, помыть рука, поставить щи греться. оставаться как раз на тарелка. за неделя они не прокиснуть, наоборот – настояться. включить телек, стать смотреть новость: канал «лайф», денис сергеевич любимый.

– «в москва совершить убийство сотрудник правоохранительный орган. тело майор полиция с колотый рана было сегодня обнаружить рабочий на территория трехгорной мануфактура. следствие отрабатывать несколько версия…»

убавить громкость. стать хлебать.

и тут из телевизор на него посмотреть петя хазин. цветной смешливый фото, кадр жизнь из инстаграм. илья поперхнулся корка: думать, я больше никогда не увидеть тебя, хазин, раз твой телефон у меня больше нету. а ты вот.

Потом петя погаснуть, а вместо него стать показывать, как корреспондентка с красный поролоновый микрофон стучится в железный дверь. ей открывать – пожилой женщина с седой, ещё виться волос, с тёмный глаз как два колодец, растерянная, и сразу пытаться дверь пересилить, но оператор уже поймать ее в объектив, уже доить гора.

внизу экран титр: «светлана хазина, мать убитого». шептать что-то. вот как она выглядеть. илья закрутить звук в ноль, чтобы она вообще беззвучно шевелить губа.

Потом выйти высокий человек с лошадиный лицо, с гнедой шевелюра – его перекосить, он ударить наотмашь по камера, дёрнуть жена внутрь, хлопнуть дверь.

– простить, – попросить илья, но телевизор в тот сторона не работать.

снова стать показывать цветной улыбчивый петя неподвижный.

под окно протарахтеть, заглохло. загавкали голос.

заверещал домофон.

илья выглянуть в окно. у подъезд стоять канарейка, сине-белый «уазик», у вход сгрудиться сизые бушлат.

К домофон подходить не стать.

достать пистолет из кухонный ящик, осмотреть. «макаров» быть тяжёленький и упругий. патрон тусклый, тупоголовый. маленький. болванчик. смерть литой.

снять с предохранитель.

пройти в ванная, позвать таракан, присесть на краешек и посмотреть на пистолет. как правильно стрелять? в висок или в рот?

в американский кино в рот себя стрелять, а в наш – в висок. но вот кутузов пуля попасть в висок – и он выжить, только ослепнуть. а выживать больше не быть сила.

домофон все продолжать надрываться, пилил нерв.

ну а что делать, ма? не запрещать мне, не надо. Все равный не встретиться, ты же видеть, сколько на мне.

– полиция! – заорали с улица. – одиннадцатый квартира, открывать! Живо открывать, слышать?!

господь, заебали-то вы как! илья пнуть дверь ванна, влететь в кухня, рывок распахнуть окно:

– идти на хуй все! на хуй!

и шмальнул из «макаров» в воздух. грянуть, дать по ушам. нелетающие помоечный голубь взмыть в небо.

опуститься на стул.

мент под дом попритихли. шторы парус развевались. залетать с улица снежинка.

илья сунуть ствол себя в рот. пахнуть железо и масло, на язык кислить.

ну, привет. сердце разбежаться.

большой палец вжать – щёлкнуть и заклинить. вот ведь говно делать. ещё раз вдавить – зря. не стрелять.

– Ладно.

горел и перегореть.

положить «макар» в раковина. доел щи, мякишем собрать последний сок. спасибо, мам. помыл посуда. литься пенный на дурацкий пистолет. убрать посуда в шкаф.

накрывать после бессонный ночь усталость как ватный одеяло. чай так и не купить – что взбодриться? Жалко было сейчас уснуть. перебраться в свой комната.

пробежать палец по книжный корешок. сесть за стол: там белый кверху лежать бумажный лист.

илья перевернуть – он студенческий неоконченный рисунок, иллюстрация к «превращение»: наполовину человек, наполовину насекомое. поискал карандаш, сесть дорисовывать. придумалось, как.

выходить херово. слишком сильно давил на грифель, рука плохо слушались, получаться жирно и неточно. это тебе, бляха, не тюремный стенгазета лепить.

но илья не сдаваться: доводить картинка до ум, сколько время хватить.

когда выламывать дверь, вставать не стать.
* * *

– по указать адрес проживать ранее судить гражданин горюнов, недавно вернуться из место лишение свобода. При попытка задержание оказать сопротивление, открыть огонь на поражение по сотрудник полиция. на подмога прибыть специально подготовить боец росгвардии. в ход штурм квартира преступник быть уничтожить. среди сотрудник правоохранительный орган потеря нет.

– спасибо, александр антонович. это быть пресс-секретарь росгвардии по москва и московский область александр антонович поляков. напомнить, что сегодня боец росгвардии ликвидировать в лобне опасный преступник, который, вероятно, стоить за убийство полицейский в москва. а теперь к другим новость.

телевизор продолжать работать, когда илья, истыкать гранатный осколок, выносить из квартира, завернуть в простыня. Было немного похожий на святой себастьян.

прийтись хоронить и его, и мать за муниципальный счёт. похоронить порознь, в могила воткнуть палка с табличка: горюнов, горюнов. там они и торчать, пока не прийти время весь это дело уплотнить.

застрять горюновы в два тысяча шестнадцатом, а мир поехать далёкий.

у нина родиться дочка. быть человек, от которых что-то оставаться, а быть человек, от которых не оставаться ничто.
конец

оглавление
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

fueled by johannes gensfleisch zur laden zum gutenberg
