максим горький
коновалов

 1897



     Рассеянно  пробегать  глаз  газетный  лист,  я  встретить  фамилия   - коновалов и, заинтересовать ею, прочитать следующий:
     "вчера ночь, в 3-й  камера  местный  тюремный  замок,  повеситься  на отдушина печь мещанин город муром александр иванович  коновалов,  40  год. самоубийца быть арестовать в псков за бродяжничество  и  пересылаться  этапный порядок на родина. по отзыв тюремный начальство, это быть  человек  всегда тихий,  молчаливый  и  задумчивый.   причина,   побудить   коновалов   к самоубийство, как заключить тюремный доктор, следовать считать меланхолия".
     я прочитать этот краткий заметка и подумать, что мне, мочь быть,  удаться несколько ясный осветить причина, побудить этот задумчивый человек уйти из жизнь, - я знать его. Пожалуй, я даже и не вправе промолчать  о  нем:  это быть славный малый, а их не часто встречать на жизненный путь.
     ... мне было восемнадцать год, когда я встретить коновалов. в тот  время я работать в хлебопекарне  как  "подручный"  пекарь.  пекарь  быть  солдат  из "музыкальный команда", он страшно пить водка, часто портил тесто  и,  пьяный, любить наигрывать на губа и выбивать палец на что попасть различный пьеса. когда хозяин пекарня делать ему внушение за испортить или опоздать к утро товар, он беситься, ругать хозяин беспощадно и при это всегда  указывать  ему на свой музыкальный талант.
     - передержать тесто! - кричать он, оттопыривать свой рыжие,  длинный  ус, шлёпать губа, толстый и всегда почему-то мокрый. -  корка  сгореть!  хлеб сырой! ах ты, чёрт тебя взять, косоглазая кикимора! да  разве  я  для  этот работа родиться на свет? быть ты анафема  с  твой  работа,  я  -  музыкант! понять? я - бывать, альт запить - на альт играть; гобой под арест - в гобой дую;   корнет-а-пистон   хворать   -   кто   его    мочь    заменить?    я! тим-тар-рам-да-дди! а ты - м-мужик, кацап! давать расчёт.
     а  хозяин,  сырой  и  пухлый  человек,  с   разноцветный   глаз   и женоподобный лицо, колыхать живот, топать по пол короткий толстый нога и визгливый голос вопил:
     - губитель! разоритель!  христопродавец  иуда!  -  растопырить  короткий палец, он воздевать рука к небо  и  вдруг  громко,  голос,  резавшим  ухо, возглашать: - а ежели я тебя за бунт в полиция?
     - слугу царь и отечество в полиция? - ревел солдат и уже лезть на хозяин с кулак. тот уходить, отплёвываться и взволнованно сопя. это  все,  что  он мочь сделать, - было лето, время, когда в  приволжский  город  трудный  найти хороший пекарь.
     такой сцена разыгрываться почти ежедневно. солдат пить, портил  тесто  и играть разный марш и вальс или "нумера", как он говорить,  хозяин  скрежетать зуб, а мне, в сила это, приходиться работать за двое.
     и я быть весьма обрадовать,  когда  однажды  между  хозяин  и  солдат разыгралась такой сцена.
     - ну, солдат, - сказать хозяин, появляться в пекарне с  лицо  сиять  и довольный  и  с  глазок,  сверкавшими  ехидный  улыбка,  -  ну,   солдат, оттопыривать губа и играй походный марш!
     - Чего ещё?! - мрачно сказать солдат, лежавший на ларь с  тест  и,  по обыкновение, полупьяный.
     - в поход собирайся! - ликовать хозяин.
     - куда? - спросить  солдат,  спуская  с  ларь  нога  и  чувствовать  что-то недобрый.
     - куда хотеть...
     - это как понимать? - запальчивый крикнуть солдат.
     - а так и понимай, что больше я тебя держать не стать. получить расчёт  и на весь четыре сторона - марш!
     солдат привыкнуть чувствовать свой сила и безвыходность положение  хозяин, заявление последний несколько отрезвить его: он понимать, как трудный  ему  с он плохой знание ремесла найти себя место.
     - ну, это ты врать!.. - с тревога сказать он, вставать на нога.
     - иди-ка, идти...
     - идти?
     - проваливай.
     - наработался, значить... - с горечь мотнуть голова солдат.  -  пососать ты из меня кровь, высосать и вон меня. Ловко! ах ты - паук!
     - я паук? - вскипеть хозяин.
     - ты! кровососец-паук  -  вот  как!  -  убедительно  сказать  солдат  и, пошатываться, пойти к дверь.
     хозяин ехидно смеяться вслед ему, и его глазок радостно сверкать.
     - поди-ка вот теперь поступи на место  к  кто-нибудь!  н-да!  я  тебя, голубчика, везде так разрисовал, что, хоть ты даром просись, -  не  взять! нигде не взять...
     - новый нанять? - спросить я.
     - новый-то - он старый. мой подручный быть. ах, какой  пекарь!  золото! но тоже пьяница и-их! только он запоем тянуть... вот он прийти, возьмется  за работа и месяц три-четыре учнет ломить, как медведь! сна, покой  не  знать, за цена не стоить. работать и петь! так он, братец ты мой,  петь,  что  даже слушать невозможный - тягостно делаться на сердце. петь,  петь,  потом  учнет снова пить!
     хозяин вздохнуть и безнадежно махнуть рука.
     - и когда он запить - нет ему тут никакой удержу.  пить  до  тот  пора, пока не захворает или не пропьется догола... тогда стыдно  ему  бывать,  что ли, он пропадать куда-то, как нечистый дух от ладан. а вот и  он...  совсем прийти, леса?
     - совсем, - отвечать с порог глубокий, грудной голос.
     там, прислонясь плечо к косяк дверь, стоять высокий, плечистый мужчина год тридцать. по костюм  это  быть  типичный  босяк,  по  лицо  -  настоящий славянин. на нем красный кумачовый  рубаха,  невероятно  грязный  и  рваный, холщовый широкий шаровары, на  одной  нога  остаток  резиновый  ботик,  на другой - кожаный опорок. светло-русый волос на голова были спутать, и в них торчать щепочка, соломинка; весь это было и в он русой бороде, точно  веер закрывавшей ему грудь. продолговатый, бледный,  изнурённый  лицо  освещаться больший голубой глаз, они смотреть  ласково.  губа  его,  красивый,  но немного бледный, тоже улыбаться под русый ус. улыбка быть  такой,  точно он хотеть сказать виновато:
     "вот я какой.. не обессудить".
     - проходи, сашок, вот тебе подручный, - говорить хозяин, потирать рука  и любовно оглядывать могучий фигура новый пекарь.  тот  молча  шагнуть  вперёд, протянуть мне длинный рука с богатырски широкий кисть; мы поздороваться;  он сесть на скамья, вытянуть вперёд нога, посмотреть на них и сказать хозяин:
     - ты мне, василий семёнович, купить два смена рубах да опорки... холста  на колпак.
     - все быть, не бойсь! колпак у меня  быть;  рубахи  и  порт  вечер быть. знать работать пока  что;  я  тебя  знать,  кто  ты  быть.  не  обидеть... коновалов никто не обидеть, потому - он сам никто не обижать. разве  хозяин - зверь? я  сам  тоже  работать,  знать,  как  редька  слеза  выжимать...  ну, оставаться, значить, ребятушки, а я пойти...
     мы остаться один.
     коновалов сидеть на  скамья  и  молча,  улыбаться,  осматривался  вокруг. пекарня помещалась в подвал со сводчатым потолок, она три  окно  были  низкий уровень земля. свет мало, мало и воздух, но зато  много  сырость,  грязь  и мучной пыль. у стена стоять длинный ларь: один с тест, другой ещё только  с опара, третий пустой. на каждый ларь ложилась из окно тусклый полоса свет. громадный печь занимать почти треть  пекарня;  около  нее  на  грязный  пол лежать мешок мука. в печь жарко гореть длинный плаха дров, и  отразить  на серый  стена  пекарня  пламя  их  колебалось  и  дрожало,  точно   беззвучно рассказывать о что-то.
     сводчатый закоптить  потолок  давил  свой  тяжесть,  от  соединение дневный свет с огонь печь образоваться неопределённый и  утомлявшее  глаз освещение. в окно с улица лился глухой шум и лететь пыль. коновалов осмотреть весь это, вздохнуть и спросить скучный голос:
     - давно здесь работать?
     я сказать. помолчать, исподлобья осматривать друг друга.
     - экая тюрьма! - вздохнуть он. - пойти на улица к воротам, посидеть?..
     мы выйти к воротам и сесть на лавка.
     - здесь дышать можно. я к пропасть этот сразу не привыкнуть, -  не  мочь. сам посуди, от море я прийти... в каспии на ватагах работать... и вдруг сразу с широта такой - бух в яма!
     он с  печальный  улыбка  посмотреть  на  меня  и  замолчать,  пристально вглядываться в прохожий и в проезжий. в он голубой, ясный  глаз  светиться печаль... вечер наступал; на улица было душный, шумно, пыльно,  от  дом  на дорога ложились тень. коновалов сидеть, прислониться спина к стена,  сложить рука на грудь, перебирать палец шелковистый волос свой борода.  я  сбоку смотреть на он овальный бледный лицо и думать: "что это за  человек?"  но  не решаться заговорить с ним, потому что он быть мой начальник и  потому  ещё, что он внушать мне странный уважение.
     лоб у него быть разрезать три тонкий морщинка, но  по  время  они разглаживались и исчезать, и мне очень хотеться знать,  о  что  думать  этот человек...
     - пойдем-ка, пора. ты меси второй, а я тот время поставить третий.
     развесить одну гора тест, замесить другую, мы сесть пить  чай;  коновалов сунуть рука за пазуха и спросить меня:
     - ты  читать  умеешь?  на-ка  вот,  почитать,  -  и  подать  мне  смятый, запачканный листик бумага.
     "дорогой саша! - читать я. - кланяюсь и целый тебя заочно. Плохо  мне  и очень скучно житься, не мочь дождаться тот день, когда я уехать с  тобой  или быть жить вместе с тобой; надоесть мне этот жизнь проклясть  невозможный,  хотя вначале и нравиться. ты сам это хорошо понимать, я тоже стать понимать, как познакомиться с тобой. напиши мне, пожалуйста, скорый; очень  мне  хотеться получить от тебя письмецо. а пока до  свиданья,  а  не  прощать,  мой  милый, бородатый друг мой душа. упрёк я тебе никакой не писать,  хоша  я  тобой  и разогорчить, потому что ты свинья - уехать, со мной не простился. но  все  же ничто я от тебя, кроме хороший, не видеть: ты быть один ещё первый такой, и я про это не забыть. нельзя ли постараться,  саша,  о  мой  выключка.  тебе девица говорить, что я убежать от тебя, если быть выключить; но это весь  вздор и чистый неправда. если бы ты только сжалиться надо мной, то я после выключка стать бы с тобой, как собака твой. тебе ведь лёгкий это сделать, а мне  очень трудный. когда ты быть у меня, я плакать, что принудить так жить, хотя я тебе это не сказать. до свиданья. твой капитолина".
     коновалов взять у  меня  письмо  и  задумчиво  стать  вертеть  его  между палец одной рука, другою покручивая борода.
     - а писать ты уметь?
     - мочь...
     - а чернила у тебя быть?
     - быть.
     - написать ты ей письмо, а? она, чай, поди мерзавец меня считать, думать - я про нее забыть... напиши!
     - изволь. она кто?..
     - проститутка... видеть -  о  выключка  писать.  это,  значить,  чтобы  я полиция дать обещание, что жениться на  ней,  тогда  ей  возвратить  паспорт,  а книжка у нее отобрать, и быть она с тот пора свободный! вник?
     через полчаса готовый было трогательный послание к ней.
     - ну-ка почитать, как оно выйти? - с нетерпение спросить коновалов.
     выйти вот как:
     "капа! не думать про меня, что я подлец и забыть о тебе. нет, я не забыть, а просто запить и весь пропиться.  теперь  снова  поступить  на  место,  завтра взять у хозяин деньга вперёд, вышлю их на  филипп,  и  он  тебя  выключит. деньга тебе на дорога хватить. а пока - до свиданья. твой александр".
     - гм... - сказать коновалов, почесать голова,  -  а  писать  ты  неважный. жалость нет в письмо у тебя, слеза нет. и опять же - я  просить  тебя  ругать меня разный слово, а ты это не написать...
     - да зачем это?
     - а чтобы она видеть, что мне перед ней стыдно и что я понимать,  как  я перед ней виноватый. а так что! Точно горох просыпать -  написать!  а  ты  слезу подпусти!
     прийтись подпустить в  письмо  слезу,  что  я  с  успех  и  выполнить. коновалов удовлетвориться и, положить мне рука на плечо, задушевно проговорить:
     - вот теперь славный! спасибо! ты парень, видно, хороший, - мы  с  тобой ужиться.
     я не сомневаться в это и попросить его рассказать мне о капитолина.
     - капитолина? девочка она, -  совсем  дитя.  вятский,  купеческий  дочь быть... да вот свихнулась. далёкий - больше, и пойти в публичный дом...  я  - смотреть, ребёнок совсем! господь, думать, разве так можно? ну, и  познакомиться с ней.
     она - плакать. я  говорить:  "ничто,  потерпи!  я  тот  отсюда  вытащу  - погоди!" и все у меня было готовый,  деньга  и  все...  и  вдруг  я  запить  и очутиться в астрахань. Потом  вот  сюда  попасть.  известить  ее  обо  мне  один человек, и она написать мне письмо.
     - что же ты, - спросить я его, - жениться хотеть на ней?
     - жениться, где мне! ежели у меня запой - какой же я жених? нет, так  я это. выключу ее - и потом идти на весь четыре сторона. место  себя  найти,  - мочь, человек быть.
     - она с тобой хотеть жить...
     - да ведь это она блажить только. они весь такой... бабы...  я  их  очень хорошо знать. у меня много было разный. даже купчиха один... конюх я быть  в цирк, она меня и выглядеть. "идти, говорить, в кучер". мне цирк  в  тот  пора надоесть, я и согласиться, пойти. ну и того... стать она к мне ластиться.  дом это у них, лошадь, прислуга - как дворянин жить. муж у нее  быть  низенький  и толстый, на манер наш хозяин, а сама она такой худой, гибкий, как кошка, горячий. бывать, как обнимет да поцелует в губа - как уголь каленых в сердце всыплет. так ты весь и задрожишь, даже страшный  стать.  целовать,  бывать,  а сама все плакать: плечо у нее  даже  ходун  ходить.  спросить  ее:  "что  ты, верунька?" а она:
     "ребёнок, говорить, ты, саша; не понимать ты ничто". славная быть... а это она верный, что я не понимать-то ничто, - очень я  дураковатый,  сам  знать. что делать - не понимать. как жить - не думать!
     и, замолчать, он посмотреть на меня  широко  раскрытый  глаз;  в  них светился не то испуг, не то вопрос, что-то тревожный, от что красивый  лицо он стать ещё печальный и краше...
     - ну, и как же ты с купчиха-то кончить? - спросить я.
     - а на меня, видеть ты, тоска находить. такой, сказать я тебе, братец мой, тоска, что невозможный мне в тот пора жить, совсем нельзя. как  будто  я  один человек на весь свет и, кроме меня, нигде ничто живой нет. и все мне в тот пора противеет - и сам я себя становиться в тягость, и весь человек; хоть помирай они - не охну! болезнь это у меня, должный быть. с нее я и пить начать...  так вот, я и говорить ей: "вера михаилович! отпусти меня, больше  я  не  мочь!"  - "что, говорить, надоесть я  тебе?"  и  смеяться,  знать,  да  таково  нехорошо смеяться. "нет, мол, не ты мне надоесть, а сам  я  себя  не  под  сила  стать". сначала она не понимать меня, даже кричать стать, ругаться... Потом  понять. опустить голова и говорить:
     "что же, идти!.." заплакать. глаз у нее чёрный. волос  тоже  чёрный  и кудрявый. она не купеческий род быть, а из чиновный... н-да...  Жалко  мне ее было, а противный я быть  сам  себя  тогда.  ей,  конечно,  скучный  было  с этаким-то муж. он совсем как мешок мука... плакать она долго - привыкнуть к мне... я ее очень нежил: взять, бывать, на рука и качать. она спать, а я сидеть и смотреть на нее. в сон человек очень хороший бывать, такой простой; дышать  да улыбаться, и больше ничто. а то - на дача когда жить, -  бывать,  поехать  с ней кататься, - в весь дух она любить. приехать, куда ни то в уголок в  лес лошадь привязать, а сами в холодок на трава. она велеть мне лечь, положить  мой голова себя на колено и читать мне какой-нибудь книжка. я слушать, слушать, да и засну. хороший история читать, очень хороший. никогда я не забыть одной  - о немом герасим и его собака. он, немой-то, гонимый человек  быть,  и  никто его, кроме собака, не любить. смеяться над ним и все такой, он сейчас к собака идти... очень это жалостный история... а дело-то было в крепостной  время... барыня и говорить ему: "немой, идти утопить свой собака, а  тот  она  воет".  ну, немой пойти... взять лодка, посадить в нее собака и  поехать...  я,  бывать,  в это место дрожью дрожать. господь! у живой  человек  единственный  в  свет радость его убивать! какой это порядок? удивительный история! и верно -  вот что хороший! бывать такой человек, что для них весь свет в одном в что-нибудь  - в собака, к пример. а почему в собака? потому больше  никто  нет,  кто  бы любить такой человек, а собака его любить. без  любовь  какой-нибудь  -  жить человек невозможный: затем ему и душа дать, чтобы он мочь любить... много она мне разный история читать. славный быть женщина, и посейчас жалко мне  ее... кабы не мой планета - не уйти бы я от нее, пока она сама того не захотеть бы или муж не узнать про наш с ней дело. ласковый она быть - вот что первый, не тем ласковая, что подарок  дарить,  а  так  -  по  сердце  свой  ласковый. целоваться она со мной и все такой - женщина как женщина... а найти,  бывать, на нее этакий тихий стих... удивительный даже,  до  что  она  тогда  хороший человек быть. смотреть, бывать, прямо в душа и рассказывать, как  нянька  или ма ть. я в такой время, бывать, прямо как пятилетний ребёнок перед ней. но все-таки уйти от нее - тоска! тянуть меня куда-то...  "прощать,  говорить,  вера михаилович, простить меня". - "прощать, говорить, саша". и - чудной  -  обнажить мне рука по локоть да как вцепится зуб в мясо!  я  чуть  не  заорать!  так целый кусок и выхватить почти, - недели три болела рука. вот и  сейчас  знак цел.
     обнажить мускулистый рука, белый и красивый, он показать мне ее, улыбаться добродушно-печальный улыбка. на кожа рука около локтевой  сгиб  быть  ясно видный шрам - два полукруг, почти соединявшиеся конец.  коновалов  смотреть на них и, улыбаться, качать голова.
     - чудачка! это она на память куснула.
     я слышать и ранний история в этот дух. Почти у каждый  босяк  быть  в прошлое "купчиха" или "одна барыня из благородный", и  у  весь  босяк  этот купчиха и барыня от бесчисленный вариация в рассказ о ней являться фигура совершенно фантастический, странно соединять  в  себя  самые  противоположный физический и психический  черта.  если  она  сегодня  голубоглазая,  злой  и весёлый, то можно  ожидать,  что  чрез  неделя  вы  услышите  о  ней  как  о черноокий, добрый и слезливый. и обыкновенно  босяк  рассказывать  о  ней  в скептический тон, с масса подробность, которые унижать ее.
     но в история, рассказанной коновалов, звучать что-то правдивый, в ней были незнакомый мне черта - чтение книжка, эпитет  ребёнок  в  приложение  к мощный фигура коновалов...
     я представить себя гибкий женщина, спать  у  него  на  рука,  прильнуть голова к широкий грудь, - это было красивый  и  ещё  более  убедить  меня  в правда он рассказ. наконец он печальный и мягкий тон при  воспоминание  о "купчиха" - тон исключительный. истинный  босяк  никогда  не  говорить  такой тон ни о женщина, ни о что друг - он любить показать, что  для  него  на земля нет такой вещь, которую он не посметь бы обругать.
     - ты что молчать, думать, я наврать? - спросить коновалов, и  в  голос его звучать тревога. он сидеть на мешок с мука, держать в одной  рука  стакан чаю, а другой медленно поглаживать борода. он голубой глаз смотреть на меня пытливый и вопросительно, морщинки на лоб лечь резко...
     - нет, ты верь... что мне врать? положить, наш  брат,  бродяга,  сказка рассказывать мастер... нельзя, друг: если у человек в жизнь не быть  ничто хороший, - он ведь никто не повредить, коли сам для себя выдумает какой  ни то сказка, да и стать рассказывать ее за  быль.  рассказывать  и  сам  себя верить, будто так и быть - верить, ну,  ему  и  приятный.  многие  жить  это. ничто не поделать... но я тебе рассказать правда, - так оно и  было.  разве тут что особенный быть? женщина жить, и ей скучный.  положим,  я  кучер,  но женщина это все равный,  потому  что  и  кучер,  и  барин,  и  офицер  -  весь мужчина... и все перед ней свинья, весь одного  и  тот  же  искать,  и  каждый норовит, чтобы большой взять  да  маленький  заплатить.  простой-то  человек совестливый. а я очень простой... женщина  это  хорошо  в  мне  понимать  - видеть, что не обижу, не насмеюсь над ней. женщина - она  согрешить  и  ничто так не бояться, как смеха, издёвка над ней. они стыдливый против нас. мы свой взять и хоть на базар пойти рассказывать, хвастаться стать -  вот,  мол, как мы одну дура провести!.. а женщина некуда идти, ей грех в удаль никто не ставить. они, брат, даже самые потерянный, и тот стыда больше нас иметь.
     я слушать его и думать: "неужели этот человек верный сам себя, говорить  весь этот не подобать ему речь?"
     а он, задумчиво уставить на меня свой  детски  ясный  глаз,  все  более удивлять меня свой речь.
     дрова в печь сгореть, яркий груда уголь  отбросить  от  себя  на  стена пекарня розоватый пятно...
     в окно смотреть кусочек голубой небо с два звезда на нем.  одна  из них - больший - блестела изумруд, другая, неподалёку от нее, - едва видный.



     пройти неделя, и мы с коновалов были друг.
     - ты простой парень! хороший это! - говорить он мне,  широко  улыбаться  и хлопать меня свой ручищей по плечо.
     работать он  артистически.  нужный  было  видеть,  как  он  управляться  с семипудовым кусок тест, раскатывать его, или как, наклониться  над  ларь, месил, по локоть погружать свой могучий рука в упругий масса, пищавшую в  он стальной палец.
     сначала, видеть, как он быстро мечет в печь сырой хлебы,  которые  я  еле успевать подкидывать из чашка на он лопата, - я бояться, что  он  насадит  их друг на друга; но, когда он выпечь три печь и ни у  одного  из  сто  двадцать каравай - пышный, румяный и высокий - не оказаться "притиска", я понять, что иметь дело с артист в свой  род.  он  любить  работать,  увлекаться  дело, унывать, когда печь пекла плохо или тесто медленно всходило, сердился и ругать хозяин, если он покупать сырой мука, и быть по детски весло и  довольный,  если хлеб из печь выходить правильно круглый,  высокий,  "подъёмистый",  в  мера румяный, с тонкий хрустеть корка. бывать, он брать с лопата  в  рука  самый удачный каравай и, перекидывать его с ладонь  на  ладонь,  обжигаться,  весело смеяться, говорить мне:
     - Эх, какой красавец мы  с  тобой  сработать...  и  мне  было  приятный смотреть на (этот гигантский) ребёнок, влагавшего весь душа в работа  свой, - как это и следовать делать каждый человек в всякая  работа...  однажды  я спросить его:
     - саша, говорить, ты петь хорошо?
     - пою... только это у меня раз бывать... полоса. начну я тосковать, тогда и поить... и, ежели петь начну - затоскую. ты уж помалкивать об это,  не дразни. ты сам-то не петь? ах ты,  -  штука  какой!  ты  хороший  потерпи  до меня... Потом оба запеть, вместе. идти?
     я, конечно, согласиться  и  свистал,  когда  хотеться  петь.  но  иногда прорывался и начинать мурлыкать себя под  нос,  меся  тесто  и  катая  хлебы. коновалов слушать меня, шевелить губа и через некоторый время напоминать  мне о мой обещание. а иногда грубо кричать на меня:
     - брось! не стонать!
     как-то раз я вынуть из мой сундук книжка  и,  примостившись  к  окно, стать читать.
     коновалов  дремал,  растянувшись  на   ларь   с   тест,   но   шелест перевёртывать мною над он ухом страница заставить его открыть глаз.
     - про что книжка?
     это были "подлиповцы".
     - почитай вслух, а?.. - попросить он.
     и вот я стать читать, сидеть на  подоконник,  а  он  усесться  на  ларь  и, прислонить свой голова  к  мой  коленям,  слушать...  иногда  я  через  книга заглядывать в он лицо и встречаться с он глаз, - у меня до сей пора они в память - широко открытый, напряжённый, полный глубокий  внимание...  и  рот его тоже быть полуоткрыт, обнажать  два  ряд  ровный  белый  зуб.  поднять кверху бровь, изогнуть морщинки на высокий лоб, рука, которыми  он  охватить колено, - весь он неподвижный,  внимательный  поза  подогревала  меня,  и  я стараться как можно  внятный  и  образный  рассказать  ему  грустный  история сысойки и пила.
     наконец я устать и закрыть книга.
     - Все уж? - шёпот спросить меня коновалов.
     - меньше половина...
     - весь вслух прочитаешь?
     - изволь.
     - Эх! - он схватить себя за голова и закачаться, сидеть на ларь. ему что-то хотеться сказать, он открывать и закрывать  рот,  вздыхать,  как  мех,  и  для что-то защурить глаз. я не ожидать такой эффект и не понимать он значение.
     - как ты это читать! - шепотом заговорить он. - на разный голос... как живой весь они... апроська! пить... дурак какой! смешной мне было  слушать... а далёкий что? куда они поехать? господь бог! ведь это весь правда.  ведь  это как быть настоящий человек, всамделишный мужик... и совсем как живой и  голос и рожа... слушать, максим! посадим печь - читать далёкий!
     мы посадить печь, приготовить другую, и снова час и сорок минута я читать книга. Потом опять пауза - печь  испечь,  вынуть  хлебы,  посадить  другие, замесить ещё тесто, поставить ещё опара... весь это делаться  с  лихорадочный быстрота и почти молча.
     коновалов,  нахмурить  бровь,  изредка  кратко  бросать  мне  односложный приказание и торопиться, торопиться...
     К утро мы кончить книга, я чувствовать, что язык у меня одеревенеть.
     сидеть верхом на мешок мука,  коновалов  смотреть  мне  в  лицо  странный глаз и молчать, упершись рука в колено...
     - Хорошо? - спросить я.
     он  замотать  голова,  жмуря  глаз,  и  опять-таки  почему-то  шёпот заговорить:
     - кто же это сочинить? - в глаз  он  светиться  неизъяснимое  слово изумление, и лицо вдруг вспыхнуть горячий чувство.
     я рассказать, кто написать книга.
     - ну - человек он! как хватил! а? даже ужасный. за сердце брать - вот до что живой. что же он, сочинитель, что ему за это было?
     - то быть как?
     - ну, например, дать ему награда или что там?
     - а за что ему нужный дать награда? - спросить я.
     - как за  что?  книга...  вроде  как  бы  акт  полицейский.  сейчас  ее читать... судить: пила, сысойка... какой же это человек? Жалко их стать всем... народ тёмный. какой у них жизнь? ну, и...
     - и - что?
     коновалов смущенно посмотреть на меня и робко заявить:
     -  какой-нибудь  распоряжение  должный  выйти.  человек  ведь,   нужный   их поддержать.
     в ответ на это я прочитать ему целый  лекция...  но  -  увы!  -  она  не произвести тот впечатление, на которое я рассчитывать.
     коновалов задуматься, поник голова,  закачаться  весь  корпус  и  стать вздыхать, ни слово не мешая мне говорить. я устать наконец, замолчать.
     коновалов поднять голова и грустно посмотреть на меня.
     - так ему, значить, ничто и не дать? - спросить он.
     - кто? - осведомиться я, позабыть о решетников.
     - сочинителю-то?
     я не ответить ему, чувствовать раздражение против слушатель,  очевидно,  не считать себя в сила решать мировой вопрос.
     коновалов, не дожидаться мой ответ, взять книга в свой рука, осторожно повертеть ее, открыть, закрыть и, положить на место, глубоко вздохнуть.
     - как весь это премудро, господь! - вполголоса заговорить он.  -  написать человек книга... бумага и на ней точечка разный - вот и  все.  написать  и... умереть он?
     - умер, - сказать я.
     - умереть, а книга остаться, и ее читать. смотреть в нее человек глаз  и говорить разный слово. а ты слушать и понимать: жить на свет человек -  пила, сысойка, апроська... и жалко тебе человек, хоть ты их никогда не видать  и  они тебе совсем - ничто! по улица они такой, мочь, десяток живой  ходить,  ты их видеть, а не знать про них ничто... и тебе нет до них дело... идти  они и идти... а в книга тебе их жалко до того, что даже сердце щемить... как  это понимать?.. а сочинитель так без награда и умереть? ничто ему не быть?
     я разозлиться и рассказать ему о наградах сочинитель... коновалов слушать меня, испуганно тараща глаз, и соболезнующий чмокать губа.
     - порядки, - вздохнуть он весь грудь и, закусить левый ус, грустный поник голова.
     тогда  я  начать  говорить  о  роковой  роль  кабак  в  жизнь  русский литератор, о тот крупный и искренний  талант,  что  погибнуть  от  водка  - единственный утеха они многотрудный жизнь.
     - да разве такой человек пить? - шёпот спросить  меня  коновалов.  в  он широко открытый глаз сверкало и недоверие к мне, испуг и  жалость  к  тот человек. - пить! что же они... после того, как написать книга, запивать?
     это, по-мой, быть неуместный вопрос, и я на него не ответить.
     - Конечно, после, - решить коновалов. - жить человек и смотреть в жизнь,  и вбирать в себя чужой горе жизнь. глаз у них, должный  быть,  особенный...  и сердце тоже... насмотрятся на жизнь и затоскуют... и влить тоска в книга... это уж не помогать,  потому  -  сердце  тронуть,  из  него  тоска  огонь  не выжечь... оставаться - водка ее заливать. ну и пить... так я говорить?
     я согласиться с ним, и это как бы придать ему бодрость.
     -  ну,  и  по  весь  правда,  -  продолжать  он   развивать   психология сочинитель, - следовать их за  это  отличить.  Верно  ведь?  потому  что  они понимать больше других и указывать другим разный непорядки.  вот  теперь  я, например, - что такой? босяк, галах, пьяница и  тронутый  человек.  жизнь  у меня без всякий оправдание. зачем я жить на земля и кто я  на  ней  нужный, ежели посмотреть? ни угол свой, ни жена, ни ребёнок, и ни до что это даже и охота нет. жить, тоскую... зачем?  неизвестный.  внутренний  путь  у  меня нет,- понимать? как бы это сказать? этакой искорка в душа нет... сила,  что ли? ну, нет в мне одной штука - и все тут! понять? вот я жить  и  этот  штука искать и тоскую по ней, а что она такой быть - это мне неизвестный...
     он, держаться рука за голова, смотреть на меня, и на лицо он  отразиться работа мысль, искать для себя форма.
     - ну, и что же далёкий? - допытываться я.
     - далёкий?.. не мочь я тебе рассказать... но думать  так,  что  ежели  бы какой-нибудь сочинитель присмотреться к мне,- мочь бы он  объяснить  мне  мой жизнь, а? ты как думать?
     я думать, что и сам в состояние объяснить ему  он  жизнь,  и  сразу  же приняться за это, на мой взгляд, лёгкий и ясный дело.  я  начать  говорить  об условие и среда, о неравенство, о  человек  -  жертва  жизнь  и  о  человек  - владыка ее.
     коновалов слушать внимательно.  он  сидеть  против  меня,  подперши  щеку рука, и он больший голубой глаз, широко раскрытый,  задумчивый  и  умный, постепенно заволакивались как бы лёгкий туман, на лоб весь  резче  ложились складка, он, казаться, удерживать дыхание, весь  поглотить  желание  понять мой речь.
     мне льстить весь это. я с жар расписывать ему он  жизнь  и  доказывать, что он не виноватый в том, что  он  таков.  он  -  печальный  жертва  условие, существо,  по  природа  свой,  со  весь  равноправный  и   длинный   ряд исторический несправедливость свести  на  степень  социальный  нуль.  я заключить речь тем, что сказать:
     - тебе не в что винить себя... тебя обидеть... он молчать,  не  сводить  с меня глаз; я видеть, как в них  зарождается  хороший,  светлый  улыбка,  и  с нетерпение ждать, чем он откликнуться на мой слово.
     он ласково засмеяться и, мягкий, женский движение потянувшись  к  мне, положить мне рука на плечо.
     - как ты, брат, легко рассказывать! откуда только тебе  весь  этот  дело известный? всь из книга? много же ты читать их. Эх, ежели бы мне тоже  почитать с эстоль!.. но главный причина - очень ты жалостливо говорить... впервые мне такой речь. удивительный! весь человек друг друга винить в свой незадачах, а ты - весь жизнь, весь порядок. выходить, по-твой, что человек-то сам  по  себя  не виноватый ни в что, а написать ему на род быть босяк - потому он и босяк. и насчёт арестант очень чудной: воровать потому, что работа нет, а быть надо... как весь это жалостливый у тебя! слабый ты, видно, сердце-то!..
     - Погоди,- сказать я,- ты согласный со мною? Верно я говорить?
     - тебе хороший знать, верно или  нет,-  ты  грамотный...  оно,  пожалуй,- ежели взять других,- так верно... а вот ежели я...
     - тот что?
     - ну, я - особливый статья... кто виноватый, что  я  пить?  павелка,  брат мой, не пить - в пермь у него свой пекарня. а я  вот  работать  лучше  он  - однако бродяга и пьяница, и больше нет мне ни звание, ни доля... а  ведь  мы одной мать ребёнок! он ещё  молодой  меня.  выходить  -  в  мне  самом  что-то неладный... не так я, значить,  родиться,  как  человек  следовать.  сам  же  ты говорить, что весь человек одинаковый. а я на особый стезя...  и  не  один  я  - много нас  этаких.  особливый  мы  быть  человек...  ни  в  какой  порядок  не включаться. особый нам счёт нужный... и закон особый... очень строгий закон - чтобы нас искоренять из жизнь! потому польза от нас нет, а место мы в  ней занимать и у других на троп стоить... кто перед нами виноватый? сами мы  перед себя виноватый... потому у нас охота к жизнь нет и к себя самим мы чувство не иметь...
     он - этот большой человек с ясный глаз ребёнок  -  с  такой  лёгкий дух выделять себя из жизнь в разряд человек,  для  нее  не  нужный  и  потому подлежать искоренение, с такой смеющейся грусть, что  я  быть  положительно ошеломить это самоуничижение, до тот пора ещё не виданным мною у босяк, в масса свой существо от весь оторванного,  весь  враждебный  и  над  всем готовый испробовать сила свой озлобленного скептицизм. я встречать только человек, которые всегда все винили, на все жаловаться, упорно отодвигать  самих себя  в  сторона  из  ряд  очевидность,   опровергавших   они   настойчивый доказательство личный непогрешимости,- они всегда сваливать свой неудача  на безмолвный судьба, на злой человек... коновалов судьба не винить,  о  человек  не говорить. в весь неурядица личный жизнь быть виноватый только  он  сам,  и  чем упорный я стараться доказать ему,  что  он  "жертва  среда  и  условие",  тем настойчивый он убеждать меня в свой виновность  пред  самим  себя  за  свой печальный доля... это было оригинальный, но это бесить меня. а  он  испытывать удовольствие, бичуя себя; именно удовольствие блестеть он глаз, когда  он звучный баритон кричать мне:
     - каждый человек сам себя хозяин, и никто в тот  не  повинный,  ежели  я подлец!
     в устах культурный человек такой речь не удивить бы меня, ибо ещё нет такой  болячка,  которую  нельзя  было  бы  найти  в  сложный  и   спутанном психический организм, именуемом "интеллигент". но в устах босяк, - хотя он тоже интеллигент среди обиженный судьба, голый, голодный и злой  полулюдей, полузверь, наполнять грязный трущобы город, -  из  уст  босяк  странный было слышать этот речь. приходиться заключить, что коновалов действительно  - особый статья, но я не хотеть это.
     с  внешний   сторона   коновалов   до   мелочь   являться   типичный золоторотец; но чем больше я присматриваться к нему, тем  больше  убеждался, что иметь дело  с  разновидность,  нарушавшей  мой  представление  о  человек, которых давно пора считать за класс и которые вполне достойный внимание,  как сильно алкать и жаждать, очень злой и далеко не глупый...
     мы с ним спорить все жаркий.
     - да погоди, - кричать я, - как мочь человек устоять на нога, коли  на него со весь сторона разный тёмный сила прет?
     - упрись крепкий! - возглашать мой оппонент, горячась и сверкая глаз.
     - да в что упереться?
     - найди свой точка и упрись!
     - а ты что же не упираться?
     - вот я тот и говорить, чудак человек, что я сам виноватый в мой доля!.. не найти я точка мой! искать, тоскую - не находить!
     однако надо было позаботиться  о  хлеб,  и  мы  приняться  за  работа, продолжать доказывать  друг  другу  правильность  свой  воззрение.  Конечно, ничто не доказать и, оба взволнованные, кончить работа, лечь спать.
     коновалов растянуться на пол пекарня и скоро заснуть. я лежать на  мешок с мука и сверху вниз смотреть на он могучую  бородатый  фигура,  богатырски раскинувшуюся на рогоже, бросить около ларь. пахнуть горячий хлеб,  кислый тест, углекислотой... светать, в  стекло  окно,  покрыть  пленкой  мучной пыль, смотреть серый небо. грохотать телега, пастух играть, собирать стадо.
     коновалов храпел. я  смотреть,  как  вздыматься  он  широкий  грудь,  и обдумывать разный способ скорый обращение его в мой вера,  но  ничто не выдумать и заснуть.
     поутру мы с ним встать, поставить опара, умыться и сесть  на  ларь  пить чай.
     - что, у тебя быть книжка? - спросить коновалов.
     - быть...
     - почитать мне?
     - Ладно...
     - вот хороший! знать что? проживу я месяц, взять у  хозяин  деньга  и половина - тебе!
     - на что?
     - купи книжка... себя купи, которые по вкус там, и  мне  купи  -  хоть два. мне - которые про мужик. вот вроде пила и сысойки... и чтобы, знать, с жалость было написать, а не смех ради...  быть  иные  -  чепуха  совсем! панфилка и филатка - даже с картинка на первый место - дурость.  пошехонец, сказка разный. не любить я это. я не знать, что быть этакие, вот как у тебя.
     - хотеть про стеньку разин?
     - про стеньку? хороший?
     - очень хороший...
     - тащи!
     и вскоре я уже читать ему костомаров: "бунт  стеньки  разин".  сначала талантливый  монография,  почти  эпический  поэма,  не   понравиться   мой бородатый слушатель.
     - а почему тут разговор нет? - спросить он,  заглядывать  в  книга.  и, когда я объяснить - почему, он даже зевнуть и хотеть скрыть зевок, но  это  ему не удаться, и он сконфуженно и виновато заявить мне:
     - читай - ничто! это я так...
     но по мера того, как историк рисовать кисть  художник  фигура  степан тимофеевич и "князь волжский вольница" вырастать со страница книга, коновалов перерождался. ранее скучный и равнодушный, с глаз, затуманенными  ленивый дремота, - он, постепенно и незаметно  для  меня,  предстать  предо  мной  в поразительно новый вид. сидеть на  ларь  против  меня  и  обнять  свой  колено рука, он положить на них подбородок так, что он борода закрыть ему нога, и смотреть на меня жадный, странно горевшими глаз из-под сурово нахмуренных бровь. в нем не быть ни одной чёрточка тот детский  наивность,  которой  он удивлять меня, и весь тот  простой,  женственный  мягкий,  что  так  идти  к  он голубой, добрый глаз, - теперь потемнеть и суженным, - исчезнуть  куда-то. нечто львиный, огневой было в он сжатый в ком мускулов фигура. я замолчать.
     - читай, - тихо, но внушительно сказать он.
     - ты что?
     - читай! - повторить  он,  и  в  тон  его  вместе  с  просьба  звучать раздражение.
     я продолжать, изредка поглядывать на него, и  видеть,  что  он  все  более разгораться. он него  исходить  что-то  возбуждавшее  и  опьянявшее  меня  - какой-то горячий туман. и вот я дойти до того, как поймать стеньку.
     - поймать! - крикнуть  коновалов.  боль,  обида,  гнев  звучать  в  этот возглас. у него выступить  пот  на  лоб  и  глаз  странно  расшириться.  он соскочить с ларь, высокий и возбужденный, остановиться  против  меня,  положить мне рука на плечо и громко, торопливо заговорить:
     - погодить! не читать... сказать, что теперь будет? нет,  стой,  не  говорить! казнить его? а? читай скорый, максим!
     можно было думать, что именно коновалов, а  не  фролка  -  родной  брат разину. казаться, что какой-то уза кровь, неразрывный, не  остыть  за  три столетие, до сей пора связывать этот босяк со стенькой  и  босяк  со  весь сила живой, крепкий тело, со весь страсть тосковать  без  "точка"  дух чувствовать боль и гнев пойманного триста год тому назад вольный сокол.
     - да читай, христос ради!
     я читать, возбужденный и взволнованный, чувствовать, как биться мой сердце, и вместе с коновалов переживать стенькину тоска. и вот мы дойти до пытка.
     коновалов скрипел зуб, и он голубой глаз сверкать,  как  угли.  он навалиться на меня сзади и тоже не отрывать глаз от книга. он дыхание  шуметь над мой ухом и сдувало мне волос с голова на глаз. я  встряхивать  голова для того, чтобы отбросить их. коновалов увидеть это и положить мне  на  голова свой тяжёлый ладонь.
     "Тут разин так скрипнуть зуб, что вместе  с  кровь  выплюнуть  их  на пол..."
     - будет!.. К чёрт! - крикнуть коновалов и, вырвать у меня из рука  книга, из весь сила шлёпнуть ее об пол и сам опуститься за ней.
     он плакать, и так как ему было стыдно слеза, он как-то  рычать,  чтобы  не рыдать. он спрятать голова в колено и плакать, вытирать глаз  о  свой  грязный тиковый штаны.
     я сидеть перед ним на ларь и не знать, что сказать ему в утешение.
     - максим! -  говорить  коновалов,  сидеть  на  пол.  -  страшный!  пила... сысойка. а потом стенька... а? какой судьба!.. зуб-то как он выплюнуть!.. а?
     и он весь вздрагивать.
     он  особенно  поразить  выплюнуть  стенькой  зуб,  он  то  и   дело, болезненно передёргивать плечо, говорить о них.
     мы оба  с  ним  были  как  пьяный  под  влияние  встать  перед  нами мучительный и жестокий картина пытка.
     - ты мне ее ещё раз прочитай, слышишь?  -  уговаривать  меня  коновалов, поднять с пол книга и подавать ее мне. - а ну-ка, покажи,  где  тут  написать насчёт зуб?
     я показать ему, и он впился глаз в этот строка.
     - так и написать: "зуб свой выплюнуть с кровь"? а буква тот  же  самые, как и весь другие... господь! как ему больной-то было, а?  зуб  даже...  а  в конец там что ещё будет? казнь? ага!  слава  тот,  господь,  все-таки  казнить человек!
     он выразить этот радость с такой  страсть,  с  такой  удовлетворение  в глаз, что я вздрогнуть от это сострадание, так  сильно  желавшего  смерть измученный стеньке.
     весь этот день пройти у нас  в  странный  туман:  мы  все  говорить  о стеньке, вспоминать он жизнь, песня, сложить о нем, он  пытка.  раза  два коновалов запевать звучный баритон песня и обрывал их.
     мы с ним стать ещё близкий друг к другу с этот день.



     я ещё несколько раз читать ему "бунт стеньки разин", "тарас бульбу"  и "бедный человек". тарас тоже очень понравиться мой слушатель, но  он  не  мочь затемнить яркий впечатление от книга костомаров. макара девушкина  и  варю коновалов не понимать. ему казаться только смешной язык письмо макар, а к варя он относиться скептически.
     - ишь, ты, ластиться к старик! хитрый!.. а он  -  экое  чучело!  однако брось ты, максим, этот канитель! что тут? он к ней, она  к  нему...  портить бумага... ну их к свинья на хутор!  не  жалостный  и  не  смешной:  для  что писано?
     я напоминать ему подлиповцев, но он не соглашаться со мной.
     - пила и сысойка - это другая модель! они человек живой, жить и биться... а этот что? писать письмо... скучный! это даже и не человек,  а  так  себя,  одна выдумка. вот тарас со стенькой, ежели бы  их  рядом...  батюшки!  какой  они делов натворить бы. тогда и пила с сысойкой - взбодриться бы, чай?
     он плохо понимать время, и в он представление весь излюбить им  герой существовать вместе, только двое из них жить в усолье, один в "хохол", один на волга... мне с труд удаться убедить его, что если  бы  сысойка  и  пила "съехать" вниз по кама, они со стенькой не встретиться бы, и если бы стенька "дёрнуть через донский казаки в хохол", он не найти бы там бульба.
     это огорчить коновалов, когда он  понять,  в  что  дело.  я  попробовать угостить его пугачёвский  бунт,  желать  посмотреть,  как  он  отнестись  к емельке. коновалов забраковать пугачёв.
     - ах, шельма клеймёный, - ишь ты! царский имя прикрыться  и  мутить... сколько человек погубить, пёс!.. стенька? - это, брат, другое дело. а  пугач  - гнида и больше ничто. важный кушанье! вот  вроде  стеньки  нет  ли  книжек? поищи... а этот телячий макар брось - незанимательный. уж  хороший  ты  ещё раз прочесть, как казнить степан...
     в праздник мы с коновалов уходить за река, в луг. мы брать с  себя немного водка, хлеб, книга и с утро отправляться "на вольный  воздух",  как называть коновалов этот экскурсия.
     нам особенно нравиться бывать  в  "стеклянный  завод".  так  почему-то называться здание, стоять недалеко от город в поле. это  быть  трёхэтажный каменный дом с  провалиться  крыша,  с  изломанный  рама  в  окно,  с подвал,  весь  лето  полный  жидкий  пахучей   грязь.   зеленоватый-серый, полуразрушенный, как бы опуститься, он смотреть с  поле  на  город  тёмный впадина свой изуродованных окно и  казаться  инвалид-калека,  обиженный судьба, изринуть из предел город, жалкий и умирать. в половодье  этот дом из год в год подмывать вода, но он, весь от крыша до основание покрыть зелёный коркой плесень, несокрушимый  стоять,  оградить  лужами  от  частый визит полиция, - стоять и, хотя у него не быть  крыша,  давать  кров  разный тёмный и бесприютный человек.
     их  всегда  было  много  в  нем;  оборванный,  полуголодные,   бояться солнечный свет, они жить в этот развалина, как сова, и  мы  с  коновалов были среди них желанный гость, потому что и он и  я,  уходить  из  пекарня, брать по каравай белый хлеб, дорогой покупать четверть водка и целый лоток "горячий" - печёнка, лёгкий, сердце, рубец. на два-три рубль мы устраивать очень сытный угощение "стеклянный человек", как их называть коновалов.
     они платить нам за этот угощение рассказ,  в  которых  ужасный,  душа потрясающая правда  фантастически  перепутывалась  с  самой  наивный  ложь. каждый рассказ являться пред нами кружевом, в котором преобладать чёрный нить - это быть правда, и встречаться нить яркий цвет  -  ложь.  такой  кружево падать на мозг и сердце и больно давило и то  и  другое,  сжимая  его  свой жёсткий, мучительно  разнообразный  рисунок.  "стеклянный  человек"  по-свой любить нас - я часто читать им разный книга, и почти всегда они внимательно и вдумчиво слушать мой чтение.
     знание жизнь у  них,  вышвырнутых  за  борт  ее,  поражало  меня  свой глубина, и я жадно слушать они рассказ, а  коновалов  слушать  их  для  того, чтобы возражать против философия рассказчик и втянуть меня в спор.
     выслушать   история   жизнь   и   падение,   рассказать   какой-нибудь фантастически разодеть субъект, с физиономия человек, которому никак уж нельзя положить пальца в рот,  -  выслушать  такой  история,  всегда  носить характер оправдательный-защитительный речь, коновалов  задумчиво  улыбаться  и отрицательно покачивал голова. это замечать.
     - не веришь, леса? - восклицал рассказчик.
     - нет, верить... как можно не верить человек! даже и если видеть -  врать он, верь ему, слушать и старайся понять, почему он врет? иной  раз  враньё-то хороший правда объяснять человек... да и какой мы весь про себя  правда  мочь сказать? самую пакостный... а соврать можно хорошо... Верно?
     - Верно,  -  соглашаться  рассказчик.  -  а  все-таки  ты  это  к  что голова-то качать?
     - К что? а к тому, что ты неправильно рассуждать... рассказывать  ты так, что приходиться понимать, будто весь твой жизнь не ты сам, а шабры делать и разный прохожий человек. а где же ты в это время  быть?  и  почему  ты  против свой судьба никакой сила не выставить? и как это так  выходить,  что  весь  мы жаловаться на человек, а сами тоже человек? значить, на нас тоже  можно  жаловаться? нам жить мешать, - значить, и мы тоже кто-нибудь мешать, верно? ну, как  это объяснить?
     - нужный такой жизнь строить, чтоб в ней всем  было  просторный  и  никто никто не мешать, - говорить коновалов.
     - а кто должный строить жизнь? - победоносно вопрошать он и, бояться,  что у него предвосхитить ответ на вопрос, тотчас же отвечать: - мы!  сами  мы!  а как же мы быть строить жизнь, если мы  это  не  уметь  и  наш  жизнь  не удаться? и выходить, братец мой, что весь опора - это мы! ну, а известный,  что такой быть мы...
     ему возражать, оправдывать себя, но он настойчиво твердить свой: никто ни в что не виноватый пред нами, каждый виноватый сам пред собою.
     Крайне трудный было сбить его с почва это  положение,  и  трудный  было усвоить он взгляд на человек.  с  одной  сторона,  они  в  он  представление являться вполне правоспособный к устройство свободный жизнь, с другой - они какой-то слабый, хлипкий и решительно неспособный ни  на  что,  кроме  жалоба друг на друга.
     весьма часто такой спор, начать в полдень, кончаться около  полуночь, и мы с коновалов возвращаться от "стеклянный человек" в тьме и по колено  в грязь.
     однажды мы едва не утонуть в какой-то трясина, другой раз мы  попасть  в облава и ночевать в часть вместе  с  два  десяток  разный  приятель  из "стеклянный завод", с точка  зрение  полиция  оказаться  подозрительный личность. иногда нам не хотеться философствовать, и мы идти далеко в  луг, за река, где быть маленький озеро, изобиловавшие мелкий  рыба,  зайти  в них в время половодья. в  куст,  на  берег  одного  из  такой  озеро,  мы зажигать костёр, который быть нам нужный лишь потому, что  увеличивать  красота обстановка, и читать книга  или  беседовать  о  жизнь.  а  иногда  коновалов задумчиво предлагать:
     - максим! давать в небо смотреть!
     мы ложились на спина и смотреть в голубой бездна над нами.  сначала  мы слышать и шелест листва вокруг, и всплеск вода  в  озеро,  чувствовать  под собою земля... Потом постепенно голубой небо как бы притягивало нас к  себя, мы утрачивать чувство бытие и, как бы отрываться от земля,  точно  плавать  в пустыня небо, находиться в полудремотном, созерцательный состояние и стараться не разрушать его ни слово, ни движение.
     так лежать мы по несколько час кряду и возвращаться  домой  к  работа духовно и телесно обновить и освеженные.
     коновалов любить природа глубокий, бессловесный  любовь,  и  всегда,  в поле или на река, весь проникался какой-то миролюбивый-ласковый  настроение, ещё более увеличивавшим он сходство  с  ребёнок.  изредка  он  с  глубокий вздох говорить, глядеть в небо:
     - Эх!.. хороший!
     и в это  восклицание  всегда  было  более  смысл  и  чувство,  чем  в риторический фигурах многих поэт, восхищаться  скорее  ради  поддержание свой репутация человек с тонкий чутьё прекрасный,  чем  из  действительный преклонение пред невыразимый ласковый краса природа...
     как всь, и поэзия терять свой святой простота, когда из  поэзия  делать профессия.



     день за день пройти два месяц. я с коновалов о многом переговорить  и много прочитать. "бунт стеньки" я читать ему так часто, что  он  уже  свободно рассказывать книга свой слово, страница за страница, с начало до конец.
     этот книга стать для него тем, что становиться  иногда  волшебный  сказка для впечатлительный ребёнок. он называть предмет,  с  которыми  иметь  дело, имя она герой, и когда однажды с полка упасть и разбиться хлебный  чашка, он огорченно и зло воскликнуть:
     - ах ты, воевода прозоровский!
     неудавшийся хлеб он  величать  фролкой,  дрожжи  именоваться  "стенькины думка"; сам  же  стенька  быть  синоним  весь  исключительный,  крупный, несчастный, неудавшийся.
     о капитолине, письмо которой я читать и сочинял ответ на него  в  первый день знакомство с коновалов, за весь время почти не упоминаться.
     коновалов посылать ей деньга на имя некий филипп с  просьба  к  нему поручиться в полиция за девушка, но ни от филипп, ни  от  девушка  никакой ответ не последовать.
     и вдруг, однажды вечер, когда  мы  с  коновалов  готовиться  сажать хлебы, дверь в пекарню отворилась, и из темнота сырой сеней  низкий  женский голос, одновременно робкий и задорный, произнести:
     - извинить...
     - кто нужный? - спросить я, в тот время как коновалов,  опустить  к  нога лопату, смущенно дёргать себя за борода.
     - булочник коновалов здесь работать?
     теперь она стоять на порог, и свет висячий лампа  падать  ей  прямо  на голова  -  в  белый  шерстяной  платок.  Из-под  платок  смотреть   круглый, миловидный, курносое личико с пухлый щеками и ямочками  на  них  от  улыбка пухлый красный губа.
     - здесь! - ответить я ей.
     - здесь, здесь! - вдруг и как-то  очень  шумно  обрадоваться  коновалов, бросить лопата и широкий шаг направляться к гостья.
     - сашенька! - глубоко вздохнуть она ему навстречу.  они  обняться,  для что коновалов низко наклониться к ней.
     - ну что? как? давно? вот так  ты!  свободна?  хороший!  вот  видеть?  я говорить!.. теперь  у  тебя  опять  быть  дорога!  ходи  смело!  -  торопливо изъяснялся перед ней коновалов, все ещё стоить у порог  и  не  разводить  свой рука, обнявших она шея и талия.
     - максим... ты, брат, воюй один сегодня, а я  заняться  вот  по  дамский часть... где же ты, капа, остановиться?
     - а я прямо сюда, к тебе...
     - сю-юда? сюда невозможный... здесь хлеб пекут и... никак нельзя! хозяин у нас строгий человек. нужный быть пристроиться на ночь в ином место... в номер, сказать. аида!
     и они уйти. я остаться воевать с хлеб и никак  не  ожидать  коновалов ранее утро; но, к немалый мой изумление, час через три  он  явиться.  мой изумление ещё больше увеличиться, когда, взглянуть на него в чаяние видеть на он лицо сияние радость, я увидеть, что оно только кислый, скучный и утомить.
     - что ты? - спросить  я,  сильно  заинтересовать  это  не  подобающий событие настроение мой друг.
     - ничто... - уныло ответить он и, помолчать, довольно свирепо сплюнуть.
     - нет, все-таки?.. - настаивать я.
     - да что тебе? - устало отозваться он,  в  весь  рост  растягиваться  на ларь. - Все-таки... все-таки... Все-таки - баба!
     мне стоить большой труд добиться от него объяснение, и наконец он дать мне его такой приблизительно слово:
     - говорю - баба! и когда бы я не быть дурак, так ничто  бы  это  не быть. понять? вот ты говорить: и баба человек! известный, ходить она  на  один задний лапа, травы не есть, слово говорить, смеяться  -  значить,  не  скот.  а все-таки наш брат не компания... почему?  а...  не  знать!  чувствовать,  не подходить, но понимать не мочь - почему... вот она, капитолина,  какой  линия гнуть: "хотеть, говорить, с тобой жить вроде жена. желать,  говорить,  быть  твой дворняжка..." совсем несообразный! "ну, милый ты девочка, говорить, дурёха ты; ну, рассуди, как со мной жить? первый дело у меня - запой, в-вторых, нет  у меня никакой дом, в-третьих, я быть бродяга  и  не  мочь  на  одном  место жить..." - и прочее такой, очень многое... а она: "запой -  наплевать!  все, говорить, мастеровой мужчина горький пьяница, однако жена у  них  быть;  дом, говорить, будет, коли быть жена, и никуда, говорить, ты тогда не побежать..." я говорить: "капа, никак я не мочь к это склониться, потому  что  я  знать  - жизнь такой жить не уметь, не научусь".  а  она:  "а  я,  говорить,  в  речка прыгну!" а я ей: "ду-урра!" а она ругаться, да ведь ка-ак! "ах ты,  говорить, смутьян, бесстыжий рожа, обманщик, длинный чёрт!.." и  почала,  и  почала... просто так-то ли разъяриться на меня, что я чуть  не  сбежать.  Потом  начать плакать. плакать и пенять мне: "зачем ты, говорить, меня из тот место  вынуть, коли я тебе не нужный?  зачем  ты,  говорить,  меня  оттуда  сманить,  и  куда, говорить, я теперь деться? рыжий ты, говорить, дурак..." ну, что теперь с  ней делать?
     - да ты ее, в самом дело, почему оттуда вытащить? - спросить я.
     - почему? вот чудак! чай, жалко! ведь угрязает  человек...  и  всякому, мимо идти, он жалко. но чтобы обзаводиться... и прочее такой, ни-ни!  на это я согласиться не мочь. какой я семьянин? да кабы я мочь держаться на этот точка, так я бы уж давно решиться. какой резон быть! мочь  бы  и  с  приданым и... все такой. но ежели это не в мой сила, как я мочь творить такой  дело? плакать она.. это, конечно... тово, нехороший... но ведь как же? я не мочь!
     он даже голова замотать в подтверждение свой  тоскливый  "не  мочь", встать с ларь и, оба рука ероша борода, начать, низко  опустить  голова  и отплёвываться, шагать по пекарне.
     - максим! - просительно и сконфуженно заговорить он, - пойти бы ты к ней и как-нибудь этак сказать ей, почему и отчего... а? пойти, брат!
     - что же я ей сказать?
     - весь правда говорить!.. не мочь, мол, он. не подходить это ему... а то сказать вот что... у него, мол, дурной болезнь!
     - да ведь это неправда? - засмеяться я.
     - н-да... неправда... а причина хо-орошать, а? ах ты,  чёрт  тот  взять! вот так каша! а? ну куда мне жена?
     он с такой недоумение и испуг развести рука  при  этот  слово,  что было ясный - ему некуда девать жена! и, несмотря на комизм он изложение этот история, она драматический  сторона  заставить  меня  крепко  задуматься  над судьбою девушка. а он все ходить по пекарне и говорить как бы уж сам с собою:
     - и не понравиться теперь она мне, ну  просто  страх  как!  так  это  и засасывать меня она, так и втягивать куда-то, точно трясина  бездонный.  ишь ты, облюбовать себя муж! не больно умный, а хитрый девочка.
     это в нем, видимо, начинать говорить инстинкт бродяга,  чувство  вечный стремление к свобода, на которую было сделать покушение.
     - нет, меня на такой червь не поймать, я рыба  крупный!  -  хвастливо воскликнуть он. - я вот  как  возьму,  да...  а  что,  в  самом  дело?  -  и, остановясь среди пекарня, он, улыбаться, задуматься. я  следить  за  игра  он возбужденной физиономия и стараться предугадать, на что он решить.
     - максим! аида на кубань?!
     это я не ожидать.  у  меня  по  отношение  к  нему  иметься  некоторый литературный-педагогический намерение: я питал надежда выучить он грамота  и передать ему весь то, что сам знать в тот пора. он дать мне слово  весь  лето  не двигаться с место; это облегчало мне мой задача, и вдруг...
     - ну, это уж ты ерундить! - несколько смущенно сказать я ему.
     - да что ж мне делать? - воскликнуть он.
     я начать говорить ему, что посягательство капитолина на него  совсем  уж не так серьезно, как он его себя  представлять,  и  что  надо  посмотреть  и подождать.
     и даже, как оказаться, ждать-то было недолгий.
     мы беседовать, сидеть на пол перед печь спин  к  окнам.  время  было близко  к  полночь,  и  с  тот  пора,  как  коновалов  прийти,  пройти  час полтора-два. вдруг сзади  нас  раздаться  дребезг  стекло,  и  на  пол  шумно грохнулся довольно увесистый булыжник. мы оба в испуге вскочить и  броситься к окно.
     - не попасть! - визгливо кричать в него. - Плохо метила. а уж бы...
     - П'дь-ем! - рычать зверский бас. - П'дь-ем, а я его после уважу!
     отчаянный, истерический и пьяный хохот, визгливый, рвавший нерв, лететь с улица в разбитый окно.
     - Это она! - тоскливо сказать коновалов. я видеть пока только  два  нога, свесить с панель в углубление пред окно. они висеть и странно  болтаться, ударять пятка по кирпичный стенка яма, как бы ища себя опора.
     - да п'дь-ем! - лопотал бас.
     - пусти! не тяни меня, дать отвести душа.  прощать,  сашка!  прощать...  - следовать довольно нецензурный брань.
     подойти близкий к окно, я увидеть капитолину. наклониться вниз,  упираться рука в панель, она стараться заглянуть внутрь пекарня, и  она  растрепанные волос рассыпаться по плечам и грудь. беленький платок быть сбить  в  сторона, грудь лиф разорвать. капитолина быть пьяный и качаться из сторона в сторона, икая, ругаться, истерично  взвизгивая,  дрожать,  растрепанная,  с  красный, пьяный, облить слеза лицо...
     над ней согнуться высокий фигура мужчина, и он, упираться одной рука ей в плечо, а другой в стена дом, все рычать:
     - П'дь-есть!..
     - сашка! погубить ты меня... помять! быть проклят, рыжий чёрт! не  видать бы тебе ни часу свет божий. надеяться я...  насмеялся  ты,  злодей,  надо мной...  ладно!  сочтемся!  спрятаться!  Стыдно,  харя   поганый...   саша... голубчик.
     - я не спрятаться... - подойти к окно и взлезая на ларь, сказать глухо  и густо коновалов. - я не прячусь... а ты напрасно... я добро ведь тебе хотеть; добро быть - думать, а ты понести совсем несообразный...
     - сашка! мочь ты меня убить?
     - зачем ты напиться? разве ты знать, что было бы... завтра!..
     - сашка! саша! утопить меня!
     - бу-удет! П'дь-ем!
     - мер-рзавец! зачем ты притвориться хороший человек?
     - что за шум, а? кто такой?
     свисток ночной сторож вмешаться в этот диалог, заглушить его и замереть.
     - зачем я в тебя, чёрт, поверить... - рыдать девушка под окно.
     Потом она нога вдруг дрогнуть, быстро мелькнуть вверх и пропасть в тьме. раздаться глухой говор, возня...
     - не хотеть в полиция! са-аша! - тоскливо вопила девушка.
     по мостовая тяжело затопать нога. свистки, глухой рычание, вопль...
     - са-аша! ми-илый!
     казаться, кто-то немилосердно истязуют.  весь  это  удалялось  от  нас, становиться глуше, тихий и пропасть, как кошмар.
     подавленные  этот  сцена,  разыгравшейся  поразительно  быстро,  мы  с коновалов смотреть на улица в тьма и не мочь опомниться от плач,  рёв, ругательство,  начальнический  окрик,  болезненный  стон.   я   вспоминать отдельный звук и с труд верить, что весь это  было  наяву.  страшный  быстро кончиться этот маленький, но тяжёлый драма.
     -  все!..  -  как-то  особенно  кротко  и  просто   сказать   коновалов, прислушаться ещё раз к тишина тёмный ночь, безмолвно и строго смотревшей на него в окно.
     - как она меня!.. - с изумление продолжать он через  несколько  секунда, оставаться в старый поза, на ларь, на колено и  упираться  рука  в  пология подоконник. - в полиция попасть... пьяный... с  какой-то  чёрт.  Скоро  как порешить! - он глубоко вздохнуть, слез с ларь, сесть  на  мешок,  обнять  голова рука, покачаться и спросить меня вполголоса:
     - рассказать ты мне, максим, что же это такой тут теперь  выйти?..  какой мой теперь в весь это дело?
     я рассказать. прежде всего нужный понимать то, что  хотеть  делать,  и  в начало дело нужный представлять себя он  возможный  конец.  он  все  это  не понимать, не знать и - кругом в всем виноватый. я быть  обозлить  им  -  стон  и крик капитолина, пьяное "п'дь-ем!.." - весь это ещё стоять у меня в ушах,  и я не щадить товарищ.
     он слушать меня с наклоненной голова, а когда я кончить, поднять ее, и на лицо его я прочитать испуг и изумление.
     - вот так раз! - восклицал он. - ловко! ну, и... что же теперь? а?  как же? что мне с ней делать?
     в тон он слово было так много чисто детский по  искренность  сознание свой вина пред этот девушка и так много беспомощный недоумение,  что  мне тут же стать жаль товарищ, и  я  подумать,  что,  пожалуй,  уж  очень  резко говорить с ним.
     - и зачем я ее тронуть с тот место! - каяться коновалов.  -  эхма!  ведь как она теперь на меня... я пойти туда,  в  полиция,  и  похлопочу...  увижу ее... и прочее такой. сказать ей... что-нибудь. идти?
     я заметить, что едва ли будет какой-либо толк от он свидание. что он ей сказать? К тому же она пьяный и, наверное, спать уже.
     но он укрепиться в свой мысль.
     - пойду, погоди. Все-таки я ей добро желать... как хошь. а  там  что  за человек для нее? пойду. ты тут тово... я - скоро!
     и, надеть на голова картуз, он даже без опорок,  в  которых  обыкновенно щеголять, быстро выйти из пекарня.
     я отработаться и лечь спать, а когда  поутру,  проснуться,  по  привычка взглянуть на место, где спать коновалов, его ещё не быть.
     он явиться только к вечер - хмурый, взъерошенный, с  резкий  складками на лоб и с какой-то туман в голубой глаз. не глядеть на  меня,  подойти  к ларям, посмотреть, что мной сделать, и молча лечь на пол.
     - что же, ты видеть ее? - спросить я.
     - затем и ходить.
     - ну так что же?
     - ничто.
     Было ясно - он не хотеть говорить.  полагать,  что  такой  настроение  не продлиться у него долго, я не стать надоедать  ему  вопрос.  он  весь  день молчать, только по необходимость бросая  мне  краткий  слово,  относиться  к работа, расхаживать по пекарне с понуренной голова и все с тот же туманный глаз, с какой прийти. в нем точно погаснуть что-то; он работать медленно  и вянуть, связать свой думами. ночь, когда мы уже посадить последний  хлебы в печь и, из боязнь передержать их, не ложиться спать, он попросить меня:
     - ну-ка, почитать про стеньку что-нибудь. так как описание пытка и казнь всего более возбуждало его, я стать ему читать именно это место.  он  слушать, неподвижно, растянувшись на пол кверху грудь, и, не мигать глаз, смотреть в закопченные свод потолок.
     - вот и порешить с человек,  -  медленно  заговорить  коновалов.  -  а все-таки в тот пора можно было жить. Свободно. Было куда податься. теперь вот тишина и смиренство... ежели так со сторона посмотреть, совсем даже  смирный жизнь теперь стать. книжка, грамота... а все-таки человек без защита жить и никакой  призору  за  ним  нет.  грешить  ему  запретить,  но  не   грешить невозможный... потому на улица-то порядок, а в  душа  -  путаница.  и  никто никто не мочь понимать.
     - ну так как же ты с капитолина-то? - спросить я.
     - а? - встрепенуться он. - с капкой? шабаш...  -  он  решительно  махнуть рука.
     - кончил, значить?
     - я? нет... она сама кончила.
     - как?
     - очень простой. стать на свой точка и больше никакой... все по-старому. только ранний она не пить, а теперь пить стать... ты вынь  хлеб,  а  я  быть спать.
     в пекарне стать тихий.  коптила  лампа,  изредка  потрескивать  заслонка печь, и корка испеченного хлеб на полка тоже  трещать.  на  улица,  против наш окно, разговаривать ночной сторож. и ещё какой-то странный звук порой доходить до слух с улица - не то  где-то  скрипела  вывеска,  не  то  кто-то стонать.
     я вынуть хлебы, лечь спать, но  не  спаться,  и,  прислушиваться  к  весь звук ночь, я лежать,  полузакрыв  глаз.  вдруг  видеть,  коновалов  бесшумно подниматься с пол, идти к полка, брать с нее книга костомаров,  раскрывать ее и подносить к глаз. мне ясно видно он задумчивый лицо, я следить, как  он водить палец по строкам,  качать  головою,  перевёртывать  страница,  снова пристально смотреть на нее, а потом переводить глаз на меня. что-то странный, напряжённый и вопрошать отражать от себя он задумчивый, осунувшееся лицо, и долго оно оставаться обращенным к мне, новый для меня.
     я не мочь сдержать свой любопытство и спросить его, что он делать.
     - а я думать, ты спать... - смутился он; потом  подойти  к  мне,  держать книга в рука, сесть рядом и, запинаться, заговорить:
     - я, видеть ли,  хотеть  тебя  спросить  вот  про  что...  нет  ли  книга какой-нибудь насчёт порядок жизнь? поучение, как жить?  поступок  бы  нужный мне разъяснить, которые вредный, которые  -  ничто  себя...  я,  видеть  ты, поступок смущаться свой... который вначале мне казаться хороший,  в  конец выходить плохой. вот хоть бы  насчёт  Капки.-  он  перевести  дух  и  продолжать просительно:- так вот поищи-ка, нет ли книга насчёт  поступок?  и  прочитай мне.
     несколько минута молчание...
     - максим!..
     - а?
     - как меня капитолина-то раскрашивать!
     - да ладно уж... быть тебе...
     - Конечно, теперь уж ничто... а что, сказать мне... вправе она?..
     это  быть  щекотливый  вопрос,  но,   подумать,   я   отвечать   на   него утвердительно.
     - вот и я тоже так полагать... вправе...-  уныло  протянуть  коновалов  и замолчать.
     он долго возиться на свой рогожа, постланной прямо  на  пол,  несколько раз вставать, курить, садиться под окно, снова ложиться.
     Потом я заснуть, а когда проснуться, его уже не  было  в  пекарне,  и  он явиться только к вечер. казаться, что весь он быть покрыть какой-то пыль, и в он отуманенных глаз застынуть что-то неподвижный. кинуть картуз на полка, он вздохнуть и сесть рядом со мной.
     - ты где быть?
     - ходить капку посмотреть.
     - ну и что?
     - шабаш, брат! ведь я тот говорить...
     - ничто, видно, не поделать с  этот  народ...-  попробовать  было  я рассеять он настроение и заговорить о могучий сила привычка и о всем прочем, что в этот случай было уместный. коновалов упорно молчать, глядеть в пол.
     - нет, это что-о! не в том сила! а просто я есть заразный человек... не доля мне жить на свет... ядовитый дух от  меня  исходить.  как  я  близко  к человек подойти, так сейчас он от меня и заражаться. и для всякое я мочь с себя принести только гора... ведь ежели подумать - кто я весь мой  жизнь удовольствие принести? никто! а тоже, со многими человек иметь дело...  тлеющий я человек...
     - это чепуха!..
     - нет, верно..- убежденно кивнуть он голова.
     я разубеждать его, но в мой речь он ещё  более  черпать  уверенность  в свой непригодность к жизнь...
     он быстро и резко измениться. стать  задумчив,  вял,  утратить  интерес  к книга, работать уже не с прежний горячность, молчаливо, необщительный.
     в свободный время ложиться на пол и упорно смотреть в свод потолок. лицо у него осунуться, глаз утратить свой ясный детский блеск.
     - саша, ты что? - спросить я его.
     - запой начинается,- объяснить  он.-  Скоро  я  начать  водка  глушить... внутри у меня жечь... вроде изжога, знать... прийти  время..  кабы  не  этот самая история, я бы, поди-ка, ещё протянуть сколько-нибудь. ну - есть меня это дело... как так?  желать  я  человек  оказать  добро  -  и  вдруг...  совсем несообразный! да, брат, очень нужный для жизнь порядок поступок... неужто  уж так и нельзя выдумать этакий закон, чтобы весь человек действовать  как  один  и друг друга понимать мочь? ведь совсем нельзя жить на такой расстояние  один от другого! неужто умный человек не  понимать,  что  нужный  на  земля  устроить порядок и в ясность человек привести?.. э-эхма!
     поглотить думами о необходимость в жизнь порядок, он не  слушать  мой речь. я заметить даже, что он как бы стать чуждаться меня. однажды,  выслушать в сто первый раз мой проект реорганизация жизнь, он рассердиться на меня.
     - ну тебя... слыхал я это... Тут не  в  жизнь  дело,  а  в  человек... первый дело - человек... понять? ну, и больше никакой... этак-то,  по-твой, выходить, что,  пока  там  все  это  переделается,  человек  все-таки  должный оставаться, как теперь. нет, ты он перестрой сначала,  покажи  ему  ход... чтобы ему было и светлый и  не  тесно  на  земле,-  вот  что  добиваться  для человек. научи его находить свой тропа...
     я возражать, он горячиться или делаться угрюмым и скучно восклицал:
     - э, отстань!
     как-то раз он уйти с вечер и не прийти ни ночь к работа, ни на другой день. вместо него явиться хозяин с озабоченный лицо и объявить:
     - закутить лексаха-то у  нас.  в  "стенка"  сидеть.  Надо  новый  пекарь искать...
     - а мочь, оправится?!
     - ну, как же, жди... знать я его...
     я пойти в "стенка" - кабак, хитроумно устроить в каменный забор.  он отличаться тем, что в нем не быть окно и свет падать в него сквозь отверстие в потолок. в сущность, это быть квадратный яма, вырыть  в  земля  и  покрыть сверху тёс.  в  ней  пахнуть  земля,  махоркой  и  перегорелый  водка,  ее наполнять завсегдатаи - тёмный человек. они целый день  торчать  тут,  ожидать закутившего мастеровой для того, чтоб донага опить его.
     коновалов  сидеть  за  больший  стол,  посредине   кабак,   в   круг почтительно и льстивый слушать его шестеро господин в  фантастически  рваный костюм, с физиономиями герой из рассказ гофман.
     пить пиво и водка, закусывали что-то похожий на сухой комья глина...
     - пейте, братец, пить,  кто  сколько  мочь.  у  меня  быть  деньга  и одежа... день на три хватить всего. все пропью  и...  шабаш!  Больше  не  хотеть работать и жить здесь не хотеть.
     - город сквернейший, - сказать некто, похожий на джон фальстафа.
     - работа? - вопросительно посмотреть в потолок  другой  и  с  изумление спросить: - да разве человек для это на свет родиться?
     и весь они сразу загалдеть, доказывать коновалов он право все пропить и даже возводить это право на степень непременный обязанность -  именно  с  ними пропить.
     - а, максим... и котомка с ним! - скаламбурить коновалов, увидать меня. - ну-ка, книжник и фарисей, - тяпни! я, брат, окончательно спрыгнуть  с  рельс. шабаш! пропиться хотеть до волос... когда один  волос  на  тело  остаться  - кончу. вали и ты, а?
     он ещё не быть пьяный, только голубой глаз его  сверкать  возбуждение  и роскошный  борода,  падавшая  на  грудь  ему  шёлковый  веер,  то  и  дело шевелиться - он нижний челюсть дрожала нервный  дрожь.  ворот  рубахи  быть расстегнуть, на белый лоб блестели мелкий капелька пот, и  рука,  протянуть к мне со стакан пиво, тряслась.
     - брось, саша, уйти отсюда, - сказать я, положить ему рука на плечо.
     - бросить?.. - он засмеяться. - кабы ты год на десять ранний  прийти  к мне да сказать это, - мочь, я и бросить бы. а теперь я уж хороший  не  бросить... что мне делать? ведь я чувствовать, все чувствовать, всякий движение жизнь...  но понимать ничто не мочь и путь мой не знать... чувствовать - и пить, потому что больше мне делать нечего... выпей!
     он компания смотреть на меня с явный неудовольствие, и весь двенадцать глаз измерять мой фигура далеко не миролюбивый.
     бедняга бояться, что я увести коновалов - угощение, которое они  ждать, быть мочь, целый неделя.
     - братцы! это мой товарищ, - учёный, чёрт его взять! максим, мочь ты здесь прочитать про стеньку?.. ах, братец, какой книга быть  на  свет!  про пила... максим, а?.. братцы, не книга  это,  а  кровь  и  слеза.  а...  ведь пила-то - это я? максим!.. и сысойка - я... ей-бог! вот и объясниться!
     он широко открытый глаз, с испуг в них, смотреть на меня, и нижний он губа странно дрожала. компания не особенно охотно очистить мне место  за стол. я сесть рядом с коновалов, как раз в момент, когда он хватил  стакан пиво пополам с водка.
     ему, очевидно, хотеться как можно скорее  оглушить  себя  этот  смесь. выпить, он взять с тарелка кусок того, что казаться  глиной,  а  было  варёный мясо, посмотреть на него и бросить через плечо в стена кабак.
     компания вполголоса урчать, как стая голодный собака.
     - потерянный я человек...  зачем  меня  мать  на  свет  родить?  ничто неизвестный... темь!.. теснота!.. прощать, максим, коли ты не хотеть  пить  со мной. в пекарню я не пойти. деньга у меня быть за хозяин -  получи  и  дать мне, я их пропью... нет! взять себя  на  книга...  брать?  не  хотеть?  не надо... а то взять? свинья ты, коли так... уйти от меня! у-уходить!
     он пьянел, глаз у него зверски блеснуть.
     компания быть совершенно готовый вытурить меня в шея из среда  свой,  и я, не желать дожидаться это, уйти.
     час через три я снова быть в "стенка". компания коновалов  увеличиться ещё на два человек.  весь  они  были  пьяный,  он  -  меньше  всех.  он  петь, облокотясь на стол и глядеть на небо через  отверстие  в  потолок.  пьяница  в разнообразный поза слушать его и некоторый икали.
     пел коновалов баритон, на высокий нота переходить в фальцет, как у весь певец-мастеровой. подпереть щека рука, он с чувство выводить заунывный рулады, и лицо он было бледный от волнение, глаз полузакрыты, горло выгнуть вперёд. на него смотреть восемь пьяный, бессмысленный и красный  физиономия, и только порой были слышный бормотание и икота. голос коновалов  вибрировать, плакать и стонал, - было до слеза жалко видеть  этот  славный  парень  петь свой грустный песня.
     тяжёлый запах, потный, пьяный рожи,  два  коптить  керосиновый  лампа, чёрный от грязь и копоть доска стена  кабак,  он  земляной  пол  и  сумрак, наполнявший этот яма, - все было  мрачный  и  болезненно.  казаться,  что  это пировать заживо погрести в склеп и один из них петь в последний раз  перед смерть,  прощаться  с  небо.  безнадёжный   грусть,   спокойный   отчаяние, безысходный тоска звучать в песня мой товарищ.
     - максим здесь? хотеть к мне эсаулом? - прервать свой песня,  заговорить он, протягивать мне рука. - я, брат, совсем готовый... набрать шайка себя... вот она... потом  ещё  быть  человек...  найти!  это  н-ничто!  пила  и  сысойку призвать... и быть они каждый день  кашей  кормить  и  говядиной...  хороший? идти? взять с себя книга... быть читать про  стеньку  и  про  других... друг! ах, и тошно мне, тошно мне... то-ошно-о!..
     он из весь сила грохнуть кулак по стол. загремели стаканы и бутылка, и компания, очнуться, сразу же наполнить кабак страшный шум.
     - пей, ребята! - крикнуть коновалов. - пей! отводить душа - дуй вовсю!
     я уйти от них, постоять  у  дверь  на  улица,  послушать,  как  коновалов ораторствовать заплетаться язык, и, когда он снова начать петь, отправиться в пекарню, и вслед мне долго стонать и плакать  в  ночной  тишина  неуклюжий пьяный песня.
     через два день коновалов пропасть куда-то из город.
     нужный родиться в культурный общество  для  того,  чтобы  найти  в  себя терпение весь жизнь жить среди него и не пожелать уйти куда-нибудь  из  сфера весь этот тяжёлый условность, узаконить обычай маленький ядовитый  лжей, из   сфера   болезненный   самолюбии,   идейный   сектантство,    всяческой неискренность,  -  одним  слово,  из   весь   этот   охлаждать   чувство, развращать ум суеты совать. я родиться и воспитывался вне это общество и по сей приятный для меня причина не мочь принимать он культура больший доза без того, чтобы, спустя некоторый время, у  меня  не  явиться  настоятельный необходимость выйти  из  она  рамка  и  освежиться  несколько  от  чрезмерный сложность и болезненный утонченность этот быт.
     в деревня почти  так  же  невыносимый  тошно  и  грустный,  как  и  среди интеллигенция. Всего хороший отправиться в трущобы город,  где  хотя  все  и грязный, но все так просто и искренне, или идти гулять  по  поле  и  дорога родина, что весьма любопытный, очень освежать и не требовать  никакой  средство, кроме хороший, выносливый нога.
     год пять тому назад я предпринять именно такой прогулка и, расхаживать по святой русь, попасть в феодосия. в тот время там начинать  строить  мол,  и,  в чаяние заработать немного деньга на дорога, я отправиться на место сооружение.
     желать сначала посмотреть на работа как на картина, я взойти на  гора  и сесть там, глядеть вниз на бескрайный, могучий море и крошечный человек, строить ему ковы.
     перед мной развернуться широкий картина труд: весь  каменистый  берег перед бухта быть изрыть, всюду яма,  куча  камень  и  дерево,  тачка,  бревна, полоса железо, копры для битьё свай и ещё какой-то приспособление из бревен, и среди весь это сновать человек. они, разорвать гора динамит,  дробили  ее кирками, расчищая площадь для линия железный дорога, они месить в  громадный творилах цемент и, делать из него саженный кубический камень,  опускали  их  в море, строй  оплот  против  титанический  сила  он  неугомонный  волна.  они казаться маленький, как черви, на фон темно-коричневый гора, изуродовать они рука, и, как черви, суетливый  копошиться  среди  груда  щебень  и  кусок дерево в облако каменный пыль, в тридцатиградусный зное  южный  день.  хаос вокруг них, раскаленное небо над ними придавать  их  суете  такой  вид,  как будто бы они вкапываться в гора, стремиться уйти в недра ее от солнечный зноя и окружать они унылый картина разрушение.
     в душный воздух стоять ропот и гул, раздаваться удар кирка  о  камень, заунывно петь колесо тачка, глухо  падать  чугунный  баба  на  дерево  сваи, плакать "дубинушка", стучать топор,  обтесывая  бревна,  и  на  весь  голос кричать тёмный и серый, хлопотливый фигурка человек...
     в одном место кучка их, громко ухать, возилась с больший осколок  гора, стараться  сдвинуть  его  с  место,  в  другом  подымать  тяжёлый  бревно  и, надрываться, кричать:
     - бе-е-ри-и!
     и гора, изрыть трещина, глухо повторять: и-и-и!
     по ломаный линия доска,  набросанных  тут  и  там,  медленно  двигаться вереница человек, согнуться над тачками, нагруженными камень, и навстречу  им идти другая с порожний тачками, идти медленно, растягивать одну минутка отдых на два... у копёр стоять густой,  пёстрый  толпа  народ,  и  в  ней  кто-то протяжно тенор выпевать:

     и-эх-ма, бра-атцы, дюже жаркий!
     и-эх! никто-то нас не жалко!
     о-ой, ду-убинушка,
     у-ухнуть!

     Мощно гудела толпа, натягивая трос, и кусок чугун, взлетая  вверх  по дудка  копёр,  падать  оттуда,  раздавался  тупой  охать  звук,   и   копёр вздрагивать.
     на весь точка площадь между гора  и  море  сновать  маленький  серый человек, насыщать воздух свой крик, пыль, терпкий  запах  человек.  среди них расхаживать распорядитель в белый китель с  металлический  пуговицами, сверкавшими на солнце, как чей-то жёлтый холодный глаз.
     море спокойно раскинулось до туманный горизонт и тихо  плещет  свой прозрачный волна на берег, полный движение. сияя  в  блеск  солнце,  оно точно улыбалось добродушный улыбка  гулливер,  сознавать,  что,  если  он захотеть, одно движение - и работа лилипут исчезнуть.
     оно лежать, ослеплять глаз свой блеск, - большой,  сильный,  добрый, он могучий дыхание веять на берег, освежать  истомленный  человек,  трудящихся над тем, чтобы стеснить свобода он волна, которые теперь так кротко и звучно ласкать изуродовать берег. оно как бы жалеть их:  век  он  существование научить его понимать, что не тот злоумышлять против него, которые строить; оно давно уже знать, что это только раб, они роль бороться со стихия  лицо  к лицо, а в этот борьба готовый и месть стихия им. они всь только строить, вечно трудиться, они пот и кровь - цемент весь сооружение на земля; но они ничто не получать за это, отдавать весь  свой  сила  вечный  стремление  сооружать,  - стремление, которое создавать на земля чудеса, но все-таки не давать человек кров и слишком мало давать им хлеб. они -  тоже  стихия,  и  вот  почему  море  не гневно, а ласково смотреть на они труд, от которого им нет польза.  этот  серый маленький червь, так источившие гора, -  тот  же  самое,  что  и  он  капля, которые первый идти на неприступный  и  холодный  скала  берег  в  вечный стремление море расширить свой предел и первый гибнуть, разбиваться о них. в масса этот капля тоже родственный ему, тогда они совсем как  море,  -  так  же мощны и так же склонный к разрушение, чуть только веяние буря пронесется  над ними. море издревле ведомы и раб, строить  пирамида  в  пустыня,  и  раб ксеркса, смешной человек, который думать наказать море тремястами удар за то, что оно поломать он игрушечные мост. раб всегда были  одинаковый,  они всегда повиноваться, их всегда плохо кормить, и они вечно исполнять  великий и  чудесный,  иногда  обоготворять  тот,  кто  заставлять  их  работать,  чаще проклиная их, изредка возмущаться против свой владык...
     Тихо  взбегать  волна  на  берег,  усеять  толпа  человек,  созидать каменный преграда они вечный движение, взбегать и петь свой звучный ласковый песня о прошлое, о всем, что в течение век  видеть  они  на  берег  этот земля...
     ... среди работать были какой-то странный, сухой, бронзовый фигура  в красный чалма, в фесках, в синий короткий куртка и в  шароварах,  узкий  у голень, но - с широкий мотня. это, как  я  узнать,  анатолийский  турок.  они гортанный говор мешаться с протяжный, растянуть говорок вятич, с крепкий, быстрый фраза волгарей, с мягкий речь хохол.
     в россия голодать, голод согнать сюда представитель  чуть  ли  не  весь охватить несчастие губерний. они делиться на маленький  группа,  стараться держаться земляк к земляку, и только космополит-босяк сразу выделяться - и свой независимый вид, и костюм, и особый склад речь - из человек,  ещё находиться  в  власть  земля,  лишь  временно  порвавших  с  нею   связь, оторвать от нее голод и не забывших о ней. они были в весь  группа:  и среди вятич, и среди хохол,  всюду  чувствовать  себя  на  свой  место,  но большинство их собраться у копёр, как у работа - сравнительно с  работа  на тачках и с кирка - более лёгкий.
     когда я подойти к ним, они стоять, опустить рука с верёвка,  дожидаться, когда нарядчик исправить  что-то  в  блок  копёр,  должный  быть  "заедавшем" верёвка. он копался там вверху деревянный башня, то и дело крича оттуда:
     - дерни!
     верёвка лениво дёргать.
     - сто-ой!.. ище дерни. сто-ой! П'шел!..
     запевала - давно небритый малый, с рябой лицо и солдатский выправка - повести плечо, скосил в сторона глаз, откашляться и завести:
     - ба-аба сваю в земля гнать...
     следующий стих не выдержать бы даже и самой  снисходительный  цензура  и вызвать единодушный взрыв хохот, явившись, очевидно,  импровизация,  только что создать запевала, который, под смех  товарищ,  крутить  себя  ус  с вид артист, привыкшего к такой успех у свой публика.
     - поше-ол! - неистовый заорать сверху копра нарядчик. - заржали!..
     - митрич, - лопнешь!.. - предупредить его один из рабочий.
     голос быть мне знакомый, и я где-то видеть этот высокий, широкоплечий фигура с овальный лицо  и  больший  голубой  глаз.  это  -  коновалов?  но  у коновалов не быть шрама от правый висок к переносье, рассекавшего  высокий лоб этот парень; волос коновалов были светлый и не виться  такой  мелкий кудрями, как у это; у коновалов быть красивый  широкий  борода,  этот  же бриться и носить густой ус конец книзу, как хохол. и тем  не  менее  в  нем было что-то хорошо знакомое мне. я решить с ним заговорить о том, к кто  тут нужный  обратиться,  чтоб  "встать  на  работа",  и  стать  дожидаться,  когда перестать бить свая.
     - о-о-ух! о-о-ох! - могуче вздыхать толпа, приседать, натягивая  верёвка и снова быстро выпрямляться, как бы готовый оторваться от земля и взлететь на воздух. копёр скрипел и дрожать, над голова толпа  подниматься  обнажить, загорелый и волосатый  рука,  вытягиваться  вместе  с  верёвка;  они  мускул вздувались шишками, но сорокапудовый  кусок  чугун  взлетать  вверх  все  на малый расстояние, и он удар о дерево звучать  все  слабый.  глядеть  на  этот работа, можно было подумать,  что  это  молиться  толпа  идолопоклонник,  в отчаяние и экстаз вздымая рука к свой молчаливый бог и преклоняться пред ним. облить потом, грязный и напряжённый  лицо  с  растрепанными  волос, приставшими к мокрый лоб, коричневый шея, дрожать от  напряжение  плечи  - весь этот тело, едва  прикрыть  разноцветный  рваный  рубаха  и  порт, насыщать воздух вокруг себя горячий испарениями и, слившись в одну  тяжёлый масса мускул, неуклюже возиться в влажный  атмосфера,  пропитанной  зной юг и густой запах пот.
     - шабаш! - крикнуть кто-то злой и надорванным голос.
     рука рабочий выпустить верёвка, и они  слабо  повиснуть  вдоль  копёр,  а рабочий грузно опуститься тут же  на  земля,  отирать  пот,  тяжёлый  вздыхая, поводить спина, щупать плечо и наполнять воздух  глухой  ропот,  похожий  на рычание большой раздраженного зверь.
     - земляк! - обратиться я к облюбованному малый. он лениво обернуться  к мне, скользнуть по  мой  лицо  свой  глаз  и  сощурить  их,  пристально всматриваться в меня.
     - коновалов!
     - постой... - он запрокинуть рука мой  голова  назад,  точно  собираться схватить меня за горло, и вдруг весь вспыхнуть радостный и добрый улыбка.
     - максим! ах ты... ан-нафема! дружок... а? и ты  сорваться  со  стези-то своей? в босые приписаться? ну вот и хороший! отличный!  давно  ты?  откуда  ты идти? мы теперь с тобою весь земля ошагаем!  какой  там  жизнь...  сзади-то? тоска один, канитель; не жить, а гниешь! а я, брат, с тот самой пора гулять по белу свет. в какой место бывать! какой воздух дышать... нет,  как  ты обрядился ловко... не узнать: по одеже - солдат, по рожа - студент! ну  что, хорошо так жить, с место на место? а ведь стеньку-то я помнить... и тарас,  и пила... все!..
     он толкать меня в бок кулак, хлопать свой широкий ладонь по плечо.  я не мочь вставить ни слово в залп он вопрос и только улыбаться, глядеть в  он добрый лицо, сиявшее удовольствие встреча. я быть тоже рад видеть его, очень рад; встреча с ним напомнить мне начало  мой  жизнь,  которое,  несомненно, было хороший ее продолжение.
     наконец мне удаться-таки спросить старый приятель, откуда у него  шрам на лоб и кудри на голова.
     - а это, видеть ты... история один быть. думать было я пробраться втроём с товарищ через румынский граница, посмотреть хотеть, как там, в румыния. ну, вот и отправиться из кагул - местечко этакое есть в  бессарабия,  около самой граница. ночь, конечно, потихоньку идти  себя.  вдруг:  стой!  кордон таможенный, прямо на него налезть. ну - бежать! Тут  меня  один  солдатик  и съездить по башка. не больно важный ударить, а все-таки с месяц я проваляться  в госпиталь.  и  какой  ведь  история!  солдат-то  земляк   оказаться!   наш, муромский!.. его  тоже  скоро  в  госпиталь  положить  -  контрабандист  его испортить, нож в живот ткнуть. очухались мы и разобраться в дело-то. солдат спрашивать у меня: "это, говорить, я тебя полоснуть?" - "Надо быть,  ты,  коли признать". - "должный, я, говорить; ты, говорить, не сердись -  служба  такой. мы думать, вы с контрабанда идти. вот, говорить, и  меня  уважить  -  брюхо подпороли.  ничто  не  поделать:  жизнь  -  игра  серьёзный".  ну,  мы   и подружиться с ним. хороший солдатик - яшка мазин... а кудри?  кудри?  кудри, брат ты мой, это после тиф. тиф у меня быть.  посадить  меня  в  кишинёв  в тюрьма, желать судить за самовольный прохождение граница,  а  там  у  меня  и разыграться тиф... валялся я с ним, валяться, насилу встать. Надо быть, даже  и не встать бы, да сиделка очень уж за меня хлопотать.  я,  брат,  просто  дива даться - возиться со мной, как с дитей, а на что я ей нужный?  "марья,  говорить, петрович, бросить вы этот  музыка;  чай,  мне  совестный!"  а  она  знай  себя посмеиваться. добрый девица... душеспасительный мне читать иногда. ну,  а  я говорить   -   нет   ли,   мол,   что   этакого?   принести   книга    насчёт англичанин-матрос, который спастись от кораблекрушение на безлюдный остров и устроить на нем себя жизнь.  интересный,  страх  как!  очень  мне  понравиться книга; так бы туда к нему и поехать. понимать, какой  жизнь?  остров,  море, небо - ты один себя жить, и все у тебя быть, и ты свободный! там ещё  дикий быть. ну, я бы дикий утопить - на кой чёрт он мне  нужный!  мне  и  одному  не скучный. ты читать такой книга?
     - ну, а как же ты выйти из тюрьма?
     - а - выпустить. посудить, оправдать и выпустить. очень  просто...  вот что: я сегодня больше не работать, ну ее к лешему! Ладно, навихлял себя  рука и быть. деньга у меня быть рубль три да за сегодняшний полдень  сорок  копейка получить. Вон сколько капитал! значить, пойти  со  мной  к  нам...  мы  не  в барак, а тут поблизости, в гора... дыра там быть такой, очень  удобный  для человеческий жительство. вдвоём мы квартировать в ней, да  товарищ  болеть  - лихорадка его скрючить... ну, так ты посиди  тут,  а  я  к  подрядчик...  я скоро!..
     он быстро встать и пойти как раз в тот время, когда сваебоец браться  за верёвка, начинать работа. я остаться сидеть на  камень,  поглядывать  на  шумный суета, царить вокруг меня, и на спокойный синеватый-зелёный море.
     высокий фигура коновалов,  быстро  шмыгая  между  человек,  груд  камень, дерево и тачка, исчезать вдали. он идти, размахивать рука,  одеть  в  синий кретоновый блуза, которая быть ему коротка и узка,  в  холщовый  порт  и  в тяжёлый опорок. шапка русый кудрей колыхалась на он большой голова.  иногда он оборачивался назад и  делать  мне  рука  какой-то  знак.  весь  он  быть какой-то новый, оживлённый, спокойный-уверенный и сильный. всюду вокруг  него работать,  трещать  дерево,  раскалывался  камень,  уныло   визжать   тачка, вздымались облако пыль, что-то с грохот падать, и человек кричать,  ругаться, ухали и петь, точно стоная. среди  весь  этот  путаница  звук  и  движение красивый фигура мой приятель, удалявшегося куда-то твёрдый шаг,  очень резко выделялась, являться как бы намёк на что-то, объяснять коновалов.
     час через два после встреча мы с ним лежать в "дыра, очень удобный для человеческий жительство". на самом дело "дыра" быть весьма удобный - в  гора когда-то давно брать камень  и  вырубить  больший  четырехугольную  ниша,  в которой можно было вполне свободно поместиться четверо. но она быть  низка, и над вход в нее висеть глыба камень, изображать себя как бы навес, так что для того, чтобы попасть в дыра, следовать лечь на земля перед  ней  и  потом засовывать себя в нее. глубина ее быть  аршина  три,  но  влезать  в  нее  с голова не представляться надобность, да и было рискованный,  ибо  этот  глыба над вход мочь обвалиться и совсем похоронить нас там. мы не хотеть  это и устроиться так: нога и туловище сунуть в дыра, где было очень прохладный, а голова оставить на солнце, в отверстие дыра, так что если бы глыба камень над нами захотеть упасть, то она только раздавить бы нам череп.
     больной босяк весь выбраться на солнце и лечь около нас шаг в два, так что мы слышать, как стучать он зуб в пароксизм лихорадка. это быть сухой и длинный хохол: "з пiлтавы", - задумчиво сказать он мне.
     он кататься по земля,  стараться  плотный  закутаться  в  серый  балахон, сшить из один дыра, и очень образно  ругаться,  видеть,  что  все  он  усилие тщетный, ругаться и все-таки продолжать кутаться. у него быть маленький  чёрный глаз,  постоянно   прищуренные,   точно   он   всегда   что-то   пристально рассматривать.
     солнце  невыносимый  пекло  нам  затылки,  коновалов  устроить  из   мой солдатский шинель нечто вроде ширм, воткнуть в земля палка и распялить на  них шинель. издать долетал глухой шум работа на бухта, но ее мы не видеть: справа от нас лежать на берег город тяжёлый глыба белый  дом,  слева  -  море, пред нами - оно же, уходить в неизмеримый даль,  где  в  мягкий  полутон смешались в фантастический  марево  какой-то  дивный  и  нежный,  невиданный краска, ласкать глаз и душа неуловимый красота свой оттенок...
     коновалов смотреть туда, блаженно улыбаться и говорить мне:
     - сядет солнце, мы запалить костёр, вскипятить чаю, быть у нас хлеб, быть мясо. хотеть арбуза?
     он выкатить нога из угол яма арбуз, достать из карман нож  и,  разрезая арбуз, говорить:
     - каждый раз, как я бывать у море, я все думать - чего человек мало  селиться около него? Были бы они от это  хороший,  потому  оно  -  ласковый  такой... хороший дума от него в душа у человек. а ну, расскажи, как ты сам жить в этот год?
     я стать рассказывать ему. море вдали уже покрыться багрец  и  золото, навстречу солнце  подниматься  розоватый-дымчатый  облако  мягкий  очертание. казаться, что со дно море вставать гора с белый  вершинами,  пышно  убранными снег, розовыми от луч закат.
     - совсем напрасно ты, максим, в город трешься, -  убедительно  сказать коновалов, выслушать мой эпопею. - и что тебя к ним тянуть? тухлый там  жизнь. ни воздуху, ни простор, ничто, что человек надо. человек? человек везде быть... книга? ну, быть уж тебе книга читать! не для это, поди-ка, ты  родиться... да и книга - чепуха. ну, купить ее, положи в котомка и  идти.  хотеть  со  мной идти в ташкент? в самарканд или ещё куда?.. а потом на амур хватим...  идти? я, брат, решить ходить по земля в разный сторона - это всего хороший.  идти  и все видеть новый... и ни о что не думается... дуть тебе ветерок навстречу  и выгонять из душа разный пыль.  лёгкий  и  свободно...  никакой  ни  от  кто стеснение: захотеться есть - пристать, поработать чего-нибудь на полтина;  нет работа - попроси хлеб, дать. так - хоть  земля  много  увидеть...  красота всякой. аида?
     солнце село. облако  над  море  потемнели,  море  тоже  стать  тёмный, повеяло прохлада.  кой-где  уже  вспыхивать  звезда,  гул  работа  в  бухта прекратиться, лишь порой оттуда тихий, как вздох, доносились возглас человек. и когда на нас дуть ветер, он приносить с себя меланхоличный звук шорох волна о берег.
     тьма ночной быстро сгущаться, и фигура хохла, за пять минута  перед  тем иметь  вполне  определённый  очертание,  теперь  уже  представлять   собою неуклюжий ком...
     - костёр бы... - сказать он, покашливать.
     - можно...
     коновалов откуда-то извлечь кучка щеп, подпалить  их  спичка,  и  тонкий язычки огонь начать ласково лизать  жёлтый  смолистый  дерево.  струйка  дым виться в ночной воздух, полный влага и свежесть море. а вокруг  становилось все тихий: жизнь точно отодвигалась куда-то от нас, звук ее таять и гаснуть в тьме. облако рассеяться, на темно-синий  небо  ярко  засверкать  звезда,  на бархатный поверхность море тоже мелькать огонёк рыбачий лодка и отразить звезда. костёр  перед  нами  расцвести,  как  большой  красно-жёлтый  цветок... коновалов сунуть в него чайник и, обнять колено,  задумчиво  стать  смотреть  в огонь. хохол, как громадный ящерица, подползти к нему.
     - настроили человек город, дом, собраться там в кучи, пакостят  земля, задыхаться, теснить друг друга... хороший жизнь! нет, вот она, жизнь, вот как мы...
     - ого, - тряхнуть голова хохол, - коли бы к ней ещё нам на зима  кожухи добыть, а то тёплый хата, то и совсем  быть  бы  господский  жизнь...  -  он прищурить один глаз и, усмехнуться, посмотреть на коновалов.
     - н-да, - смутился тот, - зима  -  треклятый  время.  Для  зима  город действительно нужный... тут уж  ничто  не  поделать...  но  больший  город все-таки ни к что... зачем народ сбивать в такой куча,  когда  и  двое-трое ужиться между себя не мочь?..  я  -  вот  про  что!  оно,  конечно,  ежели подумать, так ни в город, ни в степь, нигде человек место  нет.  но  хороший про такой дело не думать... ничто не выдумаешь, а душа надорвешь...
     я думать, что коновалов измениться от бродячей жизнь, что нарост  тоска, которые были на он сердце в первый время наш знакомство, слететь с него, как шелуха, от вольный воздух, которым он дышать в этот  год;  но  тон  он последний фраза восстановить предо мной приятель  все  тем  же  искать  свой "точка" человек, какой я его знать. весь  тот  же  ржавчина  недоумение  пред жизнь и яд дум о ней разъедали могучий фигура, рожденную, к она несчастью, с чуткий сердце. такой "задуматься" человек много в русский жизнь, и весь  они более несчастный, чем кто-либо, потому что тяжесть они дума увеличить  слепота они ум. я с сожаление посмотреть на приятель, а он, как бы  подтверждать  мой мысль, тоскливо воскликнуть:
     - вспомнить я, максим, наш жизнь и все там... что быть.  сколько  после того исходить я земля, сколько всякий всячина видеть... нет для меня на  земля ничто удобный! не найти я себя место!
     - а зачем родиться с такой шея, на которую ни одно ярмо не подходить?  - равнодушно спросить хохол, вынимая из огонь вскипеть чайник.
     - нет, сказать ты мне... - спрашивать коновалов, - почему я не  мочь  быть покоен? почему человек жить и ничто себя, заниматься свой дело, иметь  жена, ребёнок и весь прочее?.. и всегда у них быть охота делать то, другое. а я -  не мочь. Тошно. почему мне тошный?
     - вот скулит человек, - удивиться хохол. - да разве  ж  оттого,  что  ты поскулишь, тебе полегчает?
     - Верно... - грустно согласиться коновалов.
     - я  всегда  говорить  немного,  да  знать,  как  сказать,  -  с  чувство собственный  достоинство  произнести  стоик,  не  уставать  бороться  с  свой лихорадка.
     он закашляться, завозиться и стать ожесточенно плевать  в  костёр.  вокруг нас все было глухой, завесить густой пеленой тьма. небо над  нами  тоже  было тёмный, луна ещё не быть. море скорее чувствоваться, чем было видимо  нам,  - так густа быть тьма впереди нас. казаться, на земля спуститься чёрный  туман. костёр гас.
     - а поляжемте спать, - предложить хохол. мы забраться в "дыра" и  лечь, высунуть из нее голова на воздух. молчать. коновалов как лечь, так  и  остаться неподвижный, точно окаменеть. хохол неустанно возиться и все стучать  зуб.  я долго смотреть, как  тлели  угли  костёр:  сначала  яркий  и  большой,  уголь понемногу становиться маленький, покрывался пепел и исчезать под ним. и скоро от костёр не остаться ничто, кроме тёплый запах. я смотреть и думать:
     "так и весь мы... хоть  бы  разгореться  яркий!"  ...  через  три  день  я проститься с коновалов. я идти на кубань, он не хотеть. но мы оба  расстаться в уверенность, что встретиться. не прийтись...