вий [1]
как только ударял в киев поутру довольно звонкий семинарский колокол, висеть у ворот братский монастырь, то уже со весь город спешить толпами школьник и бурсак. грамматика, ритор, философ и богослов, с тетрадь под мышка, брести в класс. грамматика были ещё очень маленький; идти, толкать друг друга и бранились между собою самым тоненький дискант; они были все почти в изодранный или запачканных платье, и карман их вечно были наполнить всякою дрянь, как-то: бабками, свистелками, сделать из перышек, недоесть пирог, а иногда даже и маленький воробьенками, из которых один, вдруг чиликнуть среди необыкновенный тишина в класс, доставлять свой патрон порядочные пасть в оба рука, а иногда и вишнёвый розги. ритор идти солидный: платье у них были часто совершенно целый, но зато на лицо всегда почти бывать какой-нибудь украшение в вид риторический троп: или один глаз уходить под самый лоб, или вместо губа целый пузырь, или какой-нибудь другая примета; этот говорить и божиться между собою тенор. философы целою октавою брать ниже; в карман их, кроме крепкий табачный корешок, ничто не быть. запас они не делать никакой и все, что попадалось, съедать тогда же, от них слышалась трубка и горелка иногда так далёкий, что проходить мимо ремесленник долго ещё, остановиться, нюхать, как гончий собака, воздух.
рынок в это время обыкновенный только что начинать шевелиться, и торговка с бубликами, булками, арбузный семечками и маковниками дёргать наподхват за пол тот, у которых пол были из тонкий сукна или какой-нибудь бумажный материя.
— паничи! паничи! сюды! сюды! — говорить они со весь сторона. — ось бублик, маковники, вертычки, буханци хороший! ей-бог, хороший! на меду! сама пекла!
другая, поднять что-то длинный, скрутить из тест, кричать:
— ось сусулька! паничи, купить сусульку!
— не покупать у этот ничто: смотреть, какой она скверный — и нос нехороший, и рука нечистый...
но философ и богослов они бояться задевать, потому что философы и богослов всегда любить брать только на проба и притом целою горсть.
по приходе в семинария весь толпа размещаться по класс, находиться в низенький, довольно, однако же, просторный комната с небольшой окно, с широкий дверь и запачканными скамья. класс наполнялся вдруг разноголосными жужжание: авдиторы выслушивать свой ученик; звонкий дискант грамматик попадать как раз в звон стекло, вставить в маленький окно, и стекло отвечать почти тот же звук; в угол гудел ритор, которого рот и толстый губа должный бы принадлежать, по крайний мера, философия. он гудеть бас, и только слышный было издать: бу, бу, бу, бу... авдиторы, слушая урок, смотреть одним глаз под скамья, где из карман подчинённый бурсак выглядывала булка, или вареник, или семя из тыква.
когда весь этот учёный толпа успевать приходить несколько ранее или когда знать, что профессор быть поздний обыкновенного, тогда, со всеобщий согласие, замышлять бой, и в этот бой должный были участвовать все, даже цензор, обязать смотреть за порядок и нравственностию весь учащегося сословие. два богослов обыкновенно решать, как происходить битва: каждый ли класс должный стоять за себя особенно или все должный разделиться на два половина: на бурсу и семинария. в всякий случай, грамматик начинать прежде всех, и как только вмешиваться ритор, они уже бежать прочь и становиться на возвышение наблюдать битва. Потом вступать философия с чёрный длинный ус, а наконец и богословие, в ужасный шароварах и с претолстыми шея. Обыкновенно оканчивалось тем, что богословия побивала всех, и философия, почесывая бока, быть теснима в класс и помещалась отдыхать на скамьях. профессор, входить в класс и участвовать когда-то сам в подобный бой, в одну минута, по разгоревшимся лицо свой слушатель, узнавать, что бой быть недурен, и в тот время, когда он сек розга по пальцам риторика, в другом класс другой профессор отделывать деревянный лопатка по рука философия. с богослов же было поступаемо совершенно другим образ: им, по выражение профессор богословие, отсыпаться по мерка крупный горох, что состоять в коротенький кожаный канчуках.
в торжественный день и праздник семинарист и бурсак отправляться по дом с вертепами. иногда разыгрывать комедия, и в такой случай всегда отличаться какой-нибудь богослов, рост мало чем низкий киевский колокольня, представлять иродиада или пентефрию, супруг египетский царедворец. в награда получать они кусок полотно, или мешок проса, или половина варёный гуся и тому подобный.
весь этот учёный народ, как семинария, так и бурса, которые питать какой-то наследственный неприязнь между собою, быть чрезвычайно бедный на средство к прокормление и притом необыкновенно прожорливый; так что сосчитать, сколько каждый из них уписывать за вечерею галушка, было бы совершенно невозможный дело; и потому доброхотный пожертвование зажиточный владелец не мочь быть достаточный. тогда сенат, состоять из философ и богослов, отправлять грамматик и ритор под предводительство одного философ, — а иногда присоединяться и сам, — с мешок на плечо опустошать чужой огород. и в бурсе появляться каша из тыква. сенатор столько объедаться арбуз и дынь, что на другой день авдиторы слышать от них вместо одного два урок: один происходить из уст, другой ворчать в сенаторский желудок. бурса и семинария носить какой-то длинный подобие сюртук, простираться по сие время: слово технический, означавшее — далее пяток.
самое торжественный для семинария событие было вакансия — время с июнь месяц, когда обыкновенно бурса распускаться по дом. тогда весь больший дорога усеивать грамматика, философы и богослов. кто не иметь свой приют, тот отправляться к кто-нибудь из товарищ. философ и богослов отправляться на кондиция, то быть браться учить или приготовлять ребёнок человек зажиточный, и получать за то в год новый сапог, а иногда и на сюртук. весь ватага этот тянуться вместе целый табор; варила себя каша и ночевать в поле. каждый тащить за собою мешок, в котором находиться одна рубашка и пара онуч. богослов особенно были бережливый и аккуратный: для того чтобы не износить сапогов, они скидать их, вешать на палка и нести на плечо, особенно когда быть грязь. тогда они, засучить шаровары по колени, бесстрашно разбрызгивать свой нога лужа. как только завидывали в сторона хутор, тотчас сворочали с большой дорога и, приблизиться в хате, выстроить опрятный других, становиться перед окно в ряд и в весь рот начинать петь кант. хозяин хата, какой-нибудь старый козак-поселянин, долго их слушать, подпереться оба рука, потом рыдал прегорько и говорить, обращаться к свой жена: «жинко! то, что петь школяры, должный быть очень разумный; вынеси им сала и что-нибудь такой, что у нас быть!» и целый миска вареник валиться в мешок. порядочный кус сала, несколько паляниц, а иногда и связанный курица помещались вместе. подкрепиться такой запас, грамматика, ритор, философ и богослов опять продолжать путь. Чем далее, однако же, идти они, тем более уменьшаться толпа их. все почти разбродились по дом, и оставаться тот, которые иметь родительский гнездо далее других.
один раз в время подобный странствование три бурсак своротить с большой дорога в сторона, с тем чтобы в первый попавшемся хутор запастись провиант, потому что мешок у них давно уже быть пустой. это были: богослов. халява, философ хома брут и ритор тиберий горобець.
богослов быть рослый, плечистый мужчина и иметь чрезвычайно странный нрав: все, что ни лежать, бывать, возле него, он непременно украсть. в другом случай характер его быть чрезвычайно мрачен, и когда напиваться он пьяный, то прятаться в бурьян, и семинария стоить большой труд его сыскать там.
философ хома брут быть нрава весёлый. любить очень лежать и курить люлька. если же пить, то непременно нанимать музыкант и отплясывать тропака. он часто пробовать крупный гороху, но совершенно с философический равнодушие, — говорить, что что быть, того не миновать.
ритор тиберий горобець ещё не иметь право носить ус, пить горелка и курить люлька. он носить только оселедец, и потому характер его в тот время ещё мало развиться; но, судить по больший шишка на лоб, с которыми он часто являться в класс, можно было предположить, что из него будет хороший воин. богослов халява и философ хома часто дирали его за чуб в знак свой покровительство и употреблять в качество депутат.
быть уже вечер, когда они своротить с большой дорога. солнце только что село, и дневный теплота оставаться ещё в воздух. богослов и философ идти молча, куря люлька; ритор тиберий горобець сбивать палкою головка с буряков, росших по край дорога. дорога идти между разбросанными группа дуб и орешник, покрывавшими луг. отлогость и небольшой гора, зелёный и круглый, как куполы, иногда перемежёвывать равнина. показаться в два место нива с вызревавшим житом давать знать, что скоро должный появиться какой-нибудь деревня. но уже более час, как они минуть хлебный полоса, а между тем им не попадаться никакой жильё. сумерки уже совсем омрачить небо, и только на запад бледнеть остаток алый сияние.
— что за черт! — сказать философ хома брут, — сдаваться совершенно, как будто сейчас будет хутор.
богослов помолчал, поглядел по окрестность, потом опять взять в рот свой люлька, и все продолжать путь.
— ей-бог! — сказать, опять остановившись, философ. — ни чертовый кулака не видно.
— а мочь быть, далее и попадется какой-нибудь хутор, — сказать богослов, не выпускать люлька.
но между тем уже быть ночь, и ночь довольно тёмный. небольшой туча усилить мрачность, и, судить по весь примета, нельзя было ожидать ни звезда, ни месяц. бурсак заметить, что они сбиться с путь и давно идти не по дорога.
философ, пошаривши нога в весь сторона, сказать наконец отрывисто:
— а где же дорога?
богослов помолчал и, надуматься, примолвить:
— да, ночь тёмный.
ритор отойти в сторона и стараться ползком нащупать дорога, но рука его попадать только в лисий норы. везде быть одна степь, по которой, казаться, никто не ездить. путешественник ещё сделать усилие пройти несколько вперёд, но везде быть тот же дичь. философ попробовать перекликнуться, но голос его совершенно заглохнуть по сторона и не встретить никакой ответ. несколько спустя только послышалось слабый стенание, похожий на волчий вой.
— вишь, что тут делать? — сказать философ.
— а что? оставаться и заночевать в поле! — сказать богослов и полезть в карман достать огниво и закурить снова свой люлька. но философ не мочь согласиться на это. он всегда иметь обыкновение упрятать на ночь полпудовую краюха хлеб и фунт четыре сала и чувствовать на этот раз в желудок свой какой-тот несносный одиночество. притом, несмотря на весёлый нрав свой, философ бояться несколько волк.
— нет, халява, не можно, — сказать он. — как же, не подкрепить себя ничто, растянуться и лечь так, как собака? попробовать ещё; мочь быть, набрести на какой-нибудь жильё и хоть чарка горелка удаться выпить на ночь.
При слово «горелка» богослов сплюнуть в сторона и примолвить:
— оно конечно, в поле оставаться нечего.
бурсак пойти вперёд, и, к величайшей радость их, в отдаление почудиться лай. прислушаться, с которой сторона, они отправиться бодрый и, немного пройти, увидеть огонёк.
— хутор! ей-бог, хутор! — сказать философ.
предположение его не обмануть: через несколько время они увидеть, точно, небольшой хуторок, состоять из два только хата, находиться в один и тот же двор. в окно светился огонь. десяток сливной дерев торчать под тын. взглянувши в сквозной дощатый ворота, бурсак увидеть двор, установить чумацкий воз. звезда кой-где глянуть в это время на небо.
— смотреть же, братец, не отставать! в что бы то ни быть, а добыть ночлега!
три учёный муж дружно ударить в ворота и закричать:
— отвори!
дверь в одной хата заскрыпела, и минута спустя бурсаки увидеть перед собою старуха в нагольный тулуп.
— кто там? — закричать она, глухо кашлять.
— пусти, бабуся, переночевать. сбиться с дорога. так в поле скверный, как в голодный брюхо.
— а что вы за народ?
— да народ необидчивый: богослов халява, философ брут и ритор горобець.
— не можно, — проворчать старуха, — у меня народ полный двор, и весь угол в хате занять. куды я вас деть? да ещё всё какой рослый и здоровый народ! да у меня и хата развалится, когда помешу такой. я знать этот философ и богослов. если такой пьяница начнешь принимать, то и двор скоро не будет. пойти! пойти! Тут вам нет место.
— умилосердись, бабуся! как же можно, чтобы христианский душа пропасть ни за что ни про что? где хотеть помести нас. и если мы что-нибудь, как-нибудь тот или какой другое что сделать, — то пусть нам и рука отсохнуть, и такой будет, что бог один знать. вот что!
старуха, казаться, немного смягчиться.
— хороший, — сказать она, как бы размышлять, — я впущу вас; только положу всех в разный место: а то у меня не быть спокойно на сердце, когда быть лежать вместе.
— на то твой воля; не быть прекословить, — отвечать бурсак.
ворота заскрыпели, и они войти на двор.
— а что, бабуся, — сказать философ, идти за старуха, — если бы так, как говорить... ей-бог, в живот как будто кто колесо стать ездить. с самого утро вот хоть бы щепка быть в рот.
— вишь, что захотеть! — сказать старуха. — нет у меня, нет ничто такой, и печь не топиться сегодня.
— а мы бы уже за весь это, — продолжать философ, — расплатиться бы завтра как следовать — чистоган. да, — продолжать он тихо, — черта с два получишь ты что-нибудь!
— ступать, ступать! и быть довольный тем, что давать вам. вот чёрт принести какой нежный паничей!
философ хома прийти в совершенный уныние от такой слово. но вдруг нос его почувствовать запах сушёный рыба. он глянуть на шаровары богослов, идти с ним рядом, и увидеть, что из карман его торчать преогромный рыбий хвост: богослов уже успеть подтибрить с воз целый карась. и так как он это производить не из какой-нибудь корысть, но единственно по привычка, и позабывши совершенно о свой карась, уже разглядывать, что бы такой стянуть другое, не иметь намерение пропустить даже изломанный колесо, — то философ хома запустить рука в он карман, как в свой собственный, и вытащить карась.
старуха разместить бурсак: ритор положить в хате, богослов запереть в пустой комору, философу отвести тоже пустой овечий хлев.
философ, остаться один, в одну минута съесть карася, осмотреть плетёный стена хлев, толкнуть ногою в морда просунувшуюся из другого хлев любопытный свинью и поворотиться на другой бок, чтобы заснуть мертвецки. вдруг низенький дверь отворилась, и старуха, нагнуться, войти в хлев.
— а что, бабуся, что тебе нужный? — сказать философ.
но старуха идти прямо к нему с распростертыми рука.
«эге-ге! — подумать философ. — только нет, голубушка! устареть». он отодвинуться немного далёкий, но старуха, без церемония, опять подойти к нему.
— слушать, бабуся! — сказать философ, — теперь пост; а я такой человек, что и за тысяча золотой не захотеть оскоромиться.
но старуха раздвигала рука и ловить его, не говорить ни слово.
философу сделалось страшный, особливо когда он заметить, что глаз ее сверкнуть какой-то необыкновенный блеск.
— бабуся! что ты? ступать, ступать себя с бог! — закричать он.
но старуха не говорить ни слово и хватать его рука.
он вскочить на нога, с намерение бежать, но старуха стать в дверь и вперить на него сверкающий глаз и снова начать подходить к нему.
философ хотеть оттолкнуть ее рука, но, к удивление, заметить, что рука его не мочь приподняться, нога не двигаться; и он с ужас увидеть, что даже голос не звучать из уст его: слово без звук шевелиться на губа. он слышать только, как биться он сердце; он видеть, как старуха подойти к нему, сложить ему рука, нагнуть ему голова, вскочить с быстрота кошка к нему на спина, ударить его метла по бок, и он, подпрыгивать, как верховой конь, понести ее на плечо свой. весь это случиться так быстро, что философ едва мочь опомниться и схватить оба рука себя за колено, желать удержать нога; но они, к величайшему изумление его, подымались против воля и производить скачок быстрый черкесский бегун. когда уже минуть они хутор и перед ними открыться ровный лощина, а в сторона потянуться чёрный, как уголь, лес, тогда только сказать он сам в себя: «эге, да это ведьма».
обращенный месячный серп светлел на небо. робкий полночный сияние, как сквозной покрывать, ложиться легко и дымилось на земля. лес, луга, небо, долина — все, казаться, как будто спать с открытый глаз. ветер хоть бы раз вспорхнуть где-нибудь. в ночной свежесть было что-то влажно-тёплый. тень от дерев и куст, как кометы, острый клинами падать на отлогий равнина. такой быть ночь, когда философ хома брут скакал с непонятный всадник на спина. он чувствовать какой-тот томительный, неприятный и вместе сладкий чувство, подступавшее к он сердце. он опустить голова вниз и видеть, что трава, бывший почти под нога его, казаться, расти глубоко и далеко и что сверх ее находиться прозрачный, как горный ключ, вода, и трава казаться дно какой-то светлый, прозрачный до самой глубина море; по крайний мера, он видеть ясно, как он отражался в нем вместе с сидевшею на спина старухою. он видеть, как вместо месяц светило там какой-тот солнце; он слышать, как голубой колокольчик, наклонять свой головка, звенели. он видеть, как из-за осока выплывать русалка, мелькала спина и нога, выпуклый, упругая, весь создать из блеск и трепет. она оборотиться к нему — и вот она лицо, с глаз светлый, сверкать, острый, с пение вторгавшимися в душа, уже приближаться к нему, уже было на поверхность и, задрожа сверкать смех, удалялось, — и вот она опрокинуться на спина, и облачный перси ее, матовый, как фарфор, не покрыть глазурь, просвечивать пред солнце по край свой белый, эластически-нежный окружность. вода в вид маленький пузырёк, как бисер, обсыпать их. она весь дрожать и смеяться в вода...
видеть ли он это, или не видеть? наяву ли это, или сниться? но там что? ветер или музыка: звенит, звенит, и вьется, и подступать, и вонзаться в душа какою-то нестерпимою трелью...
«что это?» — думать философ хома брут, глядеть вниз, нестись в весь прыть. пот катился с него град. он чувствовать бесовски сладкий чувство, он чувствовать какой-тот пронзать, какой-тот томительный-страшный наслаждение. ему часто казаться, как будто сердце уже вовсе не было у него, и он со страх хвататься за него рукою. изнеможённый, растерянный, он начать припоминать все, какой только знать, молитва. он перебирал весь заклятие против дух — и вдруг почувствовать какой-тот освежение; чувствовать, что шаг он начинать становиться ленивый, ведьма как-то слабый держаться на спина его. густой трава касаться его, и уже он не видеть в ней ничто необыкновенный. светлый серп светил на небо.
«хороший же!» — подумать про себя философ хома и начать почти вслух произносить заклятие. наконец с быстротою молния выпрыгнуть из-под старуха и вскочить, в свой очередь, к ней на спина. старуха мелкий, дробный шаг побежать так быстро, что всадник едва мочь переводить дух свой. земля чуть мелькала под ним. все было ясный при месячный, хотя и неполный свет. долина были гладки, но все от быстрота мелькать неясный и сбивчивый в он глаз. он схватить лежавшее на дорога полено и начать им со весь сила колотить старуха. дикий вопль издать она; сначала были они сердиты и угрожающи, потом становиться слабый, приятный, чистый, и потом уже тихий, едва звенели, как тонкий серебряный колокольчик, и заронялись ему в душа; и невольно мелькнуть в голова мысль: точно ли это старуха? «ох, не мочь больше!» — произнести она в изнеможение и упасть на земля.
он стать на нога и посмотреть ей в очи: рассвет загораться, и блестели золотой глава вдали киевский церковь. Перед ним лежать красавица, с растрепанною роскошною косою, с длинный, как стрелы, ресницами. бесчувственный отбросить она на оба сторона белый нагой рука и стонать, возвести кверху око, полный слеза.
затрепетать, как древесный лист, хома: жалость и какой-тот странный волнение и робость, неведомые ему самому, овладеть им; он пуститься бежать в весь дух. дорогой биться беспокойно он сердце, и никак не мочь он истолковать себя, что за странный, новый чувство им овладело. он уже не хотеть более идти на хутора и спешить в киев, раздумывать весь дорога о такой непонятный происшествие.
бурсаков почти никто не было в город: все разбрестись по хутор, или на кондиция, или просто без всякий кондиция, потому что по хутор малороссийский можно есть галушка, сыр, сметана и вареник величиною в шляпа, не заплатить грош деньга. больший разъехавшаяся хата, в которой помещалась бурса, быть решительно пустой, и сколько философ ни шарить в весь углах и даже ощупал весь дыра и западня в крыша, но нигде не отыскать ни кусок сала или, по крайний мера, старый книша, что, по обыкновение, запрятываемо было бурсак.
однако же философ скоро сыскался, как поправить свой горе: он пройти, посвистывать раз три по рынок, перемигнуться на самом конец с какою-то молодою вдовою в жёлтый очипке, продававшею лента, ружейный дробь и колесо, — и быть тот же день накормить пшеничный варениками, курицею... и, слово, перечесть нельзя, что у него было за стол, накрыть в маленький глиняный домик среди вишнёвый садик. тот же самого вечер видеть философа в корчме: он лежать на лавка, покуривать, по обыкновение свой, люльку, и при всех бросить жиду-корчмарь ползолотой. Перед ним стоять кружка. он глядеть на приходить и уходить хладнокровный-довольный глаз и вовсе уже не думать о свой необыкновенный происшествие.
между тем распространиться везде слух, что дочь одного из богатый сотник, которого хутор находиться в пятьдесят верстах от киев, возвратиться в один день с прогулка весь избить, едва иметь сила добресть до отцовский дом, находиться при смерть и перед смертный час изъявить желание, чтобы отходную по ней и молитва в продолжение три день после смерть читать один из киев ских семинарист: хома брут. Об это философ узнать от самого ректор, который нарочно призывать его в свой комната и объявить, чтобы он без всякий отлагательство спешить в дорога, что именитый сотник прислать за ним нарочно человек и возка.
философ вздрогнуть по какой-то безотчётный чувство, которого он сам не мочь растолковать себя. тёмный предчувствие говорить ему, что ждать его что-то недобрый. сам не знать почему, объявить он напрямик, что не поехать.
— послушай, domine хома! — сказать ректор (он в некоторый случай объяснялся очень вежливо с свой подчиненными), — тебя никакой чёрт и не спрашивать о том, хотеть ли ты ехать, или не хотеть. я тебе сказать только то, что если ты ещё быть показывать свой рысь да мудрствовать, то приказать тебя по спина и по прочему так отстегать молодой березняк, что и в баня не нужный быть ходить.
философ, почёсывать слегка за ухом, выйти, не говорить ни слово, располагать при первый удобный случай возложить надежда на свой нога. в раздумье сходить он с крутой лестница, приводившей на двор, обсадить тополями и на минута остановиться, услышавши довольно явственно голос ректор, дававшего приказание свой ключник и ещё кто-то, вероятно, одному из послать за ним от сотник.
— благодари пана за крупу и яйцо, — говорить ректор, — и сказать, что как только быть готовый тот книга, о которых он писать, то я тотчас пришлю. я отдать их уже переписывать писцу. да не забудь, мой голуба, прибавить пану, что на хутор у них, я знать, водиться хороший рыба, и особенно осетрина, то при случай прислать бы: здесь на базар и нехороша, и дорога. а ты, явтух, дать молодец по чарка горелка. да философ привязать, а не то как раз удрать.
«вишь, чертовый сын! — подумать про себя философ, — пронюхать, длинноногий вьюн!»
он сойти вниз и увидеть кибитка, которую принять было сначала за хлебный овин на колесо. в самом дело, она быть так же глубока, как печь, в которой обжигать кирпич. это быть обыкновенный краковский экипаж, в какой жид полсотнею отправляться вместе с товар в весь город, где только слышать они нос ярмарка. его ожидало человек шесть здоровый и крепкий козаков, уже несколько пожилой. свитка из тонкий сукна с кистями показывать, что они принадлежать довольно значительный и богатый владелец. небольшой рубец говорить, что они бывать когда-то на война не без слава.
«что ж делать? что быть, тому не миновать!» — подумать про себя философ и, обратиться к козакам, произнести громко:
— здравствовать, брат-товарищ!
— быть здоровый, пан философ! — отвечать некоторый из козаков.
— так вот это мне приходиться сидеть вместе с вами? а брика знатный! — продолжать он, влезая. — Тут бы только нанять музыкант, то и танцевать можно.
— да, соразмерный экипаж! — сказать один из козаков, садиться на облучок сам-друг с кучер, завязать голова тряпицею вместо шапка, которую он успеть оставить в шинке. другие пять вместе с философ полезть в углубление и расположиться на мешок, наполнить разною закупкою, сделанною в город.
— любопытный бы знать, — сказать философ, — если бы, пример, этот брику нагрузить какой-нибудь товар — положим, соль или железный клинами: сколько потребоваться бы тогда коней?
— да, — сказать, помолчать, сидеть на облучке козак, — достаточный бы число потребоваться коней.
После такой удовлетворительный ответ козак почитать себя вправе молчать в весь дорога.
философу чрезвычайно хотеться узнать обстоятельный: кто такой быть этот сотник, каков он нрав, что слышный о его дочка, которая такой необыкновенный образ возвратиться домой и находиться при смерть и которой история связаться теперь с он собственною, как у них и что делаться в дом? он обращаться к ним с вопрос; но козаки, верно, были тоже философы, потому что в ответ на это молчать и курить люлька, лежать на мешок. один только из них обратиться к сидевшему на козёл возница с коротенький приказание: «смотреть, оверко, ты старый разиня; как быть подъезжать к шинок, что на чухрайловской дорога, то не позабыть остановиться и разбудить меня и других молодец, если кто случиться заснуть». После это он заснуть довольно громко. впрочем, этот наставление были совершенно напрасный, потому что едва только приближилась исполинский брика к шинок на чухрайловской дорога, как все в один голос закричать: «стой!» притом лошадь оверка были так уже приучить, что останавливаться сами перед каждый шинок. несмотря на жаркий июльский день, все выйти из брики, отправиться в низенький запачканную комната, где жид-корчмарь с знак радость броситься принимать свой старый знакомых. жид принести под полою несколько колбаса из свинина и, положивши на стол, тотчас отворотиться от этот запретить талмуд плод. все усесться вокруг стол. глиняный кружок показаться пред каждый из гость. философ хома должный быть участвовать в общий пирушка. и так как малороссиянин, когда подгуляют, непременно начать целоваться или плакать, то скоро весь изба наполниться лобызание: «а ну, спирид, почеломкаться!» — «идти сюда, дорош, я обнять тебя!»
один козак, бывший старый весь других, с седой ус, подставивши рука под щека, начать рыдать от душа о том, что у него нет ни отец, ни мать, и что он остаться одним-один на свет. другой быть большой резонёр и беспрестанно утешать его, говорить: «не плачь, ей-бог, не плачь! что ж тут... уж бог знать как и что такой». один, по имя дорош, сделаться чрезвычайно любопытный и, оборотиться к философ хоме, беспрестанно спрашивать его:
— я хотеть бы знать, что у вас в бурсе учить: тот ли самому, что и дьяк читать в церковь, или что другому?
— не спрашивать! — говорить протяжно резонёр, — пусть он там будет, как быть. бог уже знать, как нужный; бог все знать.
— нет, я хотеть знать, — говорить дорош, — что там написать в тот книжка. мочь быть, совсем другое, чем у дьяк.
— о, бог мой, бог мой! — говорить этот почтенный наставник. — и на что такой говорить? так уж воля божия положить. Уже что бог дать, того не можно переменить.
— я хотеть знать все, что ни написать. я пойти в бурсу, ей-бог, пойти! что ты думать, я не выучиться? весь выучиться, всему!
— о, бог ж мой, бог мой!.. — говорить утешитель и спустить свой голова на стол, потому что совершенно быть не в сила держать ее долее на плечо.
прочие козаки толковать о пан и о том, отчего на небо светить месяц.
философ хома, увидя такой расположение голова, решиться воспользоваться и улизнуть. он сначала обратиться к седовласый козак, грустившему об отец и мать:
— что ж ты, дядько, расплакаться, — сказать он, — я сам сирота! отпустить меня, ребята, на воля! на что я вам!
— пустить его на воля! — отозвались некоторый. — ведь он сирота. пусть себя идти, куда хотеть.
— о, бог ж мой, бог мой! — произнести утешитель, поднять свой голова. — отпустить его! пусть идти себя!
и козаки уже хотеть сами вывесть его в чистый поле, но тот, который показать свой любопытство, остановить их, сказавши:
— не трогать: я хотеть с ним поговорить о бурсе. я сам пойти в бурсу...
впрочем, вряд ли бы этот побег мочь совершиться, потому что когда философ вздумать подняться из-за стол, то нога он сделаться как будто деревянный и дверь в комната начать представляться ему такой множество, что вряд ли бы он отыскать настоящий.
только ввечеру весь этот компания вспомнить, что нужный отправляться далее в дорога. взмоститься в брику, они потянуться, погонять лошадь и напевать песня, которой слово и смысл вряд ли бы кто разобрать. проколесивши больший половина ночь, беспрестанно сбиваться с дорога, выучить наизусть, они наконец спуститься с крутой гора в долина, и философ заметить по сторона тянувшийся частокол, или плетень, с низенький дерево и выказывавшимися из-за них крыша. это было большой селение, принадлежавшее сотник. Уже было далеко за полночь; небо были тёмный, и маленький звёздочка мелькать кой-где. ни в одной хата не видно было огонь. они взъехали, в сопровождение собачий лай, на двор. с оба сторона были заметный крытый соломою сараи и домик. один из них, находиться как раз посередине против ворот, быть более других и служить, как казаться, пребывание сотник. брика остановиться перед небольшой подобие сарай, и путешественник наш отправиться спать. философ хотеть, однако же, несколько обсмотреть снаружи панский хоромы; но как он ни пялил свой глаз, ничто не мочь означиться в ясный вид: вместо дом представляться ему медведь; из труба делаться ректор. философ махнуть рукою и пойти спать.
когда проснуться философ, то весь дом быть в движение: в ночь умереть панночка. слуга бегать впопыхах взад и вперёд. старухи некоторый плакать. толпа любопытный глядела сквозь забор на панский двор, как будто бы мочь что-нибудь увидеть.
философ начать на досуг осматривать тот место, которые он не мочь разглядеть ночь. панский дом быть низенький небольшой строение, какой обыкновенно строиться в старина в малороссии. он быть покрыть соломою. маленький, острый и высокий фронтон с окошком, похожий на поднятый кверху глаз, быть весь измалевать голубой и жёлтый цвет и красный полумесяцами. он быть утвердить на дубовый столбик, до половина круглый и снизу шестигранных, с вычурною обточкою вверху. под этот фронтон находиться небольшой крылечко со скамейка по оба сторона. с бок дом были навес на такой же столбик, инде витых. высокий груша с пирамидальною верхушкою и трепещущий лист зеленела перед дом. несколько амбар в два ряд стоять среди двор, образовать род широкий улица, вести к дом. за амбар, к самым воротам, стоять треугольник два погреб, один напротив другого, крытые также соломою. треугольный стена каждый из них быть снабдить низенькою дверь и размалевать разный изображение. на одной из них нарисовать быть сидеть на бочка козак, держать над голова кружка с надпись: «все выпью». на другой фляжка, сулеи и по сторона, для красота, лошадь, стоять вверх нога, трубка, бубны и надпись: «вино — козацкая потеха». Из чердак одного из сарай выглядывать сквозь огромный слуховой окно барабан и медный труба. у ворот стоять два пушка. все показывать, что хозяин дом любить повеселиться и двор часто оглашать пиршественный клик. за воротами находиться два ветряный мельница. позади дом идти сад; и сквозь верхушка дерев видный были один только тёмный шляпка труба скрывавшихся в зелёный гуща хат. весь селение помещаться на широкий и ровный уступ гора. с северный сторона все заслонять крутой гора и подошвою своею оканчивалась у самого двор. При взгляд на нее снизу она казаться ещё крутой, и на высокий верхушка ее торчать кой-где неправильный стебель тощего бурьян и чернели на светлый небо. обнажённый глинистый вид ее навевать какой-тот уныние. она быть весь изрыть дождевой промоина и проточинами. на крутой косогор ее в два место торчать два хата; над одною из них раскидывать ветвь широкий яблоня, подпереть у корень небольшой кольями с насыпною земля. яблоко, сбивать ветер, скатывались в самый панский двор. с вершина виться по весь гора дорога и, опуститься, идти мимо двор в селение. когда философ измерить страшный круть ее и вспомнить вчерашний путешествие, то решить, что или у пан были слишком умный лошадь, или у козаков слишком крепкий голова, когда и в хмельный чад уметь не полететь вверх нога вместе с неизмеримой брикою и багаж. философ стоять на высокий в двор место, и, когда оборотиться и глянуть в противоположный сторона, ему представиться совершенно другой вид. селение вместе с отлогость скатывалось на равнина. необозримый луг открывались на далёкий пространство; яркий зелень они темнела по мера отдаление, и целый ряд селение синели вдали, хотя расстояние их было более нежели на двадцать верста. с правый сторона этот луг тянуться гора, и чуть заметною вдали полосою гореть и темнел днепр.
— Эх, славный место! — сказать философ. — вот тут бы жить, ловить рыба в днепр и в пруд, охотиться с тенетами или с ружьё за стрепет и кролыпнепами! впрочем, я думать, и дроф немало в этот луг. фруктов же можно насушить и продать в город множество или, ещё хороший, выкурить из них водка; потому что водка из фрукт ни с какой пенник не сравнится. да не мешать подумать и о том, как бы улизнуть отсюда.
он приметить за плетень маленький дорожка, совершенно закрыть разросшимся бурьян. он поставить машинально на нее нога, думать наперёд только прогуляться, а потом тихомолком, промеж хат, да и махнуть в поле, как внезапно почувствовать на свой плечо довольно крепкий рука.
позади его стоять тот самый старый козак, который вчера так горько соболезновать о смерть отец и мать и о свой одиночество.
— Напрасно ты думать, пан философ, улепетнуть из хутор! — говорить он. — Тут не такой заведение, чтобы можно было убежать; да и дорога для пешеход плохи. а ступать хороший к пан: он ожидать тебя давно в светлица.
— пойти! что ж... я с удовольствие, — сказать философ и отправиться вслед за козак.
сотник, уже престарелый, с седой ус и с выражение мрачный грусть, сидеть перед стол в светлица, подперши оба рука голова. ему было около пятьдесят год; но глубокий уныние на лицо и какой-то бледный-тощий цвет показывать, что душа он быть убить и разрушить вдруг, в одну минута, и весь прежний весёлость и шумный жизнь исчезнуть навеки. когда взойти хома вместе с старый козак, он отнять одну рука и слегка кивнуть головою на низкий они поклон.
хома и козак почтительно остановиться у дверь.
— кто ты, и откудова, и какой звание, добрый человек? — сказать сотник ни ласково, ни суровый.
— Из бурсак, философ хома брут.
— а кто быть твой отец?
— не знать, вельможный пан.
— а мать твой?
— и мать не знать. по здравый рассуждение, конечно, быть мать; но кто она, и откуда, и когда жить — ей-бог, добродию, не знать.
сотник помолчал и, казаться, минута оставаться в задумчивость.
— как же ты познакомиться с моею дочкою?
— не знакомиться, вельможный пан, ей-бог, не знакомиться. ещё никакой дело с панночками не иметь, сколько ни жить на свет. цур им, чтобы не сказать непристойный.
— Отчего же она не другому кто, а тебе именно назначить читать?
философ пожать плечо:
— бог его знать, как это растолковать. известный уже дело, что панам подчас захочется такой, что и самый наиграмотнейший человек не разобрать; и пословица говорить: «скачи, враже, як пан каже!»
— да не врешь ли ты, пан философ?
— вот на это самом место пусть гром так и хлопнет, если лгу.
— если бы только минуточкой долее прожить ты, — грустно сказать сотник, — то верный бы, я узнать все. «никто не давать читать по мне, но пойти, тату, сей же час в киевский семинария и привези бурсак хома брут. пусть три ночь молиться по грешный душа мой. он знать...» а что такой знать, я уже не услышать. она, голубонька, только и мочь сказать, и умереть. ты, добрый человек, верно, известный святою жизнию своею и богоугодный дело, и она, мочь быть, наслышаться о тебе.
— кто? я? — сказать бурсак, отступивши от изумление. — я святой жизнь? — произнести он, посмотреть прямо в глаз сотник. — бог с вами, пан! что вы это говорить! да я, хоть оно непристойно сказать, ходить к булочница против самого страстный четверг.
— ну... верно, уже недаром так назначить. ты должный с сей же день начать свой дело.
— я бы сказать на это ваш милость... оно, конечно, всякий человек, вразумить святой писание, мочь по соразмерность... только сюда приличный бы требоваться дьякон или, по крайний мера, дьяк. они народ толковый и знать, как весь это уже делаться, а я... да у меня и голос не такой, и сам я — чёрт знать что. никакой виду с меня нет.
— уж как ты себя хотеть, только я все, что завещать мне мой голубка, исполню, ничто не пожалея. и когда ты с сей день три ночь совершишь, как следовать, над нею молитва, то я наградить тебя; а не то — и самому чёрт не советовать рассердить меня.
последний слово произнести были сотник так крепко, что философ понять вполне они значение.
— ступай за мною! — сказать сотник.
они выйти в сень. сотник отворить дверь в другую светлица, бывший насупротив первый. философ остановиться на минута в сеня высморкаться и с какой-то безотчётный страх переступить через порог. весь пол быть устлать красною китайка. в угол, под образ, на высокий стол лежать тело умереть, на одеяле из синий бархат, убрать золотою бахромою и кистями. высокий восковой свеча, увить калиною, стоять в нога и в голова, изливать свой мутный, терявшийся в дневный сияние свет. лицо умереть было заслонить от него неутешный отец, который сидеть перед нею, обратить спиною к дверь. философа поразить слово, которые он услышать:
— я не о тот жалеть, мой наимилейшая мне дочь, что ты в цвет год свой, не дожить положенный век, на печаль и горесть мне, оставить земля. я о тот жалеть, мой голубонька, что не знать тот, кто быть, лютый враг мой, причиною твой смерть. и если бы я знать, кто мочь подумать только оскорбить тебя или хоть бы сказать что-нибудь неприятный о тебе, то клясться бог, не увидеть бы он больше свой ребёнок, если только он так же старый, как и я; ни свой отец и мать, если только он ещё на поре год, и тело его было бы выбросить на съедение птица и зверь степной. но горе мне, мой полевой нагидочка, мой перепеличка, мой ясочка, что прожить я остальной век свой без потеха, утирать полою дробный слеза, течь из старый очей мой, тогда как враг мой быть веселиться и втайне посмеиваться над хилый старец...
он остановиться, и причиною это быть разрывать горесть, разрешиться целый потоп слеза.
философ быть тронуть такою безутешный печаль. он закашлял и издать глухой крехтание, желать очистить им немного свой голос.
сотник оборотиться и указать ему место в голова умереть, перед небольшой налой, на котором лежать книга.
«три ночь как-нибудь отработаю, — подумать философ, — зато пан набить мне оба карман чистый червонец».
он приблизиться и, ещё раз откашлявшись, приняться читать, не обращать никакой внимание на сторона и не решаться взглянуть в лицо умереть. глубокий тишина воцариться. он заметить, что сотник выйти. Медленно поворотить он голова, чтобы взглянуть на умереть и...
трепет пробежать по он жила: пред ним лежать красавица, какой когда-либо бывать на земля. казаться, никогда ещё черта лицо не были образовать в такой резкий и вместе гармонический красота. она лежать как живой. чело, прекрасный, нежный, как снег, как серебро, казаться, мыслило; бровь — ночь среди солнечный день, тонкий, ровный, горделиво приподнялись над закрытый глаз, а ресница, упасть стрела на щека, пылавшие жар тайный желание; уста — рубин, готовый усмехнуться... но в них же, в тот же самых чертах, он видеть что-то страшно пронзительный. он чувствовать, что душа его начинать как-то болезненно ныть, как будто бы вдруг среди вихрь веселие и закружившейся толпа запеть кто-нибудь песня об угнетённый народ. рубина уст ее, казаться, прикипать кровию к самому сердце. вдруг что-то страшно знакомый показаться в лицо ее.
— ведьма! — вскрикнуть он не свой голос, отвести глаз в сторона, побледнеть весь и стать читать свой молитва.
это быть тот самая ведьма, которую убить он.
когда солнце стать садиться, мёртвый понести в церковь. философ одним плечо свой поддерживать чёрный траурный гроб и чувствовать на плечо свой что-то холодный, как лёд. сотник сам идти впереди, нести рукою правый сторона тесный дом умереть. церковь деревянный, почерневшая, убрать зелёный мохом, с три конусообразный купол, уныло стоять почти на край село. заметный было, что в ней давно уже не отправляться никакой служение. свеча были зажечь почти перед каждый образ. гроб поставить посередине, против самого алтарь. старый сотник поцеловать ещё раз умереть, повергнуться ниц и выйти вместе с носильщик вон, дать повеление хорошенько накормить философ и после ужин проводить его в церковь. пришедши в кухня, весь несшие гроб начать прикладывать рука к печь, что обыкновенно делать малороссиянин, увидевши мертвец.
голод, который в это время начать чувствовать философ, заставить его на несколько минута позабыть вовсе об умереть. Скоро весь дворня мало-помалу начать сходиться в кухня. кухня в сотниковом дом быть что-то похожий на клуб, куда стекалось все, что ни обитать в двор, считать в это число и собака, приходивших с машущими хвост к самым дверь за кость и помоями. куда бы кто ни быть посылать и по какой бы то ни быть надобность, он всегда прежде заходить на кухня, чтобы отдохнуть хоть минута на лавка и выкурить люлька. весь холостяк, жить в дом, щеголять в козацких свиток, лежать здесь почти целый день на лавка, под лавкою, на печка — одним слово, где только можно было сыскать удобный место для лежание. притом всякий вечно позабывать в кухня или шапка, или кнут для чужой собака, или что-нибудь подобный. но самое многочисленный собрание бывать в время ужин, когда приходить и табунщик, успеть загнать свой лошадь в загон, и погонщик, приводить корова для дойка, и весь тот, которых в течение день нельзя было увидеть. за ужин болтовня овладевала самыми неговорливый язык. Тут обыкновенно говориться обо всем: и о том, кто пошить себя новый шаровары, и что находиться внутри земля, и кто видеть волк. Тут было множество бонмотистов, в которых между малороссиянин нет недостаток.
философ усесться вместе с другими в обширный кружок на вольный воздух перед порог кухня. Скоро баба в красный очипке высунуться из дверь, держать в оба рука горячий горшок с галушками, и поставить его посреди готовиться ужинать. каждый вынуть из карман свой деревянный ложка, иные, за неимение, деревянный спичка. как только уста стать двигаться немного медленный и волчий голод весь это собрание немного утишился, многие начать заговаривать. разговор, натурально, должный быть обратиться к умереть.
— правда ли, — сказать один молодой овчар, который насадить на свой кожаный перевязь для люлька столько пуговица и медный блях, что быть похожий на лавка мелкий торговка, — правда ли, что панночка, не тем быть помянуть, зналась с нечистый?
— кто? панночка? — сказать дорош, уже знакомый прежде наш философ. — да она быть целый ведьма! я присягну, что ведьма!
— Полно, полно, дорош! — сказать другой, который в время дорога изъявлять больший готовность утешать. — это не наш дело; бог с ним. нечего об это толковать.
но дорош вовсе не быть расположен молчать. он только что перед тем сходить в погреб вместе с ключник по какой-то нужный дело и, наклониться раз два к два или три бочок, выйти оттуда чрезвычайно весёлый и говорить без умолку.
— что ты хотеть? чтобы я молчать? — сказать он. — да она на мне самом ездить! ей-бог, ездить!
— а что, дядько, — сказать молодой овчар с пуговицами, — можно ли узнать по какой-нибудь примета ведьму?
— нельзя, — отвечать дорош. — никак не узнавать; хоть весь псалтырь перечитай, то не узнавать.
— можно, можно, дорош. не говорить это, — произнести прежний утешитель. — Уже бог недаром дать всякому особый обычай. человек, знать наука, говорить, что у ведьма быть маленький хвостик.
— когда стара баба, то и ведьма, — сказать хладнокровно седа козак.
— о, уж хороший и вы! — подхватить баба, которая подливала в тот время свежий галушка в очистившийся горшок, — настоящий толстый кабан.
старый козак, которого имя было явтух, а прозвание ковтун, выразить на губа свой улыбка удовольствие, заметить, что слово его задеть за живой старуха; а погонщик скотина пустить такой густой смех, как будто бы два бык, ставши один против другого, замычали раз.
начаться разговор возбудить непреодолимый желание и любопытство философ узнать обстоятельный про умереть сотникову дочь. и потому, желать опять навести его на прежний материя, обратиться к сосед свой с такой слово:
— я хотеть спросить, почему весь это сословие, что сидеть за ужин, считать панночка ведьмою? что ж, разве она кто-нибудь причинить зло или извела кто-нибудь?
— быть всякий, — отвечать один из сидеть, с лицо гладкий, чрезвычайно похожий на лопата.
— а кто не припомнить псарь микиту, или того...
— а что ж такой псарь микита? — сказать философ.
— стой! я рассказать про псарь микиту, — сказать дорош.
— я рассказать про микиту, — отвечать табунщик, — потому что он быть мой кум.
— я рассказать про микиту, — сказать спирид.
— Пускай, пускай спирид рассказать! — закричать толпа.
спирид начать:
— ты, пан философ хома, не знать микиты. Эх, какой редкий быть человек! собаку каждый он, бывать, так знать, как родный отец. теперешний псарь микола, что сидеть третий за мною, и в подметки ему не годиться. Хотя он тоже разуметь свой дело, но он против него — дрянь, помои.
— ты хорошо рассказывать, хороший! — сказать дорош, одобрительно кивнуть головою.
спирид продолжать:
— зайца увидеть скорее, чем табак утрешь из носу. бывать, свистнуть: «а ну, разбой! а ну, быстрый!» — а сам на коне в весь прыть, — и уже рассказать нельзя, кто кто скорее обогнать: он ли собака или собака его. сивухи кварту свиснуть вдруг, как бы не бывать. славный быть псарь! только с недавний время начать он заглядываться беспрестанно на панночка. вклепаться ли он точно в нее или уже она так его околдовала, только пропасть человек, обабиться совсем; сделаться чёрт знать что; пфу! непристойно и сказать.
— хороший, — сказать дорош.
— как только панночка, бывать, взглянуть на него, то и повод из рука пускать, разбоя звать бровком, спотыкаться и невесть что делать. один раз панночка прийти на конюшня, где он чистить конь. дать, говорить, микитка, я положу на тебя свой ножка. а он, дурень, и рад тому: говорить, что не только ножка, но и сама садись на меня. панночка поднять свой ножка, и как увидеть он ее нагой, полный и белый ножка, то, говорить, чара так и ошеломить его. он, дурень, нагнуть спина и, схвативши оба рука за нагой она ножка, пойти скакать, как конь, по весь поле, и куда они ездить, он ничто не мочь сказать; только воротиться едва живой, и с тот пора иссохнул весь, как щепка; и когда раз прийти на конюшня, то вместо его лежать только куча зола да пустой ведро: сгореть совсем; сгореть сам собою. а такой быть псарь, какой на весь свет не можно найти.
когда спирид окончить рассказ свой, со весь сторона пойти толк о достоинство бывший псарь.
— а про шепчиху ты не слышать? — сказать дорош, обращаться к хома.
— нет.
— эге-ге-ге! так у вас, в бурсе, видно, не слишком большой разум учить. ну, слушать! у нас быть на село козак шептун. хороший козак! он любить иногда украсть и соврать без всякий нужда, но... хороший козак. он хата не так далеко отсюда. в такой самую пора, как мы теперь сесть вечерять, шептун с жинкою, окончивши вечеря, лечь спать, а так как время было хороший, то шепчиха лечь на двор, а шептун в хате на лавка; или нет: шепчиха в хате на лавка, а шептун на двор...
— и не на лавка, а на пол лечь шепчиха, — подхватить баба, стоить у порог и подперши рукою щека.
дорош поглядел на нее, потом поглядел вниз, потом опять на нее, и, немного помолчать, сказать:
— когда скину с тебя при весь исподница, то нехороший будет.
это предостережение иметь свой действие. старуха замолчать и уже ни разу не перебить речь.
дорош продолжать:
— а в люльке, висевшей среди хата, лежать годовой дитя — не знать, мужеский или женский пол. шепчиха лежать, а потом слышать, что за дверь скрестись собака и воет так, хоть из хата беги. она испугаться: ибо бабы такой глупый народ, что высунь ей под вечер из-за дверь язык, то и душа войти в пятка. однако ж думать, дай-ка я ударить по морда проклятый собака, авось-либо перестать выть, — и, взявши кочерга, выйти отворить дверь. не успеть она немного отворить, как собака кинуться промеж нога ее и прямо к детский люлька. шепчиха видеть, что это уже не собака, а панночка. да притом пускай бы уже панночка в такой вид, как она ее знать, — это бы ещё ничто; но вот вещь и обстоятельство: что она быть весь синий, и глаз гореть, как уголь. она схватить дитя, прокусить ему горло и начать пить из него кровь. шепчиха только закричать: «ох, лишечко!» — да из хата. только видеть, что в сеня дверь запереть. она на чердак; сидеть и дрожать, глупый баба, а потом видеть, что панночка к ней идти и на чердак; кинуться на нее и начать глупый баба кусать. Уже шептун поутру вытащить оттуда свой жинка, весь искусанную и посинеть. а на другой день и умереть глупый баба. так вот какой устройство и обольщение бывать! оно хоть и панский помёт, да все когда ведьма, то ведьма.
После такой рассказ дорош самодовольно оглянуться и засунуть палец в свой трубка, приготовлять ее к набивка табак. материя о ведьме сделаться неисчерпаемою. К тому ведьма в вид скирда сена приехать к самым дверь хата; у другого украсть шапка или трубка; у многих девка на село отрезать коса; у других выпить по несколько ведер кровь.
наконец, весь компания опомниться и увидеть, что заболталась уже чересчур, потому что уже на двор быть совершенный ночь. все начать разбродиться по ночлег, находиться или на кухня, или в сарай, или среди двор.
— а ну, пан хома! теперь и нам пора идти к покойница, — сказать седа козак, обратиться к философ, и весь четверо, в тот число спирид и дорош, отправиться в церковь, стегать кнутами собака, которых на улица было великий множество и которые со злость грызть их палка.
философ, несмотря на то, что успеть подкрепить себя доброю кружкою горелка, чувствовать втайне подступавшую робость по мера того, как они приближаться к освещенной церковь. рассказ и странный история, слышанные им, помогать ещё более действовать он воображение. мрак под тын и дерево начинать редеть; место становиться обнажённый. они вступить наконец за ветхий церковный ограда в небольшой дворик, за которым не быть ни деревца и открывалось одно пустой поле да поглотить ночной мрак луг. три козак взойти вместе с хома по крутой лестница на крыльцо и вступить в церковь. здесь они оставить философ, пожелать ему благополучно отправить свой обязанность, и запереть за ним дверь, по приказание пан.
философ остаться один. сначала он зевнуть, потом потянуться, потом фукнуть в оба рука и наконец уже обсмотрелся. посредине стоять чёрный гроб. свеча теплиться пред тёмный образ. свет от них освещать только иконостас и слегка середина церковь. отдалённый угол притвор были закутать мрак. высокий старинный иконостас уже показывать глубокий ветхость; сквозной резьба он, покрыть золото, ещё блестеть один только искрами. позолота в одном место опала, в другом вовсе почернеть; лик святой, совершенно потемнеть, глядели как-то мрачный. философ ещё раз обсмотрелся.
— что ж, — сказать он, — что тут бояться? человек прийти сюда не мазать, а от мертвец и выходец из тот свет быть у меня молитва такой, что как прочитаю, то они меня и палец не тронуть. ничто! — повторить он, махнуть рукою, — быть читать.
подходить к крылосу, увидеть он несколько связка свеча.
«это хороший, — подумать философ, — нужный осветить весь церковь так, чтобы видно было, как день. Эх, жаль, что в храм божием не можно люлька выкурить!»
и он приняться прилепливать восковой свеча к весь карнизам, налой и образ, не жалея их нимало, и скоро весь церковь наполниться свет. вверху только мрак сделаться как будто сильный, и мрачный образа глядели угрюмей из старинный резной рам, кой-где сверкавших позолота. он подойти к гроб, с робостию посмотреть в лицо умереть и не мочь не зажмурить, несколько вздрогнувши, свой глаз.
такой страшный, сверкать красота!
он отворотиться и хотеть отойти; но по странный любопытство, по странный поперечивающему себя чувство, не оставлять человек особенно в время страх, он не утерпеть, уходить, не взглянуть на нее и потом, ощутивши тот же трепет, взглянуть ещё раз. в самом дело, резкий красота усопшей казаться страшною. мочь быть, даже она не поразить бы такой панический ужас, если бы быть несколько безобразный. но в она черта ничто не быть тусклый, мутный, умереть. оно было живой, и философ казаться, как будто бы она глядеть на него закрытый глаз. ему даже показаться, как будто из-под ресница правый глаз ее покатиться слеза, и когда она остановиться на щека, то он различить ясно, что это быть капля кровь.
он поспешно отойти к крылосу, развернуть книга и, чтобы более ободрить себя, начать читать самым громкий голос. голос его поразить церковный деревянный стена, давно молчаливый и оглохлые. Одиноко, без эхо, сыпаться он густой бас в совершенно мёртвый тишина и казаться несколько дикий даже самому чтец.
«что бояться? — думать он между тем сам про себя. — ведь она не встать из свой гроб, потому что побоится божий слово. пусть лежать! да и что я за козак, когда бы устрашиться? ну, выпить лишний — оттого и показываться страшный. а понюхать табаку: эх, добрый табак! славный табак! хороший табак!»
однако же, перелистывать каждый страница, он посматривать искоса на гроб, и невольный чувство, казаться, шептать ему: «вот, вот встать! вот подняться, вот выглянуть из гроб!»
но тишина быть мёртвый. гроб стоять неподвижно. свеча лили целый потоп свет. страшна освещенная церковь ночь, с мёртвый тело и без душа человек!
возвыся голос, он начать петь на разный голос, желать заглушить остаток боязнь. но через каждый минута обращать глаз свой на гроб, как будто бы задавать невольный вопрос: «что, если подымется, если встать она?»
но гроб не шелохнулся. хоть бы какой-нибудь звук, какой-нибудь живой существо, даже сверчок отозваться в угол! чуть только слышаться лёгкий треск какой-нибудь отдалённый свечка или слабый, слегка хлопнувший звук восковой капля, падавшей на пол.
«ну, если подымется?..»
она приподнять голова...
он дико взглянуть и протер глаз. но она точно уже не лежать, а сидеть в свой гроб. он отвести глаз свой и опять с ужас обратить на гроб. она встать... идти по церковь с закрытый глаз, беспрестанно расправлять рука, как бы желать поймать кто-нибудь.
она идти прямо к нему. в страх очертить он около себя круг. с усилие начать читать молитва и произносить заклинание, которым научить его один монах, видеть весь жизнь свой ведьма и нечистый дух.
она стать почти на самой черта; но видно было, что не иметь сила переступить ее, и весь посинела, как человек, уже несколько день умереть. хома не иметь дух взглянуть на нее. она быть страшный. она ударить зуб в зуб и открыть мёртвый глаз свой. но, не видеть ничто, с бешенство — что выразить ее задрожать лицо — обратиться в другую сторона и, распростерши рука, обхватывала ими каждый столп и угол, стараться поймать хому. наконец, остановиться, погрозить палец, и лечь в свой гроб.
философ все ещё не мочь прийти в себя и со страх поглядывать на это тесный жилище ведьма. наконец гроб вдруг сорваться с свой место и со свист начать летать по весь церковь, крестя в весь направление воздух. философ видеть его почти над голова, но вместе с тем видеть, что он не мочь зацепить круга, им очертить, и усилить свой заклинание. гроб грянулся на средина церковь и остаться неподвижный. труп опять подняться из него, синий, позеленеть. но в тот время послышаться отдалённый крик петух. труп опуститься в гроб и захлопнуться гробовою крышкою.
сердце у философ биться, и пот катился град; но, ободрить петуший крик, он дочитывать быстрый лист, которые должный быть прочесть прежде. При первый заря прийти сменить он дьячок и седа явтух, который на тот раз отправлять должность церковный староста.
пришедши на отдалённый ночлег, философ долго не мочь заснуть, но усталость одолеть, и он проспал до обед. когда он проснуться, весь ночной событие казаться ему происходившим в сон. ему дать для подкрепление сила кварту горелка. за обед он скоро развязаться, присовокупить кое к что замечание и съесть почти один довольно старый поросёнок; но, однако же, о свой событие в церковь он не решаться говорить по какой-то безотчётный для него самого чувство и на вопрос любопытный отвечать: «да, быть всякий чудо». философ быть одним из число тот человек, которых если накормить, то у них пробуждаться необыкновенный филантропия. он, лежать с свой трубка в зуб, глядеть на весь необыкновенно сладкий глаз и беспрерывно поплёвывать в сторона.
После обед философ быть совершенно в дух. он успеть обходить весь селение, перезнакомиться почти со всеми; из два хата его даже выгнать; одна смазливый молодка хватила его порядочно лопата по спина, когда он вздумать было пощупать и полюбопытствовать, из какой материя у нее быть сорочка и плахта. но что более время близиться к вечер, тот задумчивее становиться философ. за час до ужин весь почти дворня собираться играть в каша или в крагли — род кегль, где вместо шар употребляться длинный палка, и выиграть иметь право проезжаться на другом верхом. этот игра становиться очень интересною для зритель: часто погонщик, широкий, как блин, взлезал верхом на свиной пастух, тщедушный, низенький, всего состоять из морщина. в другой раз погонщик подставлять свой спина, и дорош, вскочивши на нее, всегда говорить: «экой здоровый бык!» у порог кухня сидеть тот, которые были солидный. они глядеть чрезвычайно сурьезно, куря люлька, даже и тогда, когда молодёжь от душа смеяться какой-нибудь острый слово погонщик или спирида. хома напрасно стараться вмешаться в этот игра: какой-то тёмный мысль, как гвоздь, сидеть в он голова. за вечерей сколько ни стараться он развеселить себя, но страх загораться в кто вместе с тьмою, распростиравшеюся по небо.
— а ну, пора нам, пан бурсак! — сказать ему знакомый седа козак, подыматься с место вместе с дорош. — пойти на работа.
хому опять такой же самым образ отвести в церковь; опять оставить его одного и запереть за ним дверь. как только он остаться один, робость начать внедряться снова в он грудь. он опять увидеть тёмный образ, блестеть рама и знакомый чёрный гроб, стоять в угрожать тишина и неподвижность среди церковь.
— что же, — произнести он, — теперь ведь мне не в диковинка это диво. оно с первый разу только страшный. да! оно только с первый разу немного страшный, а там оно уже не страшный; оно уже совсем не страшный.
он поспешно стать на крылос, очертить около себя круг, произнести несколько заклинание и начать читать громко, решаться не подымать с книга свой глаз и не обращать внимание ни на что. Уже около час читать он и начинать несколько уставать и покашливать. он вынуть из карман рожок и, прежде нежели поднести табак к нос, робко повести глаз на гроб. сердце его захолонуть.
труп уже стоять перед ним на самой черта и вперить на него мёртвый, позеленеть глаз. бурсак содрогнуться, и холод чувствительно пробежать по весь он жила. потупить очи в книга, стать он читать громкий свой молитва и заклятие и слышать, как труп опять ударить зуб и замахать рука, желать схватить его. но, покосивши слегка одним глаз, увидеть он, что труп не там ловил его, где стоять он, и, как видно, не мочь видеть его. глухо стать ворчать она и начать выговаривать мёртвый устами страшный слово; хрипло всхлипывать они, как клокотание кипеть смола. что значили они, того не мочь бы сказать он, но что-то страшный в них заключаться. философ в страх понять, что она творила заклинание.
ветер пойти по церковь от слово, и послышаться шум, как бы от множество лететь крыл. он слышать, как биться крыло в стекло церковный окно и в железный рама, как царапать с визг когтями по железу и как несметный сила громить в дверь и хотеть вломиться. Сильно у него биться в весь время сердце; зажмурить глаз, всё читать он заклятие и молитва. наконец вдруг что-то засвистать вдали: это быть отдалённый крик петух. изнурённый философ остановиться и отдохнуть дух.
войти сменить философ найти его едва живой. он опереться спиною в стена и, выпучить глаз, глядеть неподвижно на толкавших его козаков. его почти вывести и должный были поддерживать в весь дорога. пришедши на панский двор, он встряхнуться и велеть себя подать кварту горелка. выпивши ее, он пригладить на голова свой волос и сказать:
— много на свет всякий дрянь водиться! а страх такой случаться — ну... — При это философ махнуть рукою.
собраться возле него кружок потупить голова, услышать такой слово. даже небольшой мальчишка, которого весь дворня почитать вправе уполномочивать вместо себя, когда дело идти к тому, чтобы чистить конюшня или таскать вода, даже этот бедный мальчишка тоже разинуть рот.
в это время проходить мимо ещё не совсем пожилой бабёнка в плотно обтянуть запаска, выказывавшей ее круглый и крепкий стан, помощница старый кухарка, кокетка страшный, которая всегда находить что-нибудь пришпилить к свой очипку: или кусок ленточка, или гвоздика, или даже бумажка, если не быть что-нибудь другого.
— здравствовать, хома! — сказать она, увидеть философ. — ай-ай-ай! что это с тобою? — вскричать она, всплеснуть рука.
— как что, глупый баба?
— ах, бог мой! да ты весь поседел!
— эге-ге! да она правда говорить! — произнести спирид, всматриваться в него пристально. — ты точно поседеть, как наш старый явтух.
философ, услышавши это, побежать опрометью в кухня, где он заметить прилепленный к стена, обпачкать мухами треугольный кусок зеркало, перед которым были натыкать незабудка, барвинки и даже гирлянда из нагидок, показывавшие назначение он для туалет щеголеватый кокетка. он с ужас увидеть истина они слово: половина волос его, точно, побелеть.
повесить голова хома брут и предаться размышление.
— пойти к пан, — сказать он наконец, — рассказать ему все и объясню, что больше не хотеть читать. пусть отправлять меня сей же час в киев.
в такой мысль направить он путь свой к крыльцо панский дом.
сотник сидеть почти неподвижный в свой светлица; тот же самая безнадёжный печаль, какой он встретить прежде на он лицо, сохранялась в нем и доныне. щека его опасть только гораздо более прежний. заметный было, что он очень мало употреблять пища или, мочь быть, даже вовсе не касаться ее. необыкновенный бледность придавала ему какой-то каменный неподвижность.
— здравствовать, небог, — произнести он, увидеть хому, остановившегося с шапкою в рука у дверь. — что, как идти у тебя? все благополучный?
— Благополучно-то благополучный. такой чертовщина водиться, что прямо брать шапка, да и улепётывать, куда нога нести.
— как так?
— да ваш, пан, дочка... по здравый рассуждение, она, конечно, быть панский род; в том никто не стать прекословить; только не в гнев быть сказать, упокой бог она душа...
— что же дочка?
— припустить к себя сатана. такой страх задавать, что никакой писание не учитываться.
— читай, читать! она недаром призвать тебя. она заботилась, голубонька мой, о душа свой и хотеть молитва изгнать всякий дурной помышление.
— власть ваш, пан: ей-бог, невмоготу!
— читай, читать! — продолжать тот же увещательный голос сотник. — тебе одна ночь теперь остаться. ты сделаешь христианский дело, и я наградить тебя.
— да какой бы ни быть награда... как ты себя хочь, пан, а я не быть читать! — произнести хома решительно.
— слушай, философ! — сказать сотник, и голос его сделаться крепок и грозный, — я не любить этот вы/думок. ты мочь это делать в ваш бурса. а у меня не так: я уже как отдеру, так не то, что ректор. знать ли ты, что такой хороший кожаный канчуки?
— как не знать! — сказать философ, понизить голос. — всякому известный, что такой кожаный канчук: при большой количество вещь нестерпимый.
— да. только ты не знать ещё, как хлопцы мой уметь парить! — сказать сотник грозно, подыматься на нога, и лицо его принять повелительный и свирепый выражение, обнаружить весь необузданный он характер, усыпить только на время горесть. — у меня прежде выпарить, потом вспрыснут горелкою, а после опять. ступать, ступать! исправлять свой дело! не исправишь — не встать; а исправишь — тысяча червонный!
«ого-го! да это хват! — подумать философ, выходить. — с это нечего шутить. стой, стой, приятель: я так навострить лыжа, что ты с свой собака не угонишься за мною».
и хома положить непременно бежать. он выжидал только послеобеденный час, когда весь дворня иметь обыкновение забираться в сено под сарай и, открывши рот, испускать такой храп и свист, что панский подворье делаться похожий на фабрика. это время наконец настать. даже и явтух зажмурить глаз, растянувшись перед солнце. философ со страх и дрожь отправиться потихоньку в панский сад, откуда, ему казаться, удобный и незаметный было бежать в поле. этот сад, по обыкновение, быть страшно запустить и, стать быть, чрезвычайно способствовать всякому тайный предприятие. выключать только одной дорожка, протоптанной по хозяйственный надобность, весь прочее было скрыть густо разросшимися вишнями, бузиною, лопух, просунуть на самый верх свой высокий стебель с цепкий розовый шишками. хмель покрывать, как будто сеть, вершина весь это пёстрый собрание дерев и кустарник и составлять над ними крыша, напялиться на плетень и спадать с него вьющийся змей вместе с дикий полевой колокольчиками. за плетень, служившим границею сад, идти целый лес бурьян, в который, казаться, никто не любопытствовать заглядывать, и коса разлететься бы вдребезги, если бы захотеть коснуться лезвеем свой одеревенеть толстый стеблей его.
когда философ хотеть перешагнуть плетень, зуб его стучать и сердце так сильно биться, что он сам испугаться. пол он длинный хламида, казаться, прилипала к земля, как будто ее кто приколотить гвоздем. когда он переступать плетень, ему казаться, с оглушительный свист трещать в ухо какой-то голос: «куда, куда?» философ юркнуть в бурьян и пуститься бежать, беспрестанно оступаться о старый корень и давя нога свой крот. он видеть, что ему, выбраться из бурьян, стоить перебежать поле, за которым чернеть густой терновник, где он считать себя безопасный и пройти который он, по предположение свой, думать встретить дорога прямо в киев. поле он перебежал вдруг и очутиться в густой терновник. сквозь терновник он пролезть, оставить, вместо пошлина, кусок свой сюртук на каждый острый шип, и очутиться на небольшой лощина. верба разделившимися ветвь преклонялась инде почти до самой земля. небольшой источник сверкать, чистый, как серебро. первый дело философ было прилечь и напиться, потому что он чувствовать жажда нестерпимую.
— добрый вода! — сказать он, утирать губа. — Тут бы можно отдохнуть.
— нет, хороший побежать вперёд: неравно будет погоня!
этот слово раздаться у него над ухо. он оглянуться: перед ним стоять явтух.
«чертовый явтух! — подумать в сердце про себя философ. — я бы взять тебя, да за нога... и мерзкий рожа твой и все, что ни есть на тебе, побить бы дубовый бревном».
— Напрасно дать ты такой крюк, — продолжать явтух, — гораздо хороший выбрать тот дорога, по какой идти я: прямо мимо конюшня. да притом и сюртука жаль. а сукно хороший. почем платить за аршин? однако ж погуляли довольно, пора и домой.
философ, почёсываться, побрести за явтухом. «теперь проклясть ведьма задать мне пфейферу, — подумать он. — да, впрочем, что я, в самом дело? что бояться? разве я не козак? ведь читать же два ночь, помочь бог и третий. Видно, проклятый ведьма порядочно грех наделать, что нечистый сила так за нее стоить».
такой размышление занимать его, когда он вступать на панский двор. ободривши себя такой замечание, он упросить дорош, который посредством протекция ключник иметь иногда вход в панский погреб, вытащить сулея сивухи, и оба приятель, севши под сараем, вытянуть немного не полведра, так что философ, вдруг подняться на нога, закричать: «музыкант! непременно музыкант!» — и, не дождаться музыкант, пуститься среди двор на расчищенном место отплясывать тропака. он танцевать до тот пора, пока не наступить время полдник, и дворня, обступить его, как водиться в такой случай, в кружок, наконец плюнуть и пойти прочь, сказавши: «вот это как долго танцевать человек!» наконец философ тут же лечь спать, и добрый ушат холодный вода мочь только пробудить его к ужин. за ужин он говорить о том, что такой козак и что он не должный бояться ничто на свет.
— пора, — сказать явтух, — пойти.
«спичка тебе в язык, проклясть кнур!» — подумать философ и, встать на нога, сказать:
— пойти.
идя дорогою, философ беспрестанно поглядывать по сторона и слегка заговаривать с свой провожатый. но явтух молчать; сам дорош быть неразговорчивый. ночь быть адский. волк выли вдали целою стая. и самый лай собачий быть как-то страшный.
— казаться, как будто что-то другое воет: это не волк, — сказать дорош.
явтух молчать. философ не найтись сказать ничто.
они приближились к церковь и вступить под она ветхий деревянный свод, показывавшие, как мало заботиться владетель поместье о бог и о душа свой. явтух и дорош по-прежний удалиться, и философ остаться один. все было так же. все было в тот же самом грозный-знакомый вид. он на минута остановиться. посредине все так же неподвижно стоять гроб ужасный ведьма. «не побоюсь, ей-бог, не побоюсь!» — сказать он и, очертивши по-прежний около себя круг, начать припоминать весь свой заклинание. тишина быть страшный; свеча трепетать и обливать свет весь церковь. философ перевернуть один лист, потом перевернуть другой и заметить, что он читать совсем не то, что писано в книга. Со страх перекреститься он и начать петь. это несколько ободрить его: чтение пойти вперёд, и лист мелькать один за другим... вдруг... среди тишина... с треск лопнуть железный крышка гроб и подняться мертвец. ещё страшный быть он, чем в первый раз. зуб он страшно ударялись ряд о ряд, в судорога задёргаться он губа, и, дико взвизгивать, понестись заклинание. вихрь подняться по церковь, попадать на земля икона, полететь сверху вниз разбить стекло окошек. дверь сорваться с петля, и несметный сила чудовищ влететь в божью церковь. страшный шум от крыл и от царапание когтей наполнить весь церковь. все летать и носилось, ища повсюду философа.
у хома выйти из голова последний остаток хмель. он только креститься да читать как попасть молитва. и в тот же время слышать, как нечистый сила метаться вокруг его, чуть не зацеплять его конец крыл и отвратительный хвост. не иметь духу разглядеть он их; видеть только, как в весь стена стоять какой-тот огромный чудовище в свой перепутанных волос, как в лес; сквозь сеть волос глядели страшный два глаз, поднять немного вверх бровь. над ним держаться в воздух что-то в вид огромный пузырь, с тысяча протянуть из середина клещ и скорпионных жал. чёрный земля висеть на них клок. весь глядели на него, искать и не мочь увидеть его, окружить таинственный круг.
— привести вия! ступать за вием! — раздаться слово мертвец.
и вдруг настать тишина в церковь; послышаться вдали волчий завывание, и скоро раздаться тяжёлый шаг, звучать по церковь; взглянуть искоса, увидеть он, что вести какой-то приземистый, дюжий, косолапый человек. весь быть он в чёрный земля. как жилистый, крепкий корень, выдаваться он засыпанные землею нога и рука. Тяжело ступал он, поминутно оступаться. длинный веко опустить были до самой земля. с ужас заметить хома, что лицо было на нем железный. его привести под рука и прямо поставить к тот место, где стоять хома.
— подымить мне веко: не видеть! — сказать подземный голос вий — и весь сонмище кинулось подымать ему век.
«не глядеть!» — шепнуть какой-то внутренний голос философу. не вытерпеть он и глянуть.
— вот он! — закричать вий и уставить на него железный палец. и все, сколько ни быть, кинулось на философ. бездыханный грянулся он на земля, и тут же вылететь дух из него от страх.
раздаться петуший крик. это быть уже второй крик; первый прослышать гном. испуганный дух броситься, кто как попасть, в окно и дверь, чтобы скорый вылететь, но не тут-то быть: так и остаться они там, завязнувши в дверь и окно. войти священник остановиться при вид такой посрамление божий святыня и не посметь служить панихида в такой место. так навеки и остаться церковь с завязнуть в дверь и окно чудовищами, обрасти лес, корень, бурьяном, дикий терновник; и никто не найти теперь к ней дорога.
когда слух об это дойти до киев и богослов халява услышать наконец о такой участь философ хомы, то предался целый час раздумью. с ним в продолжение тот время произойти больший перемена. счастие ему улыбнуться: по окончание курс наука его сделать звонарь самой высокий колокольня, и он всегда почти являться с разбить нос, потому что деревянный лестница на колокольня быть чрезвычайно безалаберный сделать.
— ты слышать, что случиться с хомою? — сказать, подошедши к нему, тиберий горобець, который в тот время быть уже философ и носить свежий ус.
— так ему бог дать, — сказать звонарь халява. — пойти в шинок да помянуть он душа!
молодой философ, который с жар энтузиаст начать пользоваться свой право, так что на нем и шаровары, и сюртук, и даже шапка отзываться спирт и табачный корешок, в тот же минута изъявить готовность.
— славный быть человек хома! — сказать звонарь, когда хромой шинкарь поставить перед ним третий кружка. — знатный быть человек! а пропасть ни за что.
— а я знать, почему пропасть он: оттого, что побояться. а если бы не бояться, то бы ведьма ничто не мочь с ним сделать. нужный только, перекрестившись, плюнуть на самый хвост ей, то и ничто не будет. я знать уже весь это. ведь у нас в киев весь бабы, которые сидеть на базар, — весь ведьма.
на это звонарь кивнуть головою в знак согласие. но, заметивши, что язык его не мочь произнести ни одного слово, он осторожно встать из-за стол и, пошатываться на оба сторона, пойти спрятаться в самое отдалённый место в бурьян. причём не позабыть, по прежний привычка свой, утащить старый подошва от сапог, валявшуюся на лавка.

[1]
вий — быть колоссальный создание простонародный воображение. такой имя называться у малороссиянин начальник гном, у которого веко на глаз идти до самой земля. весь этот повесть быть народный предание. я не хотеть ни в что изменить его и рассказывать почти в такой же простота, как слышать.