александр степанович грин

блистать мир





«это — там…»

свифт





часть I. опрокинутая арена





i



семь день пёстрый суматоха афиш возвещала городской житель о необыкновенный выступление в цирк «солейль» «человек двойной звезда»; ещё никогда не говориться так много о вещь подобный род в веселящихся гостиный, салон, за кулиса театр, в ресторан, пивной и кухня. Действительно, цирковой искусство ещё никогда не обещать так много, — не залучать волнение в область любопытство, как теперь. даже атлетический борьба — любимый развлечение выродиться духовный наследник нерон и гелиогабала — отойти на второй план, хотя уже приехать и гулять напоказ по бульвар зверский туша грепера и нуар — негра из африканский либерия, — раскуривать толстый регалия, на удивление и сердечный трепет зрелый, но пылкий дама. даже потускнеть знаменитый силач-жонглёр мирэй, бросать в воздух фейерверк светиться гиря. Короче говорить, цирк «солейль» обещать истинно небывалое. постоять с минута перед афиша, мы полный всякий пример и сравнение усвоить впечатление, производить ею на толпа. что же там напечатать?

«в среда, — говорить афиша, — 23 нюня 1913 год состояться первый, единственный и последний выступление ранее никогда нигде не выступать, поразительный, небывалый, исключительный феномен, именовать себя „человек двойной звезда“.

не иметь вес летящий бег чудесный полёт настоящий парение в воздух, которое быть исполнить без помощь скрыть механический средство и какой бы то ни быть приспособление.

человек двойной звезда оставаться висеть в воздух до 3-х секунда полный время.

человек двойной звезда — великий научный загадка наш век.

билет, ввиду исключительность и неповторимость зрелище, быть продаваться с 19-го по день представление; цена утроить».

агассиц, директор цирк «солейль», дать журналист следующий объяснение. несколько день назад к нему прийти неизвестный человек; даже изощрённый глаз такой пройдоха, как агассиц, не выцарапать из краткий свидание с ним ничто, класть штамп. на визитный карточка посетитель стоять: Э. Д. — только; ни адрес, ни профессия…

говорить так, агассиц принять вид человек, которому известный гораздо более, чем о том можно подумать, но сдержать в сила важный причина. он сказать: — я видеть несомненно образованный и богатый человек, чуждый цирковой среда. я не делать тайна из того, что наблюдать в нем, но… да, он — редкость даже и для меня, испытавшего за тридцать год немало. у нас он не служить. он ничто не требовать, ничто не просить. я ничто не знать о нем. он адрес мне неизвестный. не быть смысл допытываться что-либо в это направление, так как одно-единственный он выступление не связать ни с он прошлое, ни с личность. нам это не нужный. однако «солейль» стоить и быть стоять на высота, поэтому я не мочь выпустить такой редкий птица. он предложить больше, чем дать бы сам барнум, воскреснуть и явившись сюда со весь свой зверь.

он предложение таково: он выступить перед публика один раз; действительно один раз, ни больше, ни меньше, — без гонорар, без угощение, без всякий иного вознаграждение. — этот три «без» агассица свистнуть солидно и вкусно. — я предлагать то и то, но он отказаться.

по он просьба, я сесть в угол, чтобы не помешать упражнение. он отойти к дверь, подмигнуть таинственно и лукаво, а затем, — без прыжок, без всякий видимый усилие, плавно отделясь в воздух, двинуться через стол, задержавшись над ним, — над этот вот самой чернильница, — не менее два секунда, после что неслышный, без сотрясение, он нога вновь коснуться земля. это было так странный, что я вздрогнуть, но он остаться спокойный, как клоун додди после того, как его повертеть в зуб с трапеция эрнст вит. — «вот все, что я уметь, — сказать он, когда мы усесться опять, — но это я повторить несколько раз, с разбег и с место. возможный, что я быть в удар. тогда публика увидеть больше. но за это поручиться нельзя».

я спросить — что он знать и думать о себя как о небывалый, дивный феномен. он пожать плечо. — «Об это я знать не больше ваш; вероятно, не больше того, что знать некоторый сочинитель о свой сюжетах и тема: они являться. так это являться у меня». более он не объяснить ничто. я быть потрясти. я предложить ему миллион; он отказаться — и даже — зевнуть. я не настаивать. он отказаться так решительно и бесспорный, что настойчивость равняться бы унижение. но, естественно, я спросить, какой причина заставлять его выступить публично. — «время от время, — сказать он, — слабеть мой дар, если не оживлять его; он восстанавливаться вполне, когда быть зритель мой упражнение. вот — единственный ядро, к которому я приковать». но я ничто не понять; должный быть, он пошутить. я вынести впечатление, что говорить с замечательный человек, хранить строжайшее инкогнито. он молодой, серьёзный, как анат, и великолепно одеть. он носить бриллиантовый булавка тысяча на триста. о весь это стоить задуматься.

на другой же день утренние и вечерний газета тиснули интервью с агассицем; в одной газета появиться даже импровизированный портрет странный гастролёр. ус и шевелюра портрет сделать бы честь любой волосорастительной реклама. на читатель, выкатить глаз, смотреть свирепый красавец, между тем виновник весь это смятение, пересмотреть газета и вдосталь полюбовавшись интересный портрет, спросить: — «ну, друд, ты быть двадцать третий в цирк?»

сам отвечать себя, он прибавить: — «да. я быть и посмотреть, как это сильный дуновение, этот удар вихрь погасить маленький косный пламя невежественный рассудок, которым чваниться „царь природа“. и капля пот покрыть он лицо…»


ii



не менее публика подхватить быть волна острый интерес весь цирковой труппа, включая прислуга, билетёр и конюх. пойти слух, что «двойной звезда» (как приказать он обозначить себя в афиша) — граф и миллиардер, и о нем вздыхали уже наездница, глотать слюнка в мечтах ресторанный-ювелирный качество; уже пытать зеркало балерина, надеяться каждый увлечь сиятельный оригинал, и с пена на губа спорить, — которую из них купить он дорогой. клоун придумывать, как смешить зритель, пародировать новичок. пьяница-сочинитель дебор уже смастерить им несколько диалог, за что пить водка и бренчать серебряный мелочь. омрачить зависть гимнаст, вольтижёр и жонглёр твердить единый дух, до последний момент, что таинственный гастролёр-шарлатан из индия, где научиться действовать немного внушение, и предсказывать фиаско. они же пытаться распространить весть, что соперник их по арена — беглый преступник. они же сочинить, что «двойной звезда» — карточный шулер, битый неоднократно. им же принадлежать интересный повесть о шантаж, которым будто бы обезоружить он присмиревшего агассица. но по существо дело никто не мочь ничто сказать: дымный спираль сплетня виться, не касаться центр. один лишь клоун арси, любить повторять: «я знать и видать все, поэтому ничему не удивляться», — особенно подчёркивать свой фраза, когда разговор подниматься о «двойной звезда»; но на больной, жёлчный лицо клоун отражался тусклый испуг, что он бедный жизнь мочь поразить нечто, о что он задумываться с волнение, утратить нищенский покой, добыть тяжкий труд гримаса и ушиб.

ещё много всякий словесный сор — измышление, болтовни, острот, издевательство и предсказание — застряло в ушах разный человек по повод громкий выступление, но всего не подслушать. в столб пыль за копытами конь цезарь не важный отдельно каждый сущая пылинка; не так уж важный и отсвет луч, бежать сквозь лиловый вихрь за белый пятно золотой императорский шлем. цезарь пылит… пыль — и цезарь.


iii



23-го окно цирковой касса не открывалось. надпись гласить: «билет продать без остаток». несмотря на высокий цена, их раскупить с быстрота треск; последний билет, ещё 20-го, быть устроить лотерея, — в сила того, что они вызвать жестокий спор претендент.

пристальный взгляд, бросить в этот вечер на место для зритель, подметить бы несколько необычный состав публика. так, ложа пресса быть набить биток, за приставной стульями блестеть пенсне и воротничок тот, кто быть осудить, стоить, переминаться с нога на нога. быть также полна ложа министр. там сиял нежный, прелестный мир красивый глаз и тонкий лицо молодой женщина, белый шёлк и драгоценность, гореть как люстры на фон мундир и фрак; так лунный водопад в бархате чёрный тень струит и искрить стрежи свой. весь ложа, огибать малиновый барьер цветистый круг, дышать роскошь и сдержанность нарядный толпа; лёгкий, свободно смеяться, негромко, но отчетливо говорить, этот человек рассматривать противоположный сторона огромный цирк. над арена, блистая, реяла воздушный пустота, сомкнуть высоко вверху купол с голубизна вечерний небо, смотреть в открытый стеклянный люк.

высоко кресло помещалась физиономический пестрота интеллигенция, торговец, чиновник и военный; мелькать знакомые по портрет черта писатель и художник; слышаться замысловатая фраза, удачный замечание, изысканный литературный оборот, сплетня и семейный спор. ещё выше жаться на неразгороженных скамья улица — непросеянный толпа: тот, что бежать, шагать и проплывать тысяча пара нога. над ними же, за высокий барьер, оклеенным цирковой плакат, на локтях, цыпочка, подбородках и грудь, придавить теснота, сжиматься шестигранно, как сот, потели парии цирк — галерея; силиться высвободить хотя на момент рука, они терпеть пытка духота и сердцебиение; более спокойный в этот месиве выглядеть лицо человек выше семь вершок. здесь грызть орех; треск скорлупа мешаться с свисток и бесцеремонный окрик.

освещение a giorno, возбуждающе яркий свет такой сила, что все, вблизи и вдали, было как бы навести светлый лак, погружало противоположный сторона в блестеть туман, где, однако, раз останавливаться там взор, все видеться с отчётливость бинокля, — и лицо и выражение. цирк, залить свет, от укрепить под потолок трапеция, от медный труба музыкант, шелестеть нота среди чёрный пюпитр, до свежий опилка, устилавших арена, — быть в власть электрический люстра, сеять весёлый упоение. закрыть глаз, можно было по слух намечать весь точка пространство — скрип стул, кашель, сдержанный полутакт флейты, гул барабан, тихий, взволнованный разговор и шум, подобный шуму вода, — шелест движение и дыхание десятитысячный человеческий заряд, внедрить раз в поперечный разрез круглый здание. стоять острый запах тепло, конюшен, опилка и тонкий дух — традиционный аромат цирк, родственный пестрота представление.

начало задерживалось; нетерпение овладеть публика; по галереям несколько раз, вспыхивать неровный треск, перекатились аплодисменты. но вот звякнуть и затрепетать третий звонок. бухнуть глухой серебро литавр, взвыл тромбон, выстрелить барабан; медь и струна в мелькать свист флейт понести воинственный марш, и представление начаться.


iv



Для этот вечер дирекция выпустить хороший сила цирк. агассиц знать, что к вершина гора вести крутой тропинка. он постепенно накаливать душа зритель, громоздя впечатление на впечатление, с расчётливый и строгий разнообразие; благодаря это зритель должный быть отдать весь скопленный жар душа венчающему конец: в конец программа значиться «двойной звезда».

арена ожить: гимнаст сменять конь, кони — клоун, клоун — акробат; жонглёр и фокусник следовать за укротитель лев. два слон, обвязать салфетка, чинно поужинать, сидеть за накрытым стол, и, княжеский движение хобот бросить «на чай», кататься на деревянный шар. задумчивый остолбенение клоун в момент неизбежный удар по затылок гуттаперчевый колбаса вызвать не одну мигрень слабый голова, заболеть от хохот. ещё клоун почесывались и острили, как наездник с наездница, на белый астурийских конь, вылететь и понестись вокруг арена. то бы вакх и вакханка

— в шкурах барс, венка и гирляндах роза; они, мчась с сила ветер, разыграть мимический сцена балетный и акробатический характер, затем скрыться, оставить в воздух блеск и трепет грациозный-шальной тело, одержимых живописный движение. После них, предшествуемые звук труба, выйти и рассесться лев, ревом заглушая оркестр; человек в чёрный фрак, стрелять бич, унизить их, как хотеть; пена валиться из они пасть, но они вальсировать и прыгать в обруч. четыре гимнаст, раскачиваться под купол, перебрасывались с одной трапеция на другую жуткий вольта. японец-фокусник вытащить из-за ворота трико тяжеловесный стеклянный ваза, полный вода и живой рыба. жонглёр доказать, что нет предмет, которыми нельзя было бы играть, подбрасывать их на воздух и ловя, как ласточка муха, без ушиб и промах; семь зажженных лампа взлетать из он рука с лёгкость фонтанный струя. конец второй отделение быть наездник ришлей, скакавший на пять рыжий белогривый лошадь и переходить, стоить, с одной на другую так просто, как мы пересаживаемся на стул.

звонок возвестить антракт; публика повалить в фойе, курительный, буфет и конюшня. служитель прибирать арена. за этот пятнадцать минута племянница министр руна бегуэм, сидеть в он ложа, основательно похоронить надежда капитан галля, который, впрочем, не сказать ничто особенный. он глухо заговорить о любовь ещё утро, но им помешать. тогда руна сказать «до свиданья» — с весьма вразумительный холод выражение, но ослепнуть сердце галля не поняло ее ровный, спокойный взгляд; теперь, пользоваться тем, что на них не смотреть, он взять опущенную рука девушка и тихо пожать ее, руна, бестрепетно отнять рука, повернуться к нему, уткнуть подбородок в бархат кресло. лёгкий, светлый усмешка лечь меж она бровь прелестный морщинка, и взгляд сказать — нет.

галль сильно похудеть в последний день. он левый веко нервно подёргиваться. он остановить на руне такой долгий, отчаянный и пытливый взгляд, что она немного смягчиться.

— галль, все проходить! вы — человек сильный. мне искренно жаль, что это случиться с вами; что причина ваш горе — я.

— только вы и мочь быть, — сказать галль, ничто не видеть, кроме нее. — я вне себя. плохой всего то, что вы ещё не любить.

— как?!

— этот страна ваш душа не тронуть. в противный случай воспоминание чувство, мочь быть, сдвинуть бы ваш сердце с мёртвый точка.

— не знать. но хороший, что наш разговор переходить в область соображение. К это я прибавить, что смотреть бы, как на несчастие, на любовь, если поразит она меня без судьба.

руна покойно обвести взгляд ряд ложа, точно желать выяснить, не таится ли уже теперь где-нибудь это несчастие среди пристальный взгляд мужчина; но восхищение так надоесть ей, что она относиться к нему с презрительный рассеянность богач, брать сдача медь.

— любовь и судьба — одно… — галль помолчал. — или… что вы хотеть сказать?

— я подразумевать исключительный судьба, галль. знать, — руна скорбно двинуть обнажённый плечо, — что такой судьба я… недостойный. — высокомерие это слово скрылось в бесподобный улыбка. — но я все же хотеть, чтобы этот судьба быть особенный.

галль понять по-свой она горделивый мечта.

— Конечно, я вам не пара, — сказать он с искренний обида и с не менее искренний восторг. — вы достойный быть королева. я — обыкновенный человек. однако нет вещь, над которой я задуматься бы, прикажи вы мне исполнить ее.

руна повести бровь, но улыбнуться. сильный любовь возбуждать в ней религиозный умиление. когда галль не понять ее, она захотеть подвинуть его близкий к свой душа. так добрый человек любить, посетовать нищему о он горький доля, заняться анализ свой ощущение на тема: «добрый ли я человек»? а нищему все равный.

— Для королева я, пожалуй, умный, чем надо быть умный в она сана, — сказать руна. — я ведь знать человек. должный вас изумить. тот судьба, с какой мочь бы я встретиться, не смотреть на нее вниз, — едва ли возможный. Вероятно, нет. я очень тщеславный. все, что я думать о том, смутно и ослепительный. вы знать, как иногда действовать музыка… мне хотеться жить как бы в несмолкающий звук торжественный, весь меня перерождать музыка. я хотеть, чтобы внутренний волнующий блаженство было осмыслить власть, не знать ни предел, ни колебание.

этот маленький, беззастенчивый исповедь руна произнести с грациозный простота молодой мать, нашёптывать засыпающему ребёнок сны властелин.

— экстаз?

— я не знать. но слово заключать больше, чем о том думать человек, жалеть о немощь слово. Довольно, а то вы изменить мнение обо мне в дурной сторона.

— я не менять мнение, не менять привязанность, — сказать галль и, видеть, что руна задуматься, стать молча смотреть на она лёгкий профиль, собирать, для полнота впечатление, все, что о ней знать. десять год она написать замечательный стих. семнадцатый и восемнадцатый год она провести в кругосветный плавание, и она экзотический рисунок были продать с большой выставка по дорогой цена, в польза слепой. она не искать популярность этот род — не любить ее. она великолепно играть; ей по очередь пророчили то тот, то другую слава, — она слава не добиваться. в она огромный дом можно было переходить из помещение в помещение с нарастающим чувство власть деньга, одухотворить художественный и разносторонний душа. независимый и одинокий, она проходить жизнь в душевный молчание, без привязанность и любовь, понимать лишь инстинкт, но не опыт, что давать это, ещё не испытать ею чувство. она знать весь европейский язык, изучать астрономия, электротехника, архитектура и садоводство, спать мало, редко выезжать и ещё реже устраивать приём.

этот невозмутимый, холодный мир быть заключить в совершенный оболочка. по мягкость линия и выражение она лицо было лицо блондинка, но под сверкать волна чёрный волос давать непостижимый сочетание зноя и нежность. она вполне женственный, без впечатление хрупкость, фигура веять свежесть и веселие ясный тело. она быть чуть низкий галля; он же, при средний рост, казаться высоко благодаря эполет.

галль — интеллигентный воин с немного расплывчатый лицо и меланхолический глаз добрый человек, которым пытаться иногда придать высокомерный выражение, передумать о руне бегуэм все, что прийти на мысль, обратить внутренний взгляд к себя, но, не найти там ничто особенный, кроме здоровье, любовь, служба и аккуратный привычка, почувствовать печаль смирение. ему не следовать говорить о любовь. Все же в момент третий звонок, как бы дёрнуть он трель за язык, он успеть сказать: «я желать вам счастие…» конец фраза: «если бы — со мной…» — застрять в он горло. он разгладил ус и приготовиться смотреть представление.


v



последний перед выход «двойной звезда» номер называться «бессилие оков». он состоять в том, что широкоплечий, низкорослый человек связать по рука и нога толстенный веревками, опутали проволока; сверх того опоясать кандалами рука и нога. затем его накрыть простыня; он повозиться под ней минута два и встать совершенно распутанный; уза валялись на песок.

он уйти. наступить глубокий, острый тишина. музыка заиграла и смолкнуть. цирк неслышно дышать. заразительный ожидание проникнуть из душа в душа, напрягать чувство; взгляд, направить к выходной занавесь, молча вызывать обещать явление. музыкант перелистывали нота. пройти минута пять; нетерпение усиливалось. верхи, потрещать вразброд, разразились залп рукоплескание протест; средина поддержать их; низ беседовать, трепетать веер, улыбались.

тогда, вновь заставить стихнуть шум нетерпение, у выход появиться человек средний рост, прямой, как пламя свеча, с естественный и простой манера; задержась на мгновение, он выйти к середина арена, ступать мягко и ровно; остановясь, он оглядеться с улыбка, обвести взгляд сверкать впадина цирк и поднять голова, обращаться к оркестр.

— сыграйте, — сказать он, подумать, негромко, но так внятно, что слово ясно прозвучать для всех, — сыграйте что-нибудь медленный и плавный, например, «мексиканский вальс».

капельмейстер кивнуть, постучать и взмахнуть палочка.

труба зарокотать вступление; кружась, ветер мелодия охватить сердце плен и мера ритм; звон, трель и пение рассеяли непостижимый магия звук, в которой праздничный сверкать жизнь и что-то прощаться внутри, насыщать весь чувство.

«двойной звезда», — какой являться он взгляд зритель в этот минута, — быть человек лёт тридцати. он одежда состоять из белый рубашка, с перетянуть у кисть рукав, чёрный панталон, синий чулок и чёрный сандалия; широкий серебряный пояс обнимать талия. светлый, как купол, лоб нисходить к тёмный глаз черта тонкий и высокий бровь, придававших он резкий лицо выражение высокомерный ясность старинный портрет; на это бледный лицо, полный спокойный власть, меж тень тёмный ус и щель твёрдый подбородок презрительно кривился маленький, строгий рот. улыбка, с которой он выйти, быть двусмысленный, хотя не лишить равновесия, и полна скрыть обещание. он волос бобровый цвет слабо виться под затылок, в углубление шея, спереди же чуть-чуть спускаться на лоб; рука были маленький, плечо слегка откинуть.

он отойти к барьер, притопнуть и, не спеша, побежать, с прижать к грудь локоть; так он обогнуть весь арена, не совершить ничто особенный. но со второй круг раздаться возглас: «смотреть, смотреть». оба главный проход набились зритель: высыпать весь служащие и артист. шаг бегущего исказились, уже двигаться он гигантский прыжок, без видимый для тот усилие; он нога, легко трогать земля, казаться, не поспевать за неудержимый стремление тело; уже несколько раз он в течение прыжок просто перебирал ими в воздух, как бы отталкивать пустота. так мчаться он, совершить крут, затем, пробежать обыкновенный манер некоторый расстояние, резко подняться вверх на высота рост и замереть, остановиться в воздух, как на незримом столб. он пробыть в такой положение лишь едва долгий естественный задержка падение — на пустяк, мочь быть треть секунда, — но на вес общий внимание это отозваться падение тяжкий гиря против золотник, — так необычно метнулось пред всеми загадочный явление. но не холод, не жар восторг вызвать оно, а смута тайный возбуждение: войти нечто из-за предел существо человеческий. многие повскакать; тот, кто не уследил в что дело, кричать среди подняться шум сосед, спрашивать, что случиться? чувство уже были поразить, но ещё не сбить, не опрокинуть; зритель перекидывались замечание. балетный критик фогард сказать: — «вот монстр элевация; с время агнесса дюпорт не было ничто подобный. но в балет, среди фейерверк иных движение, она не так поразительный». в другом место можно было подслушать: — «я видеть прыжок негр в уганда; им далёкий…» — «факирство, гипноз!» — «нет! это делаться с помощь зеркало и световой эффект», — возгласить некий компетентный лицо.

меж тот, отдыхать или раздумывать, по арена прежний неторопливый темп бежать «двойной звезда», сея тревожный ожидание, разраставшиеся неудержимо. что ждать взволнованный зритель? никто не мочь ответить себя на это, но каждый быть как бы схватить невидимый рука, не знать, отпустить или бросят они его, бледнеть в непонятный тоска. так чувствовать, как признаваться впоследствии, даже маньяк сильный ощущение, человек испытанный хладнокровие. Уже несколько раз среди дама взлетать высокий «ах!» с оттенок более серьёзный, чем тот, какой окрашивать это универсальный восклицание. верхи, ничто не понимать, голосить «браво» и набивать ладонь. тот время в толпа цирковой артист, запрудить выход, произойти движение; этот много видавшие человек были поразить не менее зритель.

пройти уже около десять минута, как «двойной звезда» выступить на арена. теперь он увеличить скорость, делать, по-видимому, разбег. он лицо разгореться, глаз смеяться. и вдруг ликовать детский крик звонко разлететься по цирк: — «мама, мама! он лететь. — смотреть, он не задевать нога!»

весь взгляд раз упасть на только теперь замеченное. как пелена спать с них; обман мерный движение нога исчезнуть. «двойной звезда» нестись по воздух на фут от земля, подниматься весь круче и высоко.

тогда, внезапно, за некий неуловимый черта, через которую, перескакнув и струсить, заметалось подкошенное внимание, — зрелище выйти из предел фокус, стать чудо, то быть тем, что втайне ожидать мы весь жизнь, но когда оно наконец блеснуть, готовый закричать или спрятаться. покинуть арена, друд всплыть в воздух к люстрам, обернуть рука затылок. Мгновенно весь воображаемая тяжесть он тело передаться внутренний усилие зритель, но так же быстро исчезнуть, и все увидеть, что высоко галерея, под трапеция, мчаться, закинуть голова, человек, пересекать время от время круглый верхний пространство с плавный быстротой птица, — теперь он быть страшен. и он тень, нырять по ряд, метаться внизу.

смятенный оркестр смолк; одинокий гобой взвыл фальшивый нота и как подстреленный оборвать медный крик.

вопль «пожар!» не сделать бы того, что подняться в цирк. галерея завыть; крик: «сатана! дьявол!» подхлёстывать волна паника; повальный безумие овладеть человек; не стать публика: она, потерять связь, превратиться в дикий скопище, по голова которого, сорваться с мощный цепь рассудок, бешено гудеть и скаля зуб, скакал страх. многие, в припадке внезапный слабость или головокружение, сидеть, закрыть рука лицо. женщина терять сознание; иные, задыхаться, рвались к выход; ребёнок рыдать. всюду слышаться треск балюстрада. беглец, запрудить арена, сталкиваться у выход, сбивать друг друга с нога, хватая и отталкивать передний. иногда резкий визг покрывать весь этот кромешный гвалт; слышаться стон, ругательство, грохот опрокинуть кресло. а над цирк, высоко трапеция и блок, скрестить рука, стоять в воздух «двойной звезда».

— оркестр, музыка!!! — кричать агассиц, едва сознавать, что делать.

несколько труба взвыть предсмертный вопль, который быстро утих; затрещать поваленные пюпитр; эстрада опустеть; музыкант, бросить инструмент, бежать, как все. в это время министр дауговет, тяжело потирать костлявый рука и сдвинуть седина бровь, тихо сказать два, быстро войти к нему в ложа, прилично, но незначительно одеть человек: «теперь же. без колебание. я брать на себя. ночь лично к мне с доклад, и никто больше ни слово!»

оба неизвестный без поклон выбежать и смешались с толпа.

тогда друд вверху громко запеть. среди неистовство он голос прозвучать с сила порыв ветер; это быть короткий, неизвестный песня. лишь несколько слово ее было схватить несколько человек: «тот путь без дорога…» каданс пропасть в гул, но можно было думать, что быть ещё три стопа, с мужской рифма в отчётливый слово «клир». снова было не разобрать слово, пока на паузе гул они не окончились загадочный и протяжный: «звать в блистать мир».

от ложа министр на арена выступить девушка в платье из белый шёлковый струя. бледный, вне себя, она поднять рука и крикнуть. никто не расслышать она слово. она нервно смеяться. она глаз, блестя, неслись вверх. она ничто не видеть, не понимать и не чувствовать, кроме светлый бездны, вспыхнуть на развалина этот день чудной огонь.

галль подойти к ней, взять за рука и увести. весь дрожа, она повиноваться ему почти бессознательно. это быть руна бегуэм.


vi



когда, вновь коснуться земля, «двойной звезда» стремительно направиться к выход, паника в проход усилиться. все, кто мочь бежать, скрыться, — исчезнуть с он путь. многие попадать в давка; и он беспрепятственно достигнуть кулис, взять там шляпа и пальто, а затем выйти, через конюшня, в аллея бульвар.

он укрыть лицо шарф и исчезнуть влево, на свет уличный фонарь. едва он отойти, как несколько беспощадный удар обрушиться на он плечо и голова; в луче фонарь блеснуть нож. он повернуться; остриё увязнуть в одежда. стараться освободить левый рука, за которую ухватились двое, правой он сжать чей-тот лицо и резко оттолкнуть нападающий; затем быстро взвиться вверх. два рука отцепились; два другие повиснуть на он локоть с остервенение разъярённый бульдог. рука друда немела. подняться над крыша, он увидеть ночной иллюминация улица и остановиться. весь это было дело одной минута. склониться, с отвращение рассмотреть он свести ужас лицо агент; тот, поджать нога, висеть на нем в борьба с обморок, но обморок через мгновение поразить его. друд вырвать рука; тело понестись вниз; затем из глубина, завалить треск колесо, вылететь глухой стук.

— вот он умереть, — сказать друд, — погибнуть жизнь и, без сомнение, великолепный награда. меня хотеть убить.

у него быть предчувствие, и оно не обмануть его. он ждать день выступление с улыбка и грусть — безотчётный грусть горец, взирающего с вершина на обширный туман низин, куда не долететь звук. и если он улыбаться, то лишь приятный, невозможный вещь — что-то вроде восхищённый хор, пытающего, теребя и увлекая его в круг радостно засиять лицо: и что там, в тот мир, где он плыть и дышать свободно? и нельзя ли туда сопутствовать, закрыть от страх глаз?

друд нестись над городской огнями в гнев и торжество. медлить возвращаться домой, размышлять он о нападение. змея броситься на орёл. вместе с тем он сознавать, что опасный. его постараться уничтожить, или, если в том не успеть, окружить он жизненный путь вечный опасность. он цель непостижимый. помимо того, самое он существование — абсурд, явление нетерпимый. быть положение, ясный без они логический развитие: венера милосская в бакалейный лавка, сундук с шаровидный молния, отправить по железный дорога; взрыв на расстояние. он вспомнить цирк — так ясный, что в воздух, казаться, снова блеснуть свет, при котором разыграться в весь они безобразии сцена тёмный исступление. единственный утешение были поднять вверх с крик победа рука неизвестный женщина; и он вспомнить стадо домашний гусь, гоготать, завидеть дикий свой брат, лететь под облако: один гусь, вытянуть шея и судорожно хлеща крыло, запроситься, — тоже, — наверх, но жир удержать его.

приблизиться свист перо; ночной птица удариться в грудь, забиться у лицо и, издать стон ужас, взмыть, сгинуть в тьме, друд миновать черта город. над гавань он пересечь луч прожектор, соображать, что теперь, верно, быть протирать зеркало или глаз, думать, не померещиться ли на фон береговой скала человеческий силуэт. Действительно, в крепость что-то произойти, так как луч начать кроить тьма по весь направление, попадать, главный образ, в облако. друд повернуть обратно, развлекаться обычный игра; он населить по дорога свой путь воздушный ладья, откуда слышаться шёпот влюбленных пара; они скользили к серпу луна, в он серебряный кисейка, бросать на ковёр и цветок свой тонкий белизна. они кормчие, весёлый, маленький дух воздух, завернуть крыло под мышка, тянуть парус. он слышать смех и перебор струна. ещё выше лежать торжественный пустота, откуда из-за мириадов миля протягивались в прищуренный глаз игла звёздный луч; по ним, как школьник, скатываться с перил лестница, сновать пузатенький арапы, толкаться, гримасничать и опрокидываться, подобно мартышкам. весь звук, подыматься с земля, иметь физический отражение; высоко лететь конь, влача призрачный карета, набить весёлый компания; дым сигара мутил звёздный луч; возница, махая бич, ловить слететь цилиндр. в сторона скользили освещенные окно трамвай, за которыми господин читать газета, а франт сосал тросточка, коситься на миловидный лицо соседка. Тут и там свешиваться балкон, прорезать свет дверь, укрыть зелень, позволять видеть кончик туфля или опасный блеск глаз, мерцать, как в засада. бежать воздушный газетчик, размахивать пачка газет; кошка стремглав перелезть по невидимый крыша, и гулять останавливаться над город, раскланиваться в тёплый тьма.

как только друд устать, этот игра рассеялась подобно стае комар, если по ней хватил дождь. он присесть на фронтон башенный час, которые снизу казаться озаренным кружок в тарелка величина, вблизи же являть двухсаженную амбразура, заделать стекло толщина дюйм в три, с аршинный железный цифра. за стекло, гремя, двигаться шестерни, колесо и цепь; в угол, попивать кофе, сидеть машинист, с грязный полоса поперёк небритый щека; среди инструмент, свертков пакли и жестянок с масло дымилась печка, на которой кипеть кофейник. на ось снаружи стекло два огромный стрела указывать десять минута второй. ось дрогнуть, минутный стрелка заскрипела и свалиться на фут низкий, отметить одиннадцатую минута. по карниз жались в ряд сонный голубь, гуркая и скрипя клюв. друд зевнуть. цирк и нападение утомить его. он дождаться, когда часовой колокол, отмечать четверть второй, вызвонить такт старинный мелодия, и устремиться к гостиница, где временно жить.





vii



Тщетно искать горожанин на другой день в страница газета описание загадочный событие; сила, действовать с незапамятный время перо и угроза, разослать в редакция секретный циркуляр, предписывать «забыть» необыкновенный происшествие; упоминать о нем запрещаться под страх закрытие; никакой объяснение не было дать по этот повод, и редактор возвратить автор длинный статья, — плод бессонный ночь, — украсить самыми заманчивый заголовок.

меж тем слух достигнуть такой размах, принять такой размер и очертание, при какой исчезать уже самый смысл происшествие, подобно тому, как гигантский, но бесформенный становиться тень человек, вплотную подойти к фонарь. очевидец разнести свой впечатление по весь закоулок, и каждый передавать так, что остальным было бы о что с ним поспорить, — хороший доказательство своеобразия в восприятие. в дело друда творчество масса, о котором ныне, слышно, чрезвычайно хлопотать, проявилось с безудержность истерический припадок. правда, мелкотравчатый скептицизм образовать часть население пустить тонкий «но», в глубокомысленный бессмысленность которого ухо, настроить соответственно, слышалось множество остроумный изъяснение. на это «но», как на шпулька, наматываться пёстрый нить ходячий энциклопедия. кто приводить гипнотизм, факирство, кто чудо техника; ссылаться и на старинный фокусник, творить непостижимый чудо, с продувной машинка в подкладка. не были забыть ни синематограф, ни волшебный фонарь, ни знаменитый автомат: механический человек. вебера обыгрывать искуснейших шахматист свой время. в сила того, что всякий событие подобно шар, покрыть сложный рисунок, очевидец противоречить друг другу, не совпадать в описание происшествие, так как каждый видеть лишь обратить к нему часть шар, с сверхсметный прибавкой фантазия, или же, желать поразить сухой точность, отнимать подробность; такой образ, сама очевидность стать наполовину спорный. однако «глас божий», то быть вести с конюшня и галерей, праздновать богатый пир, украшаться всем, что быть вздорного в человек, когда захотеть он небылиц и сам стряпать их. этот вести создать легенда о черта, выехать на белый конь; по точный справка других, дьявол похитить девочка и улететь с нею в окно; третий добавлять, что малютка превратиться в старуху страшный вид. наперерез этот диковина всплыть слух об ангела, запеть над голова публика о конец мир, но более склоняться все к объяснение, данному буфетчик «ниагары», что приезжий грек изобрести летательный машинка, которую можно держать в карман; грек вылететь из цирк на улица и упасть, потому что в машинка сломаться винт. венцом весь путаница было потрясающее известие о посещение цирк стая летать мертвец, которые пить, есть, а затем приняться безобразить, срывать с зритель шляпы и выкрикивать на неизвестный язык умопомрачительный слово.

малый очаг такой кипение слух представлять утро 24-го число кухня гостиница «рим», в девятый час. здесь, за стол, посреди которого валил пар огромный сковорода с баранина, лакей и повар вести жаркий спор; их слушать горничный и кухарка; поварята, гримасничать и наделять у плита друг друга щелчок, успевать в тот же время слушать беседа. лакей хотя и не попасть в цирк, за отсутствие билет, но весь вечер протолкаться у вход среди несчастливец, тщетно надеявшихся умилостивить контролёр сигара или проскочить, улучить момент, — внутрь.

— вздор! — сказать повар, выслушать описание повальный бегство зритель. — Хотя бы видеть ты собственный глаз, что, как говорить сам, — не быть.

— лёгкий сказать — «вздор», — возразить лакей, — тверди «вздор», что бы ты ни услышать. Противно с тобой говорить… если думать, что я лгать, пусть иметь храбрость сказать мне это прямо в лицо.

— а что тогда будет? — воинственно спросить повар. — Прямо в лицо?! вот я тебе прямо в лицо и говорить, что ты врать.

— я? вру?

— ну, не врешь, так сочинять, это один и тот же, а если хотеть знать правда, то я тебе объяснить: все произойти оттого, что обрушиться столб. это я, разумеется, не видеть, но думать, что хватить и такой безделица. галерея ведь на столб, не так ли? а раз зритель набиться туда втрое больше, чем полагаться, подпорка и подломились.

— При что тут подпорка, — возразить, вспотеть от отчаяние, лакей, — когда побежать полный улица народ, дверь трещать, и я сам слышать крик. кроме того, я многих расспрашивать; казаться, ясный.

— вздор! — сказать повар. — как обломают тебе нога, так закричишь, сам не знать что. бывать, что с испуг человек сходить с ум и начинать нести всякий чепуха.

— уж всем известный, что вы неверующий, — заголосить горничная в тот время, как ее подруга с кухарка, разинуть рот, трепетать в припадке острый любопытство, — а я ещё маленький видеть такой вещь, что попросить меня рассказать о том на ночь, я ни за что не решиться. приходить к нам человек, — дело было ночь, — и проситься ночевать…

— и я хорошо помнить, — перебить лакей, — как выйти из дверь солидный, вежливый господин. — «что там произойти?» — спросить я его, и видеть, что он сильно взволновать; он мне сказать: — «не искать суетный развлечение, я видеть, как в человек вселиться демон и поднять его на воздух. молиться, молиться!» — и он уйти, этак помахивать рука. я вам говорить, в одной этот он рука быть масса выражение!

повар не успеть произнести — «вздор!», как горничный, опасаться, что она рассказ потонуть в ожесточение спорщик, взять тон выше и заговорить быстрый: — вы слышать? я сказать, что тот человек попроситься к нам ночевать; отец поворчал, но пустить, а на другой день мать говорить ему: — «что? разве не быть я правый? — она не хотеть, чтобы его пустить. что же выйти? у нас в дом быть пустой комната, в которой никто не жить: туда сваливать обыкновенно овощ; там же отец держать токарный станок. в этот комната уложить мы спать наш странник. я его как сейчас видеть; высокий, толстый, седа, а лицо гладкий и такой розовый, как вот у бетси, или у меня, когда меня не раздражать ничто. Хотя я быть маленький, но ясно видеть, что в старике быть что-то подозрительный. когда он убрался спать, я подкрасться к дверь, заглянуть в замочный скважина и… вы мочь представить, что я увидеть?

— нет, нет! не говорить! не говорить! — воскликнуть женщина. — Ай, что же вы там увидеть?

— он сидеть на мешок. я и теперь весь дрожать, как тогда. — «обожаемые мой член! — сказать он и снять правый нога. — мой любезный оконечность!.,» — Тут,

— ей-бог, я сама это видеть, — отнять он и поставить к стена левый нога. колено мой подкоситься, но я смотреть. я смотреть, а он снимать одну рука, вешать ее на гвоздь, снимать другую рука, класть она этак небрежный, и… и…

— ну?! — подхватить слушатель.

— и преспокойно снимать с себя голова! вот так! бряк ее на колено!

здесь, желать изобразить ужасный момент, рассказчица схватить себя за голова, вытаращить глаз, а затем, с вид изнеможение, вызвать тяжёлый воспоминание, картинно уронить рука и откинуться, переводить дух.

— ну, уж это ты врать, — сказать повар, интерес которого к повествование заметно упасть, как только горничный лишить нищего второй рука. — что же он снять голова, если у него не быть рука?

горничный обвести его ледяной глаз.

— я давно замечать, — хлестко возразить она, — что вы вести себя как азиатский паша, не иметь капелька уважение к женщина. кто вбить вам в голова, что старик быть без рука? я же говорить, что рука у него быть.

ум повар помутиться; бессильно махнуть он рука и плюнуть. в этот момент войти, смотреть поверх огромный очко человек в переднике и войлочный туфля. это быть коридорный с верхний этаж.

— странный дело, — сказать он, ни к кто в отдельность не обращаться, но обводить всех по очередь мрачный, нездешний взгляд. — что? я говорить, что это странный дело, как и доложить я о том ночь же управляющему.

наступить вязкий пауза.

— какой же это странный дело? — спросить лакей.

— как вспомнить, — мороз подирать, — сказать коридорный, когда новый пауза достигнуть неприятный размер. — слушать. сегодня, в второй час ночь, почистить весь сапог, проходить я мимо 137-го и, заметить, что дверь не запереть, а притворить, — постучать; не за дело, а так. Мало ли что мочь быть. Было там тихий. я войти, убедиться, что жилец нет, запереть ключ дверь, а ключ положить в карман, потом повесить его на доска. После того как я задержаться наверху минута пять, снова пойти вниз и, как дорога мой быть мимо тот же 137-го, увидеть, что дверной ручка качнуться. кто-то изнутри пробовать отворить дверь. я тихо подойти к ней и замереть, — ещё раз дернулась ручка, затем раздаться шаг. Тут я заглянуть в скважина. в передний быть свет, и я увидеть спина отходить человек. у портьера, отвести ее, он остановиться и повернуться, — но это быть не чужой, а тот самый айшер, что там жить. минута через пять, не больше, он взойти в коридор по лестница, снять ключ и попасть к себя.

изложить этот обстоятельство, коридорный вновь по очередь осмотреть широко раскрыть рот и прибавить: — понимать?

— чёрт побрать! — сказать лакей, ехидно взглянуть на повар, который на этот раз не закричать «вздор», а лишь горько покачать голова над кусок бараньего жир. — как же он мочь оказаться у себя дома?

— если не через балкон, то разве что в образ комар или муха, — пояснить коридорный, — даже мышь не пролезть в замочный скважина.

— а что сказать управляющий?

— он сказать: «гм… только, я думать, не померещилось ли тебе?» однако я видеть, как он с лёгкость побежать наверх, должный быть затем, чтобы посмотреть самому в дырка; а спускаться он назад с лицо втрое длинный, чем оно быть.

Тут все стать обсуждать поведение и личность таинственный жилец.

— он редко бывать дома, — сказать коридорный, причём вспомнить, что айшер предпочесть номер в верхний этаж, хотя этот комната плохой свободный номер этаж нижний. бетси пропеть: — степенный молодой человек, на редкость кроткий и вежливый; никто ещё не слышать от него замечание, даже когда забудешь пройтись по комната щётка или, стоить перед зеркало, помедлить явиться на звонок.

никто не знать, что он заниматься, никто не посетить его. слышать иногда, как он разговаривать сам с себя, или, смотреть в книга, тихо смеяться. бесполезный расставлять ему пепельница, потому что окурок все равный валяться на пол.

меж тем лакей как бы впасть в транс; все созерцательный, значительный и рассеянный становиться он лицо, и все выше возводил он глаз к потолок, где бодро жужжать муха. возможный, что этот насекомое сыграть для него роль легендарный ньютонова яблоко, дать разрозненный добыча ум связь кристаллический; поднять рука, чтобы привлечь внимание, он уставиться нахмуренным взгляд в сизый нос повар и слабый голос, за какой в такой случай стоить гордая уверенность, что сказать прозвучать поразительнее громовой возглас, медленно произнести:

— а знать ли вы, кто такой жилец 137-го номер, кто этот человек, попадать домой без ключ, кто он, именовать симеон айшер? да, кто он, — знать вы это? а если не знать, то желать знать или не желать?

выясниться, что желать все, но что некоторый недолюбливать, когда человек кривляться, а не говорить прямо.

— Прямо?! — воскликнуть лакей. — так вот! — он встать, картинно опрокинуть стул и, протянуть правый рука к сетка для процеживание макарон, крикнуть: — человек, попадать без ключ! человек, требовать, чтобы ему непременно отвести верхний помещение! человек, о котором никто не знать, кто он такой, — этот человек быть тот, который полететь в цирк!

раздаться женский «ах!», и шум изумление заглушить раздражительный протест повар. в этот минута вбежал тощий мальчуган, издать ещё примахивая к себя рука бетси и крича: — «идите скорей, вас требовать управляющий».

— по-ваш, весь мошенник! — вскричать, убегать с мальчик, задеть в свой симпатия, бетси. — это, мочь, вы летать, а не айшер!


viii



в бешенство человеческий отношение перебрасываться быстрый и тонкий луч холодный свет — фонарь полиция. когда коридорный донести управлять гостиница, что изнутри номер 137 дёргаться ручка дверь, — луч фонарь пристально остановиться на лицо управляющего и, сверкнуть приказательно, позвать к рука, державшей фонарь. рука издать казаться обыкновенный рука, в обшлаге с казённый пуговицами, но вблизи выразить весь человек, который владеть ею. она палец были жестки и плоский. она лежать, как каменный, на угол большой стол. фонарь исчезнуть, его заменить свет яркий зелёный лампа.

ночь кончиться; этот свет также исчезнуть, уступить блеск ранний солнце, в котором бетси предстать пытливый и равнодушный глаз управляющего гостиница. он взять резкий тон крайний неудовольствие:

— вы обслуживать верх и так нерадивый, что на вас стать поступать жалоба. мне это не нравиться. я выслушать неприятный вещь. прибор не чищеный, мебель расставить неаккуратно, подавать тупой нож, расплескиваете кофе и чай; приносите мятый салфетки. до сей пора я не делать вам замечание, считать это простой оплошность, но сегодня решить наконец покончить с лень и безобразие.

— сударь, — сказать пораженная девушка, — извинить, я, честной слово, ничто ровно не понимать. грех вам, вы так меня обижать… — она поднять передник, тыкать им в глаз. — я так стараться, не покладая рука, что не иметь для себя свободный минута. вам, должный быть, насплетничать. кто вам жаловаться? кто? кто?

— кто бы ни жаловаться, — почтенный жилец я верить и ваш выкрик считать истерика. не трудиться оправдываться. впрочем, я придумать взыскание, которое одновременно проучить вас и дать мне возможность убедиться, верный ли жалоба. с этот час, прежде чем разнести что-либо по номер, изволить показать мне прибор, кушанье и напиток: я сам посмотреть, так ли вы делать то, что надо делать; а затем, прекращая наш разговор, предупреждать, что в следующий раз вы дешево не отделаетесь.

горничная выйти с тяжёлый сердце, в слеза и горький недоумение, по-свой объяснять придирка.

«он приставать к мне, — решить она, — перещипать мне весь рука, но без толку и теперь мстить; быть он, однако, проклят, — я понести ему на осмотр не только прибор, а весь ковёр, и так тряхну перед он нос, что он съесть фунт пять пыль».

Простодушно изобличить, такой образ, свой отношение к ковёр, она подняться наверх, преследовать звонок. на сигнальный доска выпасть три номер и меж ними номер 137; осмотреть цифра, бетси ощутить лёгкий, полный любопытство жуть, навеять кухонный болтовня. два жилец потребовать счёт и извозчик; голос 137-го номер, осведомившись сквозь портьера который час, сообщить, что ещё не одеть, попросить кофе и рюмка ликёр; затем айшер зевнуть.

«ты, что ли, жаловаться? — подумать бетси, припоминая, как вчера убирать номер несколько второпях. — фальшивый душа, если обращаешься, словно ни в что не бывать; хороший, я показать тебе, как уметь отвечать с достоинство».

воспоминание о ещё некоторый грешках внушить она подозрение стальной уверенность.

«Все-таки он красивый и кроток, как ангел; на первый раз, мочь быть, надо его простить».

и она, тон насильственный оживление, в котором, по она мнение, проглядывал скорбный упрёк, ответить, что на час половина восьмой, что каждый одеваться, когда хотеть, а кофе она принести немедленно.

— прекрасный, — сказать айшер, — вы, бетси, не прислуга, а клад. я очень довольный вами.

бетси вознамерилась было сказать айшеру о выговор управляющего и спросить, не айшер ли накликать на нее этот беда, но в последний он слово почудиться ей лёгкий издевательство. она высунуть язык и, довольный тем, что акт мщение скрыть портьера, кисло произнести: — я ужасно рад, господин айшер, если иметь удовольствие вам угодить, — и выйти, твердо решить впредь держать сердце назаперти.

она сойти вниз, где у плита повар в белый колпак уже колдовать среди облако пар. взять поднос с кофе, бетси завернуть к буфетчик, капнувшему ей в крошечный, как полевой колокольчик, рюмочка огненный жидкий бархат, и понестись к управляющему. она решить наказать его оглушительный удар в дверь, но, к она удивление, управляющий открыть тотчас, едва она стукнуть.

— а! — сказать он, окидывать беглый взгляд прибор. — что это за кислый физиономия? дать сюда. я рассмотреть посуда в свет окно. подождать. — он удалиться, двигать над кофейник палец, словно соля хлеб, и через минута выйти с улыбка, передавать поднос горничный. — ну так помнить: опрятность и чистота — хороший украшение женщина.

излишний говорить, что сервиз, всегда чистый, сверкать теперь ослепительно. бетси, проворчать: «наставлять свой жена», — уйти и отнести кофе в 137-й номер.

друд, потягиваться, прихлебывал из белый с золото чашка. за раздвинутыми занавесями в обольстительный чистота и свежесть ранний утро сверкать перед ним яркий балкон.

«казаться, довольно быть здесь. Уже что-то заставлять прислушиваться к этот стена».

но лёгкий пыль, поднять тайный работа, не задеть он дыхание, и размышление сосредоточилось на сенсация. Хотя городской газета обойти дело полный молчание, он ещё не знать это. он внутренний зрение посетить весь угол мир. он видеть, как несутся по телеграфный проволокам, в почтовый пакет, на красный язык и в серый мозг, пучеглазые, вертлявый весть, пища от нетерпение сбыть себя как можно скорее другой проволока, другому ум, пакету и языку и как, людоеду подобно, жадно глотать их легенда, окутать дырявый плащом путаница, родный сестра всякий история.

гром грянуть в обстановка и при условие, какой неизбежно явятся начало отрицание. место подобный цирку не слишком авторитетный; любой впечатление платный зрелище в время и на расстояние рассматриваться как искусственный; улыбка и шутка — вечный он удел. быть и быть существовать явление, призрачные без повседневность; о них выслушают и поговорить, но если они не повториться, — веры им не более, как честной слово, однажды уже нарушить. событие в цирк, исказить окраска и форма, умереть смутный эхом, растерзать всевозможный толк на свой составной часть, из кой самая главный — человек без крыло под небо — стать басней минута, пожертвовать досужий разговор о запредельный натура человеческий чудесах. и мочь быть, лишь какой-нибудь отсталый любитель сон, облако и птица задумается над страница развязный журнал с трепет лёгкий грёза, закрыть книга и рассеянно посмотреть вокруг.

«но, если… — друд приподнять отяжелевшую голова, устраивать подушка высоко, — если я решить жить открыто, с наука произойти корча. уж я слышать тысяча тысяча доклад, прочитать в жаркий баня огромный аудитория. там постараться внушить резвый мысль, что рассмотренное явление, по существо, согласно со всяческими закон, что оно быть непредвиденный аккорд сила, доступный исследование. а в тишина кабинет, мужественно обложась грудами книга, какой-нибудь растерянный, седа человек, прожить жизнь с гордо поднять голова, в слава и уважение, стать искать среди страница извилистый тропа, по которой можно залезть внутрь это, сожравшего он пропитанную потом система „аккорд“, пока не убедиться в тщете усилие и не отмахнется слово: „икс. вне наука. иллюзия“, — подобно досужий остроумец, доказавшему, что бонапарта никогда не быть.

и перед ним с ясность напряжённый зрение встать круг седобородый мужчина в мантия и париках, которые, ухватить друг друга за язык, пытаться крикнуть нечто решительный. тогда друд понять, что засыпать и гибнуть, но этот печальный момент раненый сознание тотчас затонуть в слабость; с усилие поднять он веко и, повиноваться роковой лень, снова закрыть их. в синий тьме поплыть лучистый пятно; они угаснуть, и лицо спать побледнеть.

следствие весь это было небольшой собрание праздный человек у подъезд гостиница, откуда четыре санитар вынести на носилках неподвижный тело, окутать холст. лицо также оставаться закрытый. управляющий, присутствовать при этот сцена, в ответ на соболезновать вопрос сказать, что увозить больного, захворавшего неожиданно и тяжко; несчастный лишить сознание.

— быть мочь, простой нервный припадок, — говорить он. — я, впрочем, не доктор.

тот время больного уложить в карета, служитель поместиться внутри, а на козёл, к кучер, сесть бледный человек в очко, с серый лицо. он что-то шепнуть кучеру. тот, взять полный рысь, заторопить лошадь, и карета, свернуть за угол, скользнуть к тюрьма.





ix



вечер следующий день руна посетить министр, свой дядя по мать. Уже было одиннадцать, но дауговет принять ее. он выразить лишь удивление, что она, любимица, как бы нарочно выбрать такой час с цель сократить он удовольствие.

она сказать: — нет, ваш удовольствие, дядя, мочь быть, увеличиться в связь с тем, что я привезти. — и она рассмеяться, а от смех засмеяться весь она красота, равная откровение.

красота красить и тот, кто созерцать ее; весь она оттенок и светы вызвать похожий на них чувство, а все вместе взволнует и осчастливить. но ещё неотразимее действовать совершенство, когда оно вооружить сознание свой сила. только удалясь, можно бороться с ним, но и тогда ему обеспечить часть победа — улыбка задумчивость.

поэтому, иметь в вид весь средство для достижение цель, красавица-девушка одеться как на выезд — в блестящий открытый платье, напоминать летний цветок. Из кружев выходить она нежный, белый плечо; обнажить рука дышать плавность и чистота очертание; лицо улыбалось. в она тонкий бровях быть некий милый вольность или, скорей, нервность линия, что придавать взгляд своеобразный выражение капризный откровенность, как бы говорить постоянно и всем: — «что делать, если я так невозможный, непростительно хороший? примиритесь с это, помнить и простить».

— дитя, — сказать министр, усаживать ее, — я старик и довозиться родным дядя, но должный сознаться, что за право смотреть на вас глаз, — хотя бы,

— галля охотно и с отвращение вернуть бы судьба свой властный мундир. Жаль, у меня нет такой глаз.

— и я не верить слепой, поэтому заговорю о ваш безошибочный, прочный любовь к книга. вы не изменить свой привязанность?

дауговет оживиться, что случаться с ним неизменно, если затрагивать этот вопрос.

— да, да, — сказать он, — меня заботить теперь «эпитафия» 1748 г., издать в мадрид под инициал Г. Ж.; два экземпляр продать верфесту и гроссман, я опоздать, хотя относительно одного экземпляр быть надежда: верфест не прочь от переговоров. однако, — он взглянуть на книга, которая быть с руна,

— не фея ли вы и не драгоценность ли верфеста с тобой?

министр переходить на ты в тот случай, когда хотеть дать это понять, что свободно располагать время.

— сознаваться, этот сверхъестественный надежда внушить мне твой торжественный, внутренний освещение и загадочный слово о радость. Все же иногда жаль, что чудесный существовать только в воображение.

— нет, не «эпитафия». — руна мельком взглянуть на свой книга. — как хотеть, то, что мы с вами видеть в цирк, быть чудо. я не понимать его.

министр, прежде чем отвечать, помолчал, обдумывать слово, какой мочь подчеркнуть свой нежелание говорить об удивительный случай и странный выходка руна.

— я не понимать — что понимать? кстати, ты испугаться, казаться, больше всех. Откровенно говорить, я жалеть, что быть в «солейль». мне неприятный вспоминать о сцена, которых я быть свидетель. Относительно самого факт, или, как ты выражаться, — «чуда», я сказать: ухищрение цирковой чародей не прельщать меня разбор их по существо, к тому же в мой возраст это опасный. я, что добрый, раскрою на ночь шехерезаду. очаровательный свежесть старый книга подобный вина. но что это? ты несколько похудеть, мой милый?

она вспомнить, что пережить в этот два день, одержимая желание найти человек, запеть под купол цирк. в напиток, которым она пытаться утолить долгий жажда, этот старик, ее дядя, бросить яд. поэтому лицемерие дауговета возмутить ее; прикрыть гнев улыбкой рассеянность, руна сказать: — я похудеть, но причина тому вы. я ещё более похудеть бы, не быть у меня в рука этот книга. министр поднять бровь.

— где ключ к загадкам? объясни. я уже делаться наполовину серьёзный, так как ты тревожить меня. девушка шутя положить веер на он рука.

— смотреть мне в глаз, дядя. смотреть внимательно, пока не заметите, что нет в мне желание подурачиться, что я настроена необычно. — Действительно глаз ее сосредоточенно заблестели, а полуоткрытый рот, тронуть игра смех, вздрагивать с кроткий и пленительный выражение. — Убедительно ли я говорить? видеть ли вы, что мне хороший? в такой случай, потрудиться проверить, способный ли вы вынести удар, потрясение, молнию? именно — молнию, не потерять сон и аппетит?

в она слово, в звонкий неровность она голос чудиться торжество оглушительный секрет. Молча смотреть на нее министр, следовать невольный улыбка весь тонкий лучам игра прекрасный лицо руна, с предчувствие, что приступ скрывать нечто значительный. наконец ему сообщиться она волнение; он отечески нагнуться к ней, сдерживать тревога.

— но, бог мой, что? дать опомниться! я всегда достаточный владеть себя.

— в такой случай, — важно сказать девушка, — что думать вы о покупка верфеста? быть ли надежда «эпитафия» засиять в ваш коллекция?

— милый, если не считать надежда твой странный вопрос, твой экзальтация, — нет, нет, почти никакой. правда, я заинтересовать одного весьма ловкий комиссионер, тот самого, который обменять грей золотой свиток вед xi столетие на катехизис с пометками лев vi, уверить владелец, что драгоценный рукопись приносить несчастие она собственник, — да, я намагнитить этот посредник веский обещание, но верфест, казаться, иметь предложение более выгодный, чем мой. признаваться, этот разговор глубоко волновать меня.

— в такой случай, — руна весело вздохнуть, — «эпитафия» вам прийтись забыть?

— как?! лишь это ты сообщать мне, действовать почти страшный?!

— нет, я раздумывать, не утешить ли вас что-либо равный «эпитафия»; что так же, как они, или ещё сильный того манить вас; над что забыться бы вы, разгладить морщина?

министр успокоиться и воодушевиться.

— так, все ясный мне, — сказать он, — видимо, библиомания — твой очередной увлечение. хороший. но с это надо было начать. я назвать редкость, так сказать, неподвижный, ибо они составлять фамильный достояние. истинный, но не всемогущий любитель думать о них с платонический умиление влюбленного старец. вот они: «объяснение и истолкование апокалипсис» нострадамуса, 1500 год, собственность вейса; «дон кихот, великий и непобедимый рыцарь ламанчский» сервантес, вена, 1652 год, принадлежать дориан кемболлу; издание целиком сгореть, кроме одного экземпляр. затем … пока он говорить, руна, склонить голова, задумчиво водила палец по обрезу свой книга. она перебить: — что, если бы вам подарить «объяснение и истолкование апокалипсис»? — невинно осведомиться она — вам это было бы очень приятный?

министр рассмеяться.

— если бы ты, как в сказка, превратиться в фею? — ответить он, ловить себя, однако, на том, что присматривается к рука руна, небрежно поворачивать свой книга, с суеверный чувство разгоряченного охотник, когда в сумерках тонкий узор куст казаться ветвисторогий голова затаиться олень. — а ты достойный быть фея.

— да, вернее — я ужиться бы с ней. но и вы достойный владеть нострадамусом.

— не спорить. дать мне его.

— взять.

и она протянуть редкость с простота человек, передающего собеседник наскучившую газета.

министр не понять. он взять и прищуриться на кожаный переплёт, затем улыбнуться светлый улыбка руна.

— да? ты это читать? а в самом дело, обернись мгновенно сей, надо думать, учёный опыт золото нострадамуса, я, пожалуй, окаменеть бы на столько время, на сколько, так некстати, окаменеть лот.

без подозрение, хотя странный и тяжело сжалось сердце, откинуть он переплёт и увидеть заглавный лист с знаменитый виньетка, обойти весь специальный издание и журнал европа, — виньетка, в выцвести штрихах которой, стиснуть столетиями, развернуться пружиной и прянуть в он мозг вожделение библиофил весь страна и национальность. все вздрогнуть перед ним, рука разжаться, том упасть на ковёр, и он поднять его движение помешанный, гасить воображенный огонь.

— как? — дико закричать дауговет. — нострадамус — и без футляр! но ради весь святой твой душа, — какой джинн похитить для тебя это? бог! землетрясение! революция! солнце упасть на голова'

— голова, — спокойно поправить девушка. — вы обещать не волноваться.

— если не потеряю рассудок, — сказать ослабеть министр, припадать к сокровище с помутившимся, бледный лицо, — я больше волноваться не быть. но неужели вейс пустить библиотека с аукцион?

говорить это, он перенести драгоценность на круглый столик под лампа с бронзовый изображение гений, целующего мечту, и опустить свет; затем несколько овладеть чувство. руна сказать: — весь это — результат мой извещение вейсу, что я прекращать двадцатилетний процесс «три дорога», чем отдавать лес и ферма со весь она древность. вейс крайне самолюбив. какой торжество для такой человек, как он! мне не стоить даже особый труд настаивать на свой условие; условие же быть нострадамус.

она рассказать, как происходить переговоры — через посредник.

— безумный, сумасшедший вейс, — сказать министр, — его отец развестись с жена, чтобы получить первый издание гуттенберговского молитвенник; короткий, он променять жена абстнеру на триста двадцать страница древний шрифт и, мочь быть, поступить хорошо. но простить мой состояние. такой день не часты в человеческий жизнь. я звоню. ты ужинать со мной? я хотеть показать, что происходить в мой душа, особенный действие. вот оно.

он нажать звонок, вызвать из недр послушание отлично вылощить фигура лакей с неподвижный лицо.

— гратис, я ужинать дома. Немедленно распорядитесь это. ужин и сервиз должный быть совершенно тот, при какой я принимать король; прислуживать быть вы и вельвет.

смеяться, он обратиться к племянница: — потому что подарок, достойный король, быть веяние державный власть, и оно тронуть меня твоими рука. а! ты задумчивый?.. да, странный день, странный вечер сегодня. прекрасный волновать жизнь такой вещь, такой сладкий удар. и я хотеть бы, подражать тебе, свершить нечто равный твой любой желание, если только оно у тебя быть.

руна, опустить рука, молча смотреть в он восторженный лицо.

— так надо, так хороший, — произнести она тихо и странный, с вид вслух думать, — веяние великий власть с нами, да быть оно отличить и озарить пышность. и у меня — вы правый в свой порыв — быть желание; оно не материально; огромный оно, сложный и безрассудно.

— ну, нет невозможного на земля; сказать мне. если в отношение его ты не мочь быть бегуэм, как было с подарок, — я стать лицо к нему, как министр и… дауговет.

они глаз ясный и остро встретиться.

— пусть, — сказать министр. — поговорить за стол.





х



так начаться ужин в честь король-книга. стол быть накрыть, как при король. гербы, лилия и белый роза покрывать его, на белый атласный скатерть, в полный блеск люстра и канделябр, огонь которых, отражаться на фарфор и хрусталь, овевали зал вихрь золотой искр. разговор пойти о сильный желание, и скоро наступить удобный момент.

— дядя, — начать руна, — приказать удалиться слугам. то, что я теперь сказать, не должный слышать никто, кроме вас.

старик улыбнуться и выполнить она просьба.

— начать, — сказать он, наливать вино, — хотя, прежде чем открыть мне свой, по-видимому, особенный желание, хорошо подумай и реши, в сила ли я его исполнить. я министр — это много большой, чем ты, мочь быть, думать, но в мой деятельность не редкий случай, когда именно звание министр препятствовать поступить согласно собственный или чужой желание. если такой обстоятельство отпадать, я охотно сделать для тебя все, что мочь.

он оговориться из любовь к девушка, отказать которой, в всякий случай, ему было бы трудный и горький, но руне показаться уже, что он догадываться о она замысле. встревоженная, она рассмеяться.

— нет, дядя, я сознавать, что свой решительным «нет» уже как бы обязывать вас; однако, брать в свидетель бог, — единственно от вас зависеть оказать мне громадный услуга, и нет вам достаточный причина отказать в ней.

взгляд министр выражать спокойный и осторожный любопытство, но после этот слово стать немного чужой; уже чувствовать нечто весьма серьёзный, министр внутренно отдалиться, приготовляться рассматривать и взвешивать всесторонне.

— я слушать, руна; я хотеть слышать.

тогда она заговорить, слегка побледнев от сознание, что сила этот разговор ставить себя вне прошлое, бросать решительный ставка беспощадный игра «общий соображение», бороться с которыми мочь лишь слово и сердце.

— желание предшествовать небольшой рассказ; вам, и вероятно очень скоро, по мера того, как вы начнете догадываться о что речь, захотеться перебить меня, даже приказать мне остановиться, но я просить, что бы вам это ни стоить, — выслушать до конец. обещать, что так будет, тогда, в крайний, в тот случай, если ничто не смягчить вас, у меня остаться печальный утешение, что я отдать свой желание весь сила душа, и я с трепет вручать его вам.

она волнение передаться и тронуть старик.

— но, бог мой, — сказать он, — конечно, я выслушаю, что бы то ни быть.

она молча поблагодарить его прелестный движение вспыхнувшего лицо.

— итак, нет более предисловие. слушать: вчера мой горничный лизбет вернуться с интересный рассказ; она ночевала у сестра, — а мочь быть, у друга свой сердце, — о что нам не пристало доискиваться», в гостиница «рим»…

министр слушать с настороженный улыбка исключительный внимание, он глаз стать ещё более чужой: глаз министр.

— этот гостиница, — продолжать девушка, выговаривать отчетливо и нервно каждый слово, что придавать им особый личный смысл, — находиться на людный улица, где много прохожий были свидетель вынос и поспешный увоз в карета из тот гостиница неизвестный человек, объявить опасно больной; лицо заболеть оставаться закрытый. впрочем, лизбет знать от сестра он имя; имя это симеон айшер, из 137-го номер. горничная сказать, что айшер, по глубокий убеждение служащих гостиница, быть будто бы тот самый загадочный человек, выступление которого поразить зритель ужас. не так лёгкий было понять из она объяснение, почему айшера считать тот человек. здесь замешать тёмный история с ключ. я рассказывать об это потому, что слух среди прислуга в связь с загадочный болезнь айшера возбудить в мне крайний любопытство. оно разрослось, когда я узнать, что айшер за четверть час до увоз или — согласимся в том — похищение быть весло и здоровый. утро он, лежать в постель, пить кофе, почему-то предварительно исследовать управлять гостиница под предлог, что прислуга нечистоплотный, и он проверять, чистый ли прибор.

вечер вчера к мне привести человек, указать одним знакомым как некий скромный знаменитость весь частный агентурный контора, — он имя я скроить из благодарность. он взять много, но зато глубокой уже ночь доставить весь справка. как удаться ему получить их — это он секрет; по справка и сличение время мне стать ясный, что больной, вывезти из гостиница половина восьмой утро и арестовать, посадить в тайный отделение тюрьма около девять, — один и тот же лицо. это лицо, последовательно превратясь из здоровый в больного, а из больного в секретный узник, было передать тюремный администрация в тот же бессознательный состояние, причём комендант тюрьма получить относительно свой пленник совершенно исключительный инструкция, узнать содержание которых, однако, не удаться.

итак, дядя, ошибка нет. мы говорить о летающем человек, схватить по неизвестный причина, и я просить вас этот причина мне объяснить. Смутно и, быть мочь, неполно я догадываться о существо дело, но, допускать причина реальный, то быть неизвестный мне преступление, я желать бы знать все. кроме того, я просить вас нарушить весь ход государственный машина, разрешить мне, тайно или явно — как хотеть, как возможно, как терпимо и допустимый — посетить заключенного. теперь все. но, дядя, — я видеть, я понимать ваш лицо, — ответить мне не суровый. я ещё не все сказать вам; это несказанный — о себя; я пока стиснуть ожидание ответ и ваш неизбежный вопрос; спрашивать, мне быть лёгкий, так как лишь понимание и сочувствие дать некоторый спокойствие; иначе едва ли удаться мне объяснить мой состояние. минута, одну минута молчание!

минута… но пройти, мочь быть, пять минута, прежде чем министр вернуться из страшный дать холодный ослепительный гнев, в которую отбросить он это признание, заключить столь ошеломительный просьба он смотреть в стол, пытаться удержать нервный дрожь рука и лицо, не сметь заговорить, стараться побороть припадок бешенство, тем более ужасный, что он протекать молча. наконец, ломать себя, министр выпить залп стакан вода и, прямо посмотреть на племянница, сказать с мёртвый улыбка: — вы кончить?

— да, — она слабо кивнуть. — о, не смотреть на меня так…

— Надо обратить особенный внимание на весь частный контора, агентство; на весь этот шайка самоявленных следопыт. Довольно. нас хватать за горло. я истреблю их! руна, мой соображение в дело айшера таковы! быть внимательный. суть явление непостижима; ставить х, но, быть мочь, самый большой с тот пора, как человек не летать. речь, конечно, не о бензин; бензин контролироваться бензин. я говорить о сила, способность айшера; здесь нет контроль. но никакой правительство не потерпеть явление, выйти за предел досягаемость, в что бы явление этот ни заключались. отбрасывать пример и закон, займемся дело по существо, кто он — мы не знать. он цель нам неизвестный. но известный он возможность. взглянуть мысленно сверху на все, что мы привыкнуть видеть в горизонтальный проекция. вам открыться внутренность форт, док, гавань, казарм, артиллерийский завод — весь ограждение, возводить государство, весь постройка, план, соображение, численность и расчёт; здесь нет уже тайн и гарантия. я брать — предположительно — злой воля, так как добрый доказать быть не мочь. в такой условие преступление превосходить всякий вероятие. кроме опасность, указать мной, нет никто и ничему защита; неуловимый некто мочь распоряжаться судьба, жизнь и собственность весь без исключение, рисковать лишь, в крайний случай, лишний передвижение.

явление это подлежать беспощадный карантин, быть мочь — уничтожение. в всем быть, однако сторона ещё более важный. это — состояние общество. наука, совершить круг, по черта которого часть разрешить, часть грубо рассечь, ради свободный движение ум, труднейшие вопрос наш время, вернуть религия к она первобытный состояние — уделу простой душа; безверие стать столь плоский, общий, обиходный явление, что утратить всякий оттенок мысль, ранее придававшей ему по крайний мера характер восстание; короче говорить, безверие — это жизнь.. но, взвесить и разложить все, что было тому доступный, наука вновь подойти к сила, недоступный исследование, ибо они — в корн, в свой сущность — ничто, дать все. предоставить простец называть их «энергия» или любой другим слово, играть роль резиновый мяч, которым они пытаться пробить гранитный скала…

говорить, он обдумывать в тот же время весь обстоятельство странный отступление в дело айшера, вызвать просьба девушка. Мысленно он решить уже позволить руне это свидание, но решить также дополнить позволение тайный инструкция комендант, которая придавала бы весь характер эксцентричный необходимость, иметь государственный значение; он сам надеяться узнать такой путь кое-что, что-нибудь, если не все.

— … гранитный скала. Глубоко важный то, что религия и наука сойтись вновь на тот место, с какой первоначально удалиться в разный сторона; вернее, религия поджидать здесь наука, и они смотреть теперь друг другу в лицо.

представить же, что произойти, если в напряжённо ожидать пустота современный душа грянет этот образ, это потрясающее диво: человек, лететь над город вопреки весь закон природа, уличать их в какой-то чудовищный, тысячелетний враньё. лёгкий сказать, что учёный мир кинуться в атака и все объяснить. никакой объяснение не уничтожить сверхъестественный картинность зрелище. оно создать легковоспламеняющуюся атмосфера мысль и чувство, подобный экстатический настроениям крестовый поход. здесь возможный религиозный спекуляция в гигантский масштаб. волнение, вызвать ею, мочь разразиться последствие катастрофический. весь партия, каждый на свой манер, использовать этот айшера, приводить к столкновение тьму самых противоречивый интерес. возникнуть или ожить секты; увлечение небывалым открыть шлюз неудержимый фантазия всякий род; легенда, поверье, слух, предсказанья и пророчество смешают весь карта государственный пасьянс, имя которому — равновесие. я думать, что сказать достаточно о том, почему этот человек лишить свобода. поговорить о твой желание; объяснить мне его.

— оно сродни ваш любовь к редкий книга. весь необычайный привлекать меня. быть человек, который покупать эхо, — он покупать местность, где раздавалось многократный, отчётливый, красивый эхо. я хотеть видеть айшера и говорить с ним по причина не менее сильный, чем тот, какой заставлять искать любовь или совершить подвиг. это — вне рассудок; оно в душа и только в душа, — как иначе объяснить вам? это — я. допустить, что жить человек, который никогда не слышать слово «океан», никогда не видеть его, никогда не подозревать о существование этот синий страна. ему сказать: «быть океан, он здесь, рядом; пройди мимо, и ты увидишь его». что удержало бы в тот момент этот человек?

— довольный, — сказать министр, — твой волнение искренно, а слово достойный тебя. разрешение я давать, но ставить два условие: молчание о наш беседа и срок не более получаса; если нет возражение, я немедленно написать приказ, который отвезешь ты.

— бог мой! — сказать она, смеяться, вскакивая и обнимая его. — мне ли ставить условие? я на весь согласный. Скорее писать. Уже глубокий ночь. я ехать немедленно.

министр написать пространный, подробный приказание, запечатал, передать руне, и она, не терять время, поехать, как в сон, в тюрьма.





xi



тот ночь, когда друд всколыхнуть тайный вода людской душа, руна провести в острый бессонница. К утро уже не помнила она, что делать до тот час, когда, просветлеть от заря, город возобновить движение. казаться ей, что она ходить в озаренных пустой зал, без цель, без размышление, в тот состояние, когда мысль возникать непроизвольно, без усилие и план, отражать пожар огромный впечатление, как бросить с крутизна камень, сталкивая и увлекая другие камень, чужд уже движение швырнувшей он рука, низвергаться лавина. в сердце ее возникнуть цель, показать за одну ночь весь она сила, доныне не обнаружить, поразить ее самое и легко двинуть такой тяжесть, о которых она не знать и понаслышке. так, часто по незнание, человек долго стоить спина к тайный-желанный: казаться со сторона, что он дремать или развлекать себя мелкий наблюдение, но, внезапно повернуть голова и задрожать, приветствовать крик восторг чудесный близость сокровище, а затем, сосредоточить весь возбуждение внутри себя, стремительно овладевать добыча. она жить уже непобедимый видение, путать весь число судьба.

подъезжать к тюрьма, руна с изумление вспомнить, что сделать за этот двадцать четыре час. она не устать; хоть лошадь нести быстро, ей беспрерывно хотеться привстать, податься вперёд: это как бы, так ей казаться, пришпоривать движение. она доехать в пятнадцать минута.

«так вот — тюрьма!» здесь, на глухой площадь бродить тень собака; фонарь чёрный ворот, стиснуть башенками, озаряли решетчатое окошко, в котором показаться ус и лакированный козырёк. Долго греметь замок; по сложный, мёртвый гул его казаться, что раз в тысяча год открываться этот ворота, обить дюймовый железо. она пройти в них с чувство роланд, рассекать скал. сторож, откинуть клеёнчатый капюшон плаща, повести ее огромный двор; впереди тускло блестели окно семь этаж здание, казавшегося гора, усеять мерцающими костёр.

дом комендант стоять среди сад, примыкая к тюрьма. он окно ещё уютно светиться, по занавесь скользили тень. руна провести горничный; видимо, поразить такой небывалый явление в поздний час, она, открыть дверь приёмная, почти швырнуть посетительница стул и порывисто унестись с письмо в дальний комната, откуда проникать лёгкий шум, полный мирный оживление, смех и восклицание. там комендант отдыхать в семейный круг.

он выйти тотчас, едва дочитать письмо. с прозорливость крайний душевный напряжение руна увидеть, что говорить с механизм, действовать неукоснительно, но механизм крупный, меж колесо которого можно ввести тепло рука без боязнь пораниться. комендант быть громоздок, статный, с проседь над крутой лоб, из он серый глаз высматривать солдат и ребёнок.

увидеть руну, он подавить волнение любопытство чувство служебный позиция, которую занимать. несколько как бы вскользь, смутясь, он завести огромный ладонь ус в рот, выпустить их, крякнуть и ровный, густой голос произнести: — мною получить приказание. Согласно ему, я должный немедленно сопровождать вас в камера пятьдесят три. свидание, как вам, верно, сообщить уже господин министр, иметь произойти в мой присутствие.

— это я не знать. — сраженная, руна село, внезапно почувствовать такой прилив настойчивый отчаяние, что мгновенно вскочить, собираться с дух и мысль. — я вас просить разрешить мне пройти одной.

— но я не мочь, — сказать комендант, неприятно потревожить в простой схема свой движение. — я не мочь, — строго повторить он.

бледнея, девушка тихо улыбнуться.

— тогда я вынуждена говорить с вами подробный. ваш присутствие исказит мой разговор с айшером; исчезнуть весь смысл посещение. он и я — мы знать друг друга. вы понять?

она хотеть, говорить так, лишь вызвать туманный мысль о она личный страдание. но странный образ смысл этот тирада совпасть односторонний направленному ум комендант с желание министр.

— я понять, да. — не желать далёкий распространяться об это, из боязнь перейти граница официальный, он тем не менее заглянуть снова в письмо и сказать: — вы думать, что такой путь… — и, помолчать, добавить: — объяснить, так как я не совсем понять.

но это было руне довольный. Из глубокий тень двусмысленность мгновенно скакнуть к ней прозрачнейшая догадка. она вспыхнуть, как мак, что, между прочее, укрепить комендант в его к ней, почтительно и глубоко затаённый, презрение; ей же принести боль и радость. она продолжать, опускать глаз: — так быть хороший.

комендант, раздумывать, смотреть на нее с сознание, что она право; по отношение же к скупость она объяснение остаться в простота душа совершенно уверенный, что, не считать его тупица, она предоставлять понимать с полуслово. пока он размышлять, она повторить просьба и, заметить, как растерянно пожать комендант плечо, прибавить: — остаться между нами. положение исключительно; не больший исключение совершите вы.

Хотя письмо министр устранять всякий подозрение, комендант ещё колебаться, удерживать формальный добросовестность по отношение к слово письмо «в ваш присутствие». его лично тяготить такой обязанность, и он подумать, что хороший бы отделаться от навязанного ему положение, тем более, что, видимо, не быть никакой риск. однако не этот соображение дать толчок он душа. нечто между наш действие и намерение, подобный отводить удар рука, оказать решительный влияние на он воля. Разно именоваться этот непроизвольный черта: «что-то толкнуть», «дух момент», «сам не знать, почему так произойти» — вот выражение, какой изображать мы лицо могущественный советчик, действовать в отношение наш неуловимый средство, тем более разительный, когда действовать они противу весь довод рассудок и чувство, что в данном случай не быть.

он подумать ещё, ещё, и наконец, принять решение, более не колебаться: — если вы дадите мне слово… — сказать он. — извинить меня, но, как ответственный лицо, я обязанный говорить так, — если вы дадите мне слово, что не употребить никакой образ в зло мой доверие, я оставить вас в камера на указать письмо срок.

с минута, не меньше, смотреть она на него прямо и твердо, и тяжёлый пауза этот придать она слово весь вес, весь значительность нравственный борьба, что комендант понять как изумление. она не опустить глаз, не измениться она чудной лицо, когда он услышать глубокий и гордый голос: — в это я давать слово. — она не сознавать сама, что стоить ей сказать так, лишь показаться, что внутри, будто от взрыв, обрушиться стройный здание чистота, но над дым и грязь блеснуть чистый огонь жертва

— в такой случай, — сказать после короткий молчание комендант, — просить вас следовать за мной он надеть фуражка и направиться через дверь, противоположный тот, в какой войти руна. они выйти в поворот ярко освещенного коридор, он быть прямой, длинный, как улица, прохладен и гулок в он конец быть решетчатый, железный дверь; часовой, зорко блеснув глаз, двинуть ключ, звук металл прогреметь в безднах огромный здание грозный эхом. за этот дверь выситься, сквозь весь семь этаж, узкий пролёт; по этаж с каждый сторона тянуться панель, ограждать железо перил. на равный расстояние друг от друга панель соединяться стальной винтовой лесенками, давать сообщение этаж. ряд дверь одиночный камера тянуться вдоль каждый галерея; все вместе казаться внутренность гигантский сотня, озарить неподвижный электрический свет. по панель бесшумно расхаживать или, стоить на соединительный мостик, смотреть вниз часовой. на головокружительный высота стеклянный потолок сиять дуговой фонарь; множество малый лампа сверкать по стена между дверь.

руна никогда ранний не бывать в тюрьма, тюрьма уже давила ее все поражало, все приводить здесь к молчание и тоска; этот чистота и отчётливость беспощадно ломать весь мысль, кроме одной: «тюрьма». асфальтовый, ярко натертые панель блестеть, как лужа; медь поручней, белый и серый краска стена были вычистить и вымыть безукоризненно: роскошь отчаяние, рассчитать на долгий год. она живо представить, что ей не уйти отсюда; кровь стукнуть, а нога потяжелеть.

— это не так близко, — сказать комендант, — ещё столько же остаться внизу,

— и он подойти к поворот; открыться галерея, подобная пройденной. по она середина крутой спираль стальной трап вести в нижний этаж. здесь они пройти под сводчатым потолок подвальный этаж к самому конец здание, где, за арка, в поперечный деление коридор были так называть «секретный» камера. у одной из них комендант круто остановиться. завидеть его, от окно с табурет подняться вооружить часовой; он взять рука под козырёк и отрапортовать.

— откройте 53-й, — сказать комендант. с суетливость, изобличать крайний, но молчаливый изумление, часовой привести в движение ключ и запор затем он оттянуть тяжёлый дверь.

— пожалуйте, — обратиться комендант к руна, пропускать ее вперёд; она и он войти, и дверь плотно закрыться руна видеть обстановка камера, но не сознавать ее, а припомнить лишь потом. на кровать, опустить голова, сидеть человек. он нога и рука были в кандалах; крепкий стальной цепь идти от железный пояс, запереть на талия, к кольцо стена.

— что же, меня хотеть показывать любопытный? — сказать друд, вставая и гремя цепь. — пусть смотреть.

— вам разрешить свидание в чрезвычайный условие. дама пробыть здесь двадцать минута. такова воля высокий власть.

— вот как! посмотреть. — лицо друда, смотревшего на руна, выражало досада.

— посмотреть, на что ещё вы способный.

комендант смутиться; он мельком взглянуть на бледный лицо руна, ответить ему взгляд спокойный непонимание. но он понять уже, что друд не знать ее. в нем прянуть подозрение.

— я видеть, вы не узнавать меня, — значительно и свободно произнести руна, улыбнувшись так безмятежный, что едва скрыть улыбка и комендант, уступить самообладание. — но этот свет… — она выйти на середина камера, откинуть кружево покрывала. — теперь вы узнать? да, я — руна бегуэм.

друд понять, но из осторожность не сказать ничто, лишь, кивнуть, сжать вздрогнувшую холодный рука. камень кольцо нажать он ладонь. комендант, сухо поклонясь девушка, направиться к дверь; на порог он задержаться: — я предупреждать вас, 53-й, что вы не должный пользоваться краткий преимущество положение ни для какой цель, нарушать тюремный устав. в противный случай быть принять ещё более строгий мера ваш содержание.

— да, я не убежать за этот двадцать минута, — сказать друд. — мы понимать друг друга.

комендант молча посмотреть на него, крякнуть и выйти. дверь плотно закрыться.

теперь девушка, без помеха, в два шаг от себя мочь рассматривать человек, внушить ей великий мечта. он быть в арестантский костюм из грубый полосатый фланель; спутанные волос иметь заспанный вид; лицо похудеть. Глубоко уйти глаз; в них прятаться тень, прикрывать непостижимый мерцание огромный зрачок, в которых, казаться, двигаться бесконечный толпа, или ходить, ворочать вал, море, или просыпаться к ночной жизнь пустыня. этот глаз наваливали смотрящему впечатление, не иметь ни имя, ни мерить. так, мочь быть, смотреть кролик в глаз лев или ребёнок — на лицо взрослый. руну охватить холод, но гибкий душа женщина скоро оправиться. однако весь время свидание она чувствовать себя как бы под огромный колокол в оглушительный власть он вибрация.

— глухой ночь, — сказать друд. — вы, — здесь, — по разрешение? кто вы? зачем?

— быть говорить тихий. у нас мало время. не спрашивать, я сказать сама все.

— но я вам ещё не верить, — друд покачать голова. — весь это необыкновенный. вы слишком красивый. быть мочь, мне устраивать ловушка. какой? в что? я не знать. человек изобретательный. но — торопиться говорить; я не хотеть давать вам время для тайный соображение ложь.

— лжи нет. я искренний. я хотеть сделать вас снова свободный.

— свободный, — сказать друд, переступать к ней, сколько позволять цепь. — вы употребить не тот слово. я свободный всегда, даже здесь. — Беззвучно шевеля губа, он что-то обдумывать. — но здесь я больше не хотеть быть. меня усыпить. я проснуться — в железе.

— мне все известный, — внимание! я слушать вас!

руна высвободить из складка платье крошечный свёрток толщина в карандаш и разорвать его. там блестели два жать, два стальной, тонкий, как стебелёк, пилка — совершенство техника, обслуживать секретный усилие. этот изделие, закалить сложный способ, употреблять в азия, распиливать сталь с мягкость древесина, ограничивать дело минута.

— их я достать случайно, почти чудо, в последний час, как выехать; лицо, вручить их, заверить, что нет хороший инструмент.

друд взять подарок, смотреть на руна так пристальный, что она смутиться.

— брать, — сказать он, — благодарить — изумлённый, — и стать мне хороший. кто вы, чудесный гостья?

— я принадлежать к общество, сильный связь и богатство; все доступный мне на земля. я быть в цирк. с этот памятный вечер — знать и разрастите в себя то, что не успеть сказать — пройти два ночь; они стоять столетие. я прийти к вам, как к сила необычайный; судьба привести меня. я — из тот, кто верить себя. у меня нет мелкий план, тщедушный соображение, нет задний мысль и хитрость. вот откровенность… на которую вы вправе рассчитывать. я хотеть узнать вас в нестеснённый и подробный беседа, там, где вы мне назначите. я — одна из сила, вызвать вами к сознание; оно увлекать; цель ещё не ясный, но огромна. мочь быть также, что у вас быть цель мне неизвестный: все должный быть сказать в следующий беседа. Для многого у меня сейчас нет выражение и слово. они явятся. главный — это знать, где найти вас.

она разгореться, — медленно, изнутри, — как облако, уступать, мгновение за мгновение, блеск солнце. она красота найти теперь высокий свой выражение,

— в поза, девственный-смелый взгляд и голос, звучать неотразимый. казаться, пронеслись образ поэма, выслушать в мрачный уединение; все тонкий, все лучезарный овладевать они душой, покорять она яркий воплощение прелестный тайна дух и тело; и друд сознать, что в тот мир, который покинуть он для мир иного, не встречалось ему более гармонический сила женский ликование.

снова хотеть она заговорить, но друд остановить ее взмах скованный рука.

— тогда это вы, — уверенно сказать он, — вы — и никто другой, крикнуть мне. я не расслышать слово. руна бегуэм — женщина, нести освобождение с такой смелость, мочь потребовать за это весь, даже жизнь. Хотя быть нечто более важный. но время уходить. мы встретиться. я утро исчезнуть, а вечер быть у вас; этот цепь, делать меня похожий на пёс или буйный сумасшедшего,

— единственный помеха, но вы рассечь ее. о! меня стерегут. особо приставленный часовой всегда здесь, у дверь, с приказ убить, если понадобиться. но — что вы задумать? одно верный: стоить мне захотеть — а я знать тот путь, — и человечество пойти бы все раз в страна цвести лучей, отряхивать прошлое с нога свой без единый вздох.

— весь сделать, узнать все, что нужный, я уходить, но не оставлять вас. уходить. прощать!

— бог благословит вас, — сказать друд, — это вне благодарность, но в сердце моем.

он улыбнуться, как улыбаться весь лицо, если улыбка переполнить человек. не в состояние протянуть одну рука, он протянуть оба — связать и разделить цепь наручник; оба рука протянуть и руна. он сжать их, мягко встряхнуть, и девушка отойти.

Тут же, — как если бы они угадать срок, — дверь скрипнула и открыться; на порог встать комендант, пряча час: — время пройти, я провозить вас.

руна кивнуть, выйти и тот же путь вернуться к свой экипаж.

когда долго смотреть на ярко гореть печь, а затем обращать взор к темнота — она хранить запечатленный блеск уголь, воздушный они сияние. отъезжать, среди здание и улица руна не переставать видеть тюрьма.


xii



кто бодрствовать в спящем дом, сон, окружать его, обволакивать и давить. этот чужой сон подобен течение, в котором стоить человек, сопротивляющийся сила вода оно подталкивать, колыхать, манит и увлекать; переступи шаг, и ты уже отнести несколько. «они спать, — думать бодрствовать. — все спать», — зевать, говорить он, и ленивый-завистливый мысль этот, повторяться множество раз представление уютный постель, нагнетать оцепенение. член тяжёлый и чувствительный; движение рассеянный; утомить сознание бессвязный и ярко бродить — где попасть и как попасть: то около скрип подошва, шум кровь в висок, то завести речь о вечность или причина причина голов держаться на шея

— это становиться ясный от она тяжесть, а глаз налить клей, хотеться задремать, перейти в тот любопытный и малоисследованный состояние, когда сон и явь замирать в усилии взаимный сладкий сопротивление стук, взламывать такой состояние, не говорить ничто уму, только — слух; если он повториться — дремота уже прозрачный; в туманный-вопросительный настроение человек настраивать внимание и ждать новый стук. когда он услышать его — сомнение нет; это — стук — там или там, некий безусловный акт, требовать ответный действие. тогда, вздрогнуть и зевнуть, человек возвращаться к бытие.

тот стук, которому ответить глубокий вздох присесть на табурет часовой, раздаться изнутри особо охранять камера. часовой выпрямиться, поправить кожаный пояс с висевшим на нем револьвер и встать. «мочь быть, больше не постучит», — отразиться в он сонный лицо. но снова прозвучать стук — лёгкий и ровный, обезличить эхом; казаться, стучать из весь точка свой весь коридор. и в стук это быть интимный оттенок — некий успокоительный подзывание, подобный кивание палец.

часовой, разминаться, подойти к дверь

— Это вы стучать? что надо? — сурово спросить он но не сразу послышаться, изнутри, ответ; казаться, узник сквозь железо и доска смотреть на часовой как в обычный беседа, медлить заговорить.

— часовой* — послышалось наконец, и тень улыбка померещиться часовой — ты не спать? открой дверной окошко. как и ты, я тоже не сплю; тебе скучный, так же скучный и мне; меж тем в разговор у нас скорее побежать время. оно застрять в этот стена. нужный пропустить его сквозь душа и голос да подхлестнуть весёлый рассказ. у меня быть что порассказать ну же, открыть; ты увидишь кое-что приятный для тебя'

оторопев, часовой с минута гневно набирать воздух, надеяться разразиться пальба яркий и грозный слово, но не пойти далее обычный фразеология, хотя все же повысить голос: — не разговаривать! зачем по пустякам беспокоить? вы пустяк говорить. запретить говорить с вами не стучать больше, иначе я донести старший дежурному.

он умолкнуть и насторожиться. за дверь громко расхохотаться узник, — казаться, рассмеяться он на слово не взрослый, а ребёнок.

— ну, что ещё? — спросить часовой.

— ты много терять, братец, — сказать узник. — я плакать золото. любить ты золото? вот оно, послушать.

и в карман зазвенеть, как будто падать на куча монета — монета.

— открой окошечко; за каждый минута беседа я быть откладывать тебе золотой. не хотеть? как хотеть. но ты мочь разбогатеть в этот ночь.

звон стих, и скоро раздаться вновь бархатный глухой бряцание; часовой замер. наблюдать он лицо со сторона, подумать бы всякий, что, потягивать нос, внюхивается он в некий приятный запах, распространиться неизвестный откуда. кровь стукнуть ему в голова. не понимать, изумляться и раздражаться, он предостерегающе постучать в дверь ключ, крикнуть: — эй, беречься! в последний раз говорить вам! если иметь спрятать деньга — объявить и сдайте; нельзя деньга держать в камера.

но он голос прозвучать с бессилие монотонный чтение; сладко заныть сердце; рой странный мысль, подобный маскам, ворваться в напряжённо улыбаться толпа, смешать настроение. в нем начать засыпать часовой, и хор любопытный голос, кружа голова, жарко шепнуть: «смотреть, слушать, узнай! смотреть, слушать, узнай!» едва дыша, переступить он на цыпочка несколько раз возле дверь в нерешительность, смущение и волнение.

вновь раздаться тот же ровный, мягко овладевать широко раскрыть глаз душа, голос узник: — Надо, ты говорить, сдать деньга начальство? но как быть с полный мешок золото? и это золото — не то; не совсем то, какой ты платить лавочник. им можно покупать все и везде. вот я здесь; запереть и на цепь, как чёрный злодей, я — запереть, а мой золото всасывать сквозь стена этот чудесный и редкий вещь. загляни в мой помещение. его теперь уже трудный узнать; устлать ковёр пол, огромный стол посреди; на нем — графина, бутылка, кувшин, серебряный кубки и вызолоченные стакан; на каждый стакан — тонкий узор цвет, взять как сновидение. они привезти из венеция; алый вино обниматься в них с золотой цвет. на скатерть в серебряный корзина лежать пухлый как заспать щека хлеб; вишня и виноград, рыжий апельсин и слив, подёрнуть сизый налёт, напоминать иня. быть здесь также сыр, налить золотой масло, испанский сигара; окорок, с разрез подобный снег, тронутый земляничный сок; жареный кура и торт — истинный кружево из сласть, — залить шоколад, — но все смешать, все в беспорядок. Уже целый ночь идти пир, и я — не один здесь. мой золото всосать и посадить сюда сквозь стена красавица-девушка; послушай, как звенят они гитары; вот одна звонко смеяться! ей весёлый — да, она подмигнуть мне!

как издалёка, тихо прозвенеть струна, и часовой вздрогнуть. Уже не замечать он, что стоить жаркий и тяжело дыша, весь сердце перешагнуть за дверь, откуда долетать смех, рассыпать среди мелодия невидимый инструмент, наигрывать что-то волшебный.

— матерь божия, помоги! — трясущимися губа шептать солдат. — Это я очаровать; я, значит, пропасть!

но ни забота, ни страх не принести ему благочестивый мысль; как чужой возникнуть и исчезнуть они.

— открой же, открой! — прозвучать женский голос, самый звук которого рисовать уже весь прелесть и грация существо, говорящего так нежный и звонко.

в забвение часовой протянуть рука, сбросить засов и, откинуть чёрный окошечко дверь, заглянуть внутрь. туман ликовать пестрота залить его; там сиять цветок и лицо очаровательный, но что-то мешать ясно рассмотреть камера, — как бы сквозь газ или туман. вновь ясно отозвались струны, — выразить любовь, тоска, песня, войти в душа и связать ее.

— стой, я сейчас, — сказать часовой, отмыкая дверь трясущейся рука; но не он сказать это, а тот, кто быть убить в нем колесо жизнь, — воскресший мертвец

— дитя-гигант весёлый природа. — Это вы что делать? — бормотать часовой, входить. — это нельзя, я так и быть посижу тут, однако перестать буянить.

тогда повести он глаз, и тяжело грохнулась на него серый тюремный пустота, — как ветер, разорвать дым, показывать за исчезновение беглый и странный форма обычный перспектива крыша, так часовой вдруг увидеть пустой койка, с обрывок цепь над ней и рассвет в железный решётка: — ни душа; он быть и стоять один.

нырнуть над голова часовой в открытый дверь, друд скользнуть под потолок гигантский коридор и, зигзаг огибая углы, пронестись, миновать несколько винтовой лестница, в главный пролёт тюремный корпус. у него не быть план; он мчаться, следовать развёртываться пустота. здесь он посмотреть вверх и найти выход, выход — вверху, единственный прямой выход друда. он взлететь с сила, дать он движение тот тёмный черта в воздух, какой подобный быстрый взмах палка. часовой третий этаж присесть; на пятый этаж другой часовой отшатнуться и прижаться к стена; весь кровь хлынуть от он лицо в нога. они закричать потом. Почти одновременно с судорожный движение они друд, закрыть голова рука, пробить стеклянный свод замок, и освещенная крыша его понестись вниз, угасать и суживаться по мера того, как он овладевал высота. осколок стекло, порхать в озаренную глубина пролёт, со звон раздробиться внизу; но быстрый падение стекло беглец быть на вышина в двадцать раз больший.

наконец он остановиться, дыша с хрип и боль, так как сдержать дыхание, без что провизжать в ухо он ветер мочь разорвать сердце. он посмотреть вниз. немного огонь было там — разбросанных, мерцать, редкий; и тьма тихо ступить на них чёрный нога.

друд распилить наручник, затем кандалы и пояс; затем бросить железо. посвистывая, оно пойти вниз, он же сказать вдогонку: «ты пригодишься там на заплаты!» подарок этот, удаляться со скорость, возрастать в арифметический прогрессия, воя и гудеть как снаряд, дойти до тюрьма и раздробить дымовой труба.


xiii



на утро другого день дрогнуть и упасть три сердце. часовой бежать; комендант подать в отставка; министр стиснуть, вне себя, рука. гром раздробить тюрьма.

— погреб ауэрбах, — сказать наконец министр. — не будет вера тому; тюрьма и так — сказка для многих.

он рассчитать верно: недоказанный не существовать; невероятный, рассказать солдат, подтверждать они репутация, в основа которой издавна лежать суп из топор, а также срубить в безмерный число голова неприятель. министр, обвинять руна, поехать к ней, с ужас ожидать, как встретиться он глаз с глаз девушка, отныне непостижимой. но ему сказать, что ее нет; в конец неделя она вернуться из внезапный поездка.

когда он отъехать, руна посмотреть в окно. он карета, казаться, скользить подавленно и угрюмо среди бешеный движение улица. с спокойный застынуть совесть руна отойти от окно и стать играть с собака.

этот день она считать день перелом жизнь, ожидать наступление вечер с спокойствие отчётливый цель. она стать особенно внимательный к себя и окружающему; подолгу смотреть в зеркало, неторопливо выбрать платье; часто, остановясь, в рассеянность рассматривать задеть внимание случайный предмет, как будто хотеть ввести его в связь с тем, что переживать. время от время ей подавать визитный карточка; она бросать их в бронзовый корзина, отвечать: «я не совсем здоровый». время тянуться медленно, но ей не было скучный. в будуар она присесть к письменный стол; на угол бумага, задуматься, нарисовать лицо, смотреть с улыбка из-за решётка. затем она открыть дневник — золотообрезанный том в рельефный крышка старый серебро и, внимательно перелистать все там написанное, перечеркнуть страница карандаш; на первый же следующий за текст чистый страница поставить единственный резкий строка: «17-го май 1887 — 23 июнь 1911 г. — ничто не быть».

тем вывести она за дверь и выбросить весь свой жизнь — от детский лепет до страшный день в «солейли» — ради первый ожидание. день проходить тихо. так отдаться, сидеть в лодка, течение, человек спокойный и уронить весло, но двигаться — и в душа прибыть уже — куда плыть и поворачивать течение; к цель нести оно.

как смеркнуться, — после обед, тронуть ею весьма прихотливый, не в пример жажде, которую она время от время успокаивать вода и чай с вино, — лакей подать ещё карточка. на этот раз она сказать: «просите» — без беспокойство, но с напряжение, выразить улыбка.


xiv



лакей ввести комендант.

ещё не пройти суток, но он лицо выглядеть такой, как если бы он перенести горе. тяжёлый, прямой солдатский шаг приблизиться он, смотреть в лицо руна, остановясь шаг в пять от девушка, тёмный глаз которой по-детски свободно и мягко встретить он появление. он поклониться, выпрямиться, взять поданную рука, автоматически сжать ее, отпустить и сесть против хозяйка. весь это проделать он как бы в темп внутренний ровный счёт.

— я прийти, — начать он и продолжать громкий, — принести безмерный благодарность. — комендант помолчал. — все выйти так странный. но о том не берусь судить. — встав, он отвесить второй поклон, и невольный, видимо, бессознательный улыбка чрезвычайный довольство сверкнуть под полуседыми он ус, — на мгновение; после что лицо вновь отвердеть, словно улыбнуться он про себя, беседовать сам с себя. — да, этот день мне не забыть. весь жизнь, — мой и ребёнок мой, — спасти, устроить, обеспечить. я мочь не служить. но быть обстоятельство. я допустить вас к свидание, без меня, согласно просьба вашей, не прося, не требовать ничто. просить подтвердить это.

— но я не понимать. — руна свести бровь, давать понять лёгкий движение рука, что речь посетитель изумить ее. — нас не подслушивать, и я просить говорить ясно. подтвердить мне легко, — да, благодарить, вы навсегда обязать меня.

— теперь положение измениться. я обязанный вам, или если вы не соглашаться думать так, сказать, что мы — квит.

он разгладил ус, устремить рассеянный взгляд на диадему в волос руна и поймать в блеск алмаз отсвет свой счастие, что снова вдохновить его.

— произойти это в три час день. я хотеть закрыть окно в кабинет; мой взгляд упасть на стол, где лежать приказ о лишение меня должность по причина, о которой догадаться нетрудно. я пять час пробыть на допрос и очень устать. что мочь я сказать им? человек пробить крыша и улететь, — но, согласиться, — какой же это объяснение? верить сам происшествие не мочь и, считать обстоятельство невыясненный, складывать оружие свой ум. что объяснить? как понять? что верить? загадочный история. простить, я отвлечься. итак, под бумага лежать плоский шерстяной мешок, вес тридцать два фунт, полный золотой монета, запечатать столбик в белый бумага синий сургуч. кроме того, быть там замшевый кошель с завалиться в угол он три бриллиант, вес всего сто десять карат. не оставлять сомнение, что подарок предназначаться мне, так как при нем оказаться записка, — вот она. — комендант подать, дёрнуть из обшлаг небольшой обрывок, на котором, крупно и небрежно написанное, стоять: «быть свободный и вы».

руна прочесть, вернуть; ее изумление стихнуть, благодаря верный догадка. комендант продолжать: — так. это чудо, конечно, из ваш рука. сто десять карат. считать стоимость они упасть ныне, по курс получать двести пятьдесят тысяча плюс тридцать пять золото, всего триста тысяча, то быть почти треть миллион. я сделать этот вычисление ночь, так как не спать. простить мне их. они быть результат минувший сильный волнение.

— Это не я, — сказать руна, смеяться и радоваться, что человек счастливый. — однако, знать, что, не случись это, я сделать бы для вас все.

комендант, мигая, пристально посмотреть на нее, улыбнуться, порозоветь и протянуть рука, с блеск в глаз, заставлявшим думать, что солёный вода быть и в он сердце.

— извинить, что я первый протягивать вам, дама и девушка, свой рука; это не принять, но мне надо пожать ваш. я верить всегда, если говорить, смотреть прямо в глаз. я рад, что так. теперь я совсем спокойный — между нас не быть тень.

она подать рука, но вспомнить свой ложь и отвернуть лицо.

— тень быть, — сказать она, — но только в мне. меж нас не быть тень. прощать. Лучше нам уж не сказать, что сказать, — виной хороший — вы. идти, быть счастливый и знать, что осколок стекло мочь стать бриллиант, если на них взглянуть тот, кто уйти так странно от вас.

гость встать, поднести к губа нервный, душистый рука, повернуться и выйти, как прийти, смотреть прямо перед себя. руна, отвести портьера, взгляд проводить его. он скрыться, и она вернуться к себя.





xv



стемнеть, но она не выразить ожидание беспокойство, тоска и не подниматься наверх. она знать, — знание, доныне необъяснимый, что друд явится наверх; знать также, что он уведомить ее о свой появление какой-то свойственным ему образ. устать ждать, она сесть в ярко осветить гостиная, читать книга.

как странный лелеять что-либо ещё не наступить весь правда души, видеть и предвосхищать то в книга, говорить о посторонний! на тайный язык написать в мгновение тот книга, какой бы ни быть она; она текст, пышный и тонкий аргументация и живописный действие спать неподвижно. свой плавать по строка, выжечь напряжение, оставлять зрение линия и скачок знак, отныне — неведомых. лишь изредка встать ясный какой-нибудь одно слово, но тем сильный кидаться прочь стиснутая душа, подобно изменник, очнуться для честь. как то пропадать, то послышаться вновь стук час, так временно мочь стать внятный текст, но скоро позвать хлынувшая волна тоска откинуться, закрыть глаз, к близкий будущее, призывать его стон сердцебиение.

долог такой день и метит он человек вечный клеймом. читая или, вернее, держать на колено книга, сама же смотреть далёкий ее, руна провести так час и другой; на половина же третий вверху неведомый музыкант начать играть рапсодия; остановиться и заиграть вновь. тогда все вернуться на свой место, яркий сверкнуть свет, громкий стать уличный шум и, удерживаться, чтобы не бежать, девушка подняться наверх.

Из дальний дверь выбегать в сумерки на озаренный ковёр свет. свет пересекала тень человек руна остановиться, забыть все, что хотеть сказать, но, сжать рука, не пойти далее, пока не овладеть себя.

ей скоро удаться это; она войти, и к ней, всматриваться, с улыбка подойти друд. он быть в чёрный простой костюм, как человек самый обыкновенный, простой и тверже, чем в первый раз, чувствовать себя девушка, хотя, как и в тюрьма, на граница мир ошеломляющего. однако в состояние нам доступный быть спасительный слепой черта, — ничто не видно за ней: туман, от него вбегать мы в озаренный круг текущий действие.

друд сказать: — не сомневаться ли вы? если меня звать, я приходить неизменно; я прийти, зажечь свет и играть.

руна жест усадить его и медленно опуститься сама, не смотреть никуда больше, как только в он глаз, — взгляд ночной путник, отметить далёкий огонь. с невольный и простой сила она сказать: — как я ждать, — я, не ждать никогда!

— и мы — вместе, — продолжать он, так как это хотеть она прибавить. — руна, я много думать о вас. оставить не главный; о главный надо говорить сразу, или оно заснуть, как волна, полить с корабль масло. я прийти узнать и выслушать вас; я ждать этот день. да, я ждать его, — с раздумье повторить он, — потому, что найти красивый сила. не должный быть меж нас стеснение; пусть наш внутренний объятие быть лёгкий. говорить, я слушать.

она встать, протянуть рука и бледнея, как от удар; удар прогреметь в ней.

— клясться, день этот равный для меня воскресение или смерть.

и галль молния черкнуть по она душа. она не понимать ещё, что значить внезапно возникнуть он образ. в ней встать подлинный вдохновение власть — ненасытный, подобный обвал. в забытьи обратиться она к себя: «руна! руна!» — и, прошептать это как бог, сесть с улыбка, вырезать на чудной она лицо отражение весь состояние.

в этот момент войти белый водолаз с человеческий глаз; устремить их на друда, он потянуть нос, завыл и стать, пятиться, дрожать.

друд тихо сказать: — ложись. лежи и слушать. тогда, словно понять слово, великан кротко повалиться набок меж руной и ним, свесить язык.

— я думать о вас много и хороший, — сказать друд. Уже по внешность обычный-спокойный, она рассматривать он лицо; остановиться на беспечный линия рот, решительный выражение подбородок, тёмный ус, массивный лоб, полный высокий тяжесть, и заглянуть в глаз, где, темнея и плавиться, стоять недоступный понимание. тогда, в время не больший, чем разрыв волосок, весь веяние и эхо сказка, которым всегда отдавать мы некий часть наш существо, — вдруг, с убедительность близкий крик глянуть ей в лицо из страна райский цвет, разукрасить ангел и фея, — хор глаз, прекрасный и нежный. схватить веер, она резко сложить его; свист перламутр отогнать странный состояние. она сказать: — вам нужный овладеть мир. если этот цель у вас ещё нет, — она рано или поздно появиться; хороший, если теперь вы согласитесь со мной. итак, я представлять: не в цирк или иных случай, родить каприз, но с полный сознание великий и лёгкий цель вы заявить о себя долгий воздушный путешествие, с расчёт поразить и увлечь. что было в цирк — быть везде. америка очнуться от золото и перекричать всех; европа помолодеет; исступленно завыть азия; дикий племя зажечь священный костёр и поклонятся неизвестный. пойти гром и гул; стать правило бессонный ночь, а сумасшедшие в заточение свой начать бить решётка; взрослый превратятся в ребёнок, а ребёнок быть играть в вас.

если теперь, пока новый ещё явление, клещи правительство не постесняться бы раздавить вас, то после два-три месяц всеобщий исступление вы станете под защита общество. возникнуть надежда безмерный. им отдать дань весь человек странный уклон душа, — в весь сфера и пример дело человеческий. а вас некоторый время снова не быть видно, пока не разлететься весть, где вы находиться.

Согласно ваш положение, цель и характер впечатление, вы должный быть повести образ жизнь, действовать на воображение — центральный сила душа. я найти и дать деньга. комендант знать о ваш богатство, но оно мочь оказаться ничтожный. поэтому гигантский дворец на берег море ответить весь ожидание. он должный вмещать толпа, процессия, население целый город, без теснота и с роскошь, полный светлый краска, — дворец, высокий как небо, с певучий глубина царственный анфилада.

тогда начать к вам идти, чтобы говорить с вами, человек весь страна, раса и национальность. «друд» быть звучать, как «воздух», «дыхание». странник, искатель «смысл» жизнь, мечтатель весь вид; скрытный натуры, разочарованные, страдать сплин или тоска, кандидат в самоубийца; неуравновешенный и полубезумные; нежный — с детский религия цвет и птичка, добросовестный учёный; потерпеть от всяческих бедствие; предприниматель и авантюрист; изобретатель и прожектёр; попрошайка и нищие, — и женщина, легион женщина, с пораженным зрение и с взрыв восторг, которых в жизнь обычный им негде выразить. и то будет ваш великий армия.

Одновременно со весь тем у вас появиться сторонник, агент и капитал с слепой к вам доверие: самые разнообразный, противоречить друг другу цель постараться сделать вас точка опора. газета в погоня за прибыль быть печатать все, — и то, что сообщить им вы, и то, что сочинить другие, превосходить, быть мочь, нелепость измышление весь опыт прежний век. вы же напишете книга, которая быть отпечатать в количество экземпляр, довольном, чтобы каждый семья человечество читать ее. в тот книга вы напишете о себя, всему придать тот смысл, что тайна и условие счастие находиться в воля и рука ваш, — что поверить все, так как под счастие разуметь несбыточный. После это к вам явится ещё больше человек, и вы быть говорить с ними, появляться внезапно. самые простой слово ваш произвести не малый впечатление, как если бы заговорить каменный сфинкс. и из ничто, из пустой фраза, лишить непрямой значение, вспыхнуть легендарный обещание, катящиеся лавина, опрокидывать старый настроение.

старый настроение говорить «игра и упорство"». новый настроение быть выражаться слово: «чудо и счастие». так как до сей пора задача счастие не решить доступный средство, ее захотеть решить средство недоступный, и решение возложить на вас. Меж тем в клуб ваш имя, в журнал, газета и книга, отмечать ваш каждый шаг, каждый ваш слово и впечатление, в частный разговор, соображениях, спор, вражда и приветственный крик заблудится тот беспредметный вера, которую так давно и бездарно ловить посредством система, заслуживать лишь грустный улыбка.

тогда — без динамит, пальба и сложный мозговой судорога постоянный, ровный сознание разумный чудо — в лицо ваш — сделать всякий власть столь шаткий, что при первый же ясно выраженный условие: «я — или они"», земля сказать: «ты». ничто не остановить ее. она быть думать, что овладевать блестящий крыло.

девушка умолкнуть, весь ликуя и светиться; стальной, но и прекрасный — в весь сила одушевлять она гигантский расчёт — выражение не покидать она лицо, но тихий, медленный прозвучать последний слово руна. тогда понять она, что друд внутренне отвернуться и что она слово отбросить ей назад, с равный им сила. она нерв ломались ещё не успеть она почувствовать весь сила удар, как раздаться резкий и холодный: — нет. он продолжать: — мне следовать остановить вас. слушать. без сомнение, путем некоторый крупный ход я мочь бы поработить всех, но цель этот для меня отвратительный. она помешать жить. у меня нет честолюбие. вы спросить — что мне заменять его? улыбка. но страстно я привязать к цвет, море, путешествие, животное и птица; красивый ткань, мрамор, музыка и причудам. я двигаться с быстрота ветер, но любить также бродить по живописный тропинкам. Охотно я рассматривать книга с картинка и довольный, когда, опустясь ночь на пароход, сидеть в кают-компания, вызывать недоумение: «откуда этот, такой?» но я любить все мне ли тасовать тот старый, истрепанную колода, что именоваться человечество? не нравиться мне этот игра но указать узор мой мир, и я изъяснить вам весь он сложный шифр. смотреть: там тень; ее отбрасывать угол стол, кресло и перехват портьера, абрис условный существо человеческий очертание, но с складка нездешний выражение. Уже завтра, когда тень быть забыть, одна мысль, равная ей и ею рожденная, начать жить бессмертный, отразить для несосчитанно-малый часть будущее некий свой сила, явленный теперь. роза, что разделять нас, начинать распускать лепестки, — почему? недалек рассвет, и им это известный. Перед тем, как проститься, сказать вам, какой я ожидать от вас слово. вот этот неродившиеся ребёнок, вот они трупик; схоронить их: «взять меня на рука и покажи мне все — сверху. с тобой мне быть не страшный и хороший».

встав, он подойти к окно, смотреть, как реять тёмный предрассветный синева, а звезда, дрожать, готовиться скатиться за горизонт.

— клясться, — сказать друд, — что не чувствовать ни зло, ни обида, но только печаль. я мочь бы любить вас.

— о! — произнести руна с выражение столь неизъяснимый, но точный, что он побледнеть и быстро повернуться к ней, увидеть иное, — холодный, высокомерно поднять лицо. ничто не напоминать в ней только что горевшего возбуждение. казаться, сила чудовищный самообладание мгновенно истребить она самую память о тот минута, когда жить цель, бывший, в страсть она порыв, уже у она гордый нога, занести встать на вершина вершина. и друд понять, что они расстаться навек; в взгляд девушка, смерить его мгновение холодный любопытство, было нечто ошеломлять. так смотреть на паяца.

он вздрогнуть, замереть, потом быстро подойти к ней, взять за рука и принудить встать. тогда что-то тронуться в она черта мучительный и горький тепло, но скрылось, как искра. — смотреть же, — сказать друд, схватывать она талия. она сердце упасть, стена двинуться, все повернуться прочь, и, быстро скользнуть мимо, отрезать зал массивный очерк окно. — смотреть! — повторить друд, крепко прижимая оцепенеть девушка. — от это ты уходить!

они были среди пышный куст, — так показаться руне; на дело же — среди вершина сад, которые вдруг понестись вниз. светать; гнев, холод и удивление заставить ее упереться рука в грудь друда. она едва не вырваться, с странный удовольствие ожидать близкий и быстрый смерть, но друд удержать ее.

— дурочка! — сурово сказать он. — ты мочь бы рассматривать земля, как чашечка цветок, но вместо того хотеть быть только упрямый гусеница!

но шутка не рассеять он тяжесть и быстро пойти вниз, чувствовать, что услышать уже очень немногое.

— если нет власть здесь, я быть внизу. — с этот слово руна, оттолкнуть друда, коснуться земля, где, прислонясь к дерево, пересилить дрожь в нога; затем, не оглядываться, стать всходить по ступень терраса. друд быть внизу, смотреть вслед.

— итак? — сказать он. девушка обернуться.

— все или ничто, — сказать она. — я хотеть власть.

— а я, — ответить друд, — я хотеть видеть в всякий зеркало только свой лицо; пусть утро простить тебя.

он кивнуть и исчезнуть. издалёка свет загораться вверху, определять смутный рисунок похолодеть аллей. руна ещё стоять там же, где остановиться, сказать: «все». но это «все» было вокруг нее, неотъемлемый, присущее человек, что не понимать она.

свет выясниться, зажечь цветок, позолотить щель занавесь и рассечь сумеречный тишина роскошный зал густой блеск первый утренний огонь. тогда, плача с неподвижный лицо, — медленно бежать к угол рот крупный слеза казаться роса, блистать на гордый цветок, — девушка написать министр несколько строка, полный холодный, несколько виноватый равнодушие. и там значиться, в последний строка: «я видеть и узнать его. нет ничто страшный. не бояться; это — мечтатель».





xvi



два мальчик расти и играть вместе, потом они вырасти и расстаться, а когда опять встретиться — меж ними быть целый жизнь.

один из этот мальчик, которого теперь мы называть друд или «двойной звезда», проснуться среди ночь, подойти к окно, дыша сырой ветер, полыхавшим из тьма. внизу, среди тусклый отсвет, рассеять вокруг башня маяк она огненный голова, вспыхивать зелёный пена, течь к чёрный стена хлестать свитка вал; вздыматься у огромный ствол башня, они рушили к она основание ливень и водопады с сила пальба. в тьме красный или жёлтый огонь, застилать звезда, указывать движение пароход. выли, стонать сирена, сообщать момент оттенок безумие. по левый сторона тьма светиться пыль огонь далёкий город.

если быть боль, зрелище, отвлекая, делать боль неистовый, когда, сломать созерцание, душа вновь сосредоточиться на ране свой. друд отойти от окно. он душа гнулась и ныла, как спина носильщик под еле-посильный груз; он страдать, поэтому стать ходить, чтобы не прислушиваться к себя.

стеббс, сторож лисского маяк, покончить с фонарь, то быть наполнить лампа сурепный масло, сойти в нижний помещение.

— а! — сказать он. — вы встать! друд обернуться, встретить грустный глаз свой товарищ детский игра.

— ты печальный, больной быть мочь? — сказать он, усаживая сторожа на кровать рядом с себя. — ну, потолковать как ранний.

— как ранний? — повторить стеббс с горестный ударение. — ранний я садиться и слушать, удивлялся, хохотал, проводить ночь без сон, в тьме, расписать после рассказ ваш яркий краска. пора ужинать. — он взять из утла дров и присесть к камин, раздувать огонь.

друд перейти к нему, чувствовать себя скверно и виноватый. заметить, что дрова надо поджигать снизу, он ловко установить полено, и пламя разгореться.

— стеббс, — сказать он, — с тот день, как я лежать при смерть, а ты сидеть возле меня и капал в ложка сомнительный изобретение доктор мармадука, пройти много время, но было мало хороший минута. давать делать хороший минута. сесть и закурить, как прежде, индейский трубка мир.

сначала сказать про стеббса, какой он быть наружность. стеббс быть небольшой рост, длинноволос; волос веер лежать на пыльный воротник старенький мундир; разорванные штаны, из-под которых едва виднеться рыжий носок башмак, мели свой бахрома пол. худое лицо, весь черта которого стремиться вперёд, иметь острый пунцовый скула; тщедушный, но широкоплечий, казаться, отразиться он, стать такой, в кривой зеркало, — из тот, что, подвести к ним верзилу, давать существо сплюснутый. но у него быть прекрасный собачий глаз.

— итак: «трубка мир»…

— где она? — притворяться равнодушный, стеббс медленно осмотреть полок и весь угол помещение. — найти. так давно не курить я ее, что из мундштук пахнуть кислятиной. а какой табак?

— взять в жестяной ящик. сядь рядом. стой: не тронь спичка. что это за книга? в угол?

— это, — сказать стеббс, — книжечка довольно серьёзный; она сама упасть туда. друд взять книга.

— «искусство, как форма общественный движение», — громко прочесть он и выдрать из сочинение пук страница, приговаривая: — книга этот род хороший для всего, кроме свой прямой цель, — затем закурить текст. покурить, важно вручить он трубка молчавшему стеббсу. ещё надутый, но уже с счастливый искра в глаз, стеббс стать расспрашивать о тюрьма.

— приходить прокурор, — сказать друд, смотреть в огонь. — он волновался; задать ряд нелепый вопрос. я не отвечать; я выгнать его. ещё быть… — друд выпустить сложный клуб дым. — в общий маяк все-таки хороший, стеббс, но я завтра уйти.

— опять, — печально заметить сторож.

— быть причина, почему я должный развлечься. веселие, веселие, стеббс! ты знать уже, какой веселие произойти в цирк. такой же затеять я в разный место земля, а ты о том быть читать в газета.

— воображаю! — сказать стеббс. — я, в сущность, мало говорить, потому что привыкнуть; но, как вспомнить, кто вы, под мной словно загорится стул.

друд сдвинуть бровь, улыбка спрятать в ус.

— солнце не удивлять тебя? — спросить он очень серьезно. — а этот удар волна? а ты сам, когда с удивление, как бы отразясь в глубина собственный же сердце, говорить: «я, я, я», — прислушиваешься к непостижимый мгновение это и собирать в дырочка твой зрачок стомильный охват небо и море, — тогда ты глупый и самодовольно спокойный?

— ну, ладно, — возразить стеббс. — а вот что сказать: не полюбить ли вы?

он произнести этот слово с оттенок такой важный и наивный забота, что друд простить он проницательность.

— едва ли «. — пробормотать он, толкая нога полено. — но контраст быть разителен. весь дело в контраст. понять ты что-нибудь?

— все! — с ужас прошептать стеббс. — кофе готовый.

— Довольно об это; бросить ты писать стих или нет?

— нет, — сказать стеббс с апломб; глаз его блеснуть живо и жадный. не раз видеть он себя в образ чугунный памятник, простирать вещую рука над солнечный площадь. но в малый он душа поэзия лежать ничком, ибо негде ей было повернуться. так, град, родить электрический вихрь, звонко стучать по тамбурин, но тупо по бочка. — нет. в этот пункт мы разойдемся. стих мне стать даваться лёгкий; быть прямо, — не сказать: гениальный, но замечательный строка.

лишь он заговорить о стих (писать которые мочь по нескольку раз в день), с уверенность, что друд дразнить его, — так были очевидный стеббсу они мифический достоинство, — как он скула замалиновели, голос зазвенеть, а рука, вонзясь в волос, откинуть их вверх страшный куст.

— хотеть, я прочитаю «телеграфист из преисподней»?

— представь — да, — смеяться, кивнуть друд, — да, и как можно скорее.

с довольный вид стеббс выгрузить из сундук кипу тетрадь. перелистывать их, он бормотал: — «ну… это не отделать…», «в первоначальный редакция», «здесь — недурной», — и тому подобный фраза, иметь значение приступ. наконец, он остановиться на рукопись, пестрой от клякс.

— слушать! — сказать стеббс.

— слушаю! — сказать друд. сторож заголосить нараспев:

в ветро-весенний зное, облачись облаком белый, покину царство земной и в подземный сойду смело.

там — ад. там гореть свеча Из человечий жир; живуча там память о встреча с существо из другого мир.

на мой рыдать лир депешу с берег стикс шлю тот, кто в подлунном, мир искать огневейного икс.

гремя подземный раскат.

демон…

— теперь, — сказать друд, — почитать другое. стеббс послушно остановиться.

— знать, — кротко заметить он, — вам этот форма не нравиться, а только теперь все писать так. какой же ваш впечатление?

— никакой.

— как? совсем никакой впечатление?

— да, то быть — в тот смысл, какой ты жаждать. ты волнуешься, как влюбить глухонемой. твой стих, подобно тупой пила, дёргать душа, не разделять ее. творить — это, ведь, — разделять, вводить свой в масса чужой душа. смотреть: читая мериме, я уже не вынуть кармен из она сверкающий гнездо; оно образоваться неизгладимый; художник рассечь душа, вставить алмаз. что он успеть в том? тем, что собрать весь мой души, подобное этот стремительный гордый образ, хотя бы это весь заключаться в мелькание взгляд, рассеянный среди толпа, музыкальный воспоминание, резьба орнамент, пейзаж, настроение или сон, — лишь бы подобно было цыганка кармен качество впечатление. Из крошка пекут хлеб. Из песчинка наливаться виноград.

айвенго, агасфер, квазимодо, кармен и многие, столь мраморный, — другие, — сжаты творцом в нивах наш душа. как стягиваться туманность, образовать планета, так расти образ; он крепнуть, потягиваться, хрустя палец, и просыпаться к жизнь в рассеченной душа наш, успокоить воображение, бессвязно и дробно томившееся по нем.

если вставочка, которой ты писать, не перо лебедь или орёл, — для тебя, стеббс, если бумага — не живой, нежный и чистый друг, — тоже для тебя, стеббс, если нет мысль, что весь задуманное и исполненное мочь бы быть ещё стократ совершенный, чем теперь, — ты мочь заснуть, и сон твой быть простой жизнь, творчество божественный сила. а ты скажешь ему: «под складка платье твой пройду и умереть; спасибо за все».

Довольно мне сечь тебя. запомнить: «депешу на вдохновенный лир» посылать штабной писаря прачкам. «живуча» — говорить о кошка. кроме того, все, что я сказать, ты чувствовать сам, но не повторить по неумение и упрямство.

выслушать это, стеббс хмуро отложить тетрадь, вымыл кружок, насыпать на закопченный стол сухарей и отковырнуть из бочка пласт солёный свинина. разрубить ее тяжёлый нож, он, обдумать что-то, добродушно расхохотаться.

друд поинтересоваться — не он ли безжалостный тирада подействовать так благотворно на пылкий сердце поэт.

— вы угадать, — сказать стеббс с тихий-победоносный блеск увлажниться глаз, — я просто видеть, что в поэзия мало вы понимать.

— Действительно так; я никогда не писать стих. а все-таки послушай меня: когда здесь, в этот скворечник появиться улыбаться женский лицо, оно, с полный пренебрежение к гениальность, отобрать у тебя штаны, приштопав к ним весь пуговица, и ты быть тратить меньше бумага. ты быть закутывать ее на ночь в тёплый одеяло и мазать ей на хлеб масло. вот что хотеть бы я, стеббс, для тебя. дать мне ещё сахар.

стеббс было закатить глаз, но вдруг омрачиться.

— женщина губить творчество, — пробормотать он, — этот создание — они вас забрать в рука и слопают. — отогнать рой белокурый видение, слетевшихся, как муха на сахар, едва заговорить о них, стеббс взбодрить пятерня волос; затем простереть рука. — прислушайтесь! разве плохой? гремя подземный раскат, демон разрывать ущелие; гранит он и булат справлять свой новоселье. о, если бы…

— стой! — сказать друд; здесь, хлынуть в окно с сила внезапный, ветер едва не погасить лампа; фыркнули лист огромный тетрадь стеббса и что-то, подобно звук стихающего камертон, пропеть в угол.

— что так нежный и тонко звенит там? — спросить друд. — не арфу ли потерять эол? стеббс сказать: — сначала я объяснить, потом показать. в долгий ночной час придумать и осуществить я машина для услаждение слух. После рождество, новый год, для рождение и многих иных день, не столь важный, но иметь необъяснимый отношение к веселие душа, оставаться много пустой бутылка. вот посмотреть, зрите: сие — рояль стеббса.

говорить это, он вытащить из-за занавеска вертикально установить деревянный рама; под она верхний рейка висеть на проволочка ряд маленький и больший бутылка; днище их были отпилить. качаться в рука стеббса, это музыкальный сооружение нестройно звенело; взять палочка, сторож черкнуть ею по весь ряд бутылка вправо и влево; раздаться трель, напоминать тот средний меж смех и завывание звук, какой издавать нервический человек, если его крепко пощекотать.

— что же вам сыграть? — сказать стеббс, выделывать свой палочка «дринь-дринь» и «ди-ди-до-дон». звук быть неглубок, тих и приятный, как простой улыбка. — что же сыграть? танец, песня или, если хотеть, оперный мелодия? я понемногу расширить свой репертуар до восемнадцать — двадцать вещь; мой любимый мелодия: «ветер в гора», «фанданго», «санта-лючия» и ещё кой-что, например: вальс «душистый цветок».

— попробуем «фанданго», — сказать друд, оживляться и усаживаться на стул верхом с трубка в зуб. — начинай, я же быть насвистывать, такой образ у нас будет флейта, струна и звон.

перебрасывать палочка среди запеть бутылка быстрый неутомимый рука, стеббс начать выводить знаменитый мелодия, полный гордый торжество огненный жизнь. но с первый же такт свойство инструмент, создать для лирика, а не для драма, заставить концертант отказаться от первый номер.

— попробовать что-либо другое. — друд стать свистать тихо, прислушиваться. — вот это… — и оно так же звенит в оркестр.

— посвистеть ещё, — стеббс, склонить ухо, понять и уловить мотив. — ага! на средний регистр.

он прозвенеть палочка; друд взять тон, увлечённо насвистывать; то быть электризующий свист гибкий и мягкий тембр. свистать он великолепно. стеббс быть тоже в удар. они играть вальс из «фауст». пройти тихий тень маргарита; ей вслед задумчиво, жестоко и нежно улыбнуться молодой человек в пышный костюм с старый и тщеславный душа.

— а это славный, это хороший! — вскричать стеббс, когда они кончили. — теперь закурить. что следующий?

смеяться, болтая и тревожась, как бы друд не вернуться из тихий страна звон к мрачный рассеянность, он торопливо наигрывать, поддерживать в нем детский желание продолжать спасительный забава. так, переходить от одной вещь к другой, затеять и разыграть они песенка «бен-бельт», которую петь трильби у дюмурье; «Далеко, далеко до типерери»; «южный крест»; второй вальс годар, «старый фрак» беранже и «санта-лючия».

меж тем стать светать; первый усилие день, намечающего свой путь в бурный громада ночь, окружить жёлтый пятно лампа серый утренний беспорядок; уже видный были в окно волна и пена. ветер стихал.

друд как бы очнуться. Печально посмотреть он вокруг и встать: — ну, стеббс, ещё раз, перед тем как расстаться, — «санта-лючия».

стеббс вытереть глаз; стекло стать вызванивать:

ясный звезда море сиять, вдаль веять ветер, вглубь увлекать, К лодка спешите все — в ночь такой санта-лючия! санта-лючия!

друд тихо свистал. Уже видеть он и то, что сказать в второй куплет:

море чуть зыблется.

здесь, на простор, как рыбак, вы весь сбросите гора, и да покинуть вас скорбь людской:

санта-лючия! санта-лючия! он видеть это, и тихий становиться в он душа. когда кончили, хлопнуть по плечо стеббса, друд сказать: — спасибо! ночь быть хороший; сделать мы и хороший минута. прощать!

затем он одеться, — как одеваться для ветер и холод: сапог, толстый куртка и шапка с ремень, проходить под подбородок. стеббс, без нужда в том, усердно помогать одеваться; он быть совершенно расстроить.

наконец заря выйти из облако, рассеяв стальной, белый и алый оттенок на проясневшей вода. друд подойти к окно. тогда, плача откровенно и горький, как маленький, стеббс ухватиться за него, оттягивать назад.

— хотеть, я сжечь весь тетрадка, если вы останетесь ещё на один день? клясться, я сделать это! друд, смеяться, обнять его.

— зачем же, — мягко сказать он. — нет, стеббс, я быть не совсем правый; играть, стих — твой игра. каждый человек должный играть. — он двинуться в пустота, но вернуться, хлопать себя по карман. — я забыть спичка.

стеббс подать коробка.

— жди, я вернуться, — сказать друд.

он сделать внутренний усилие, подобный глубокий вздох, вызванному восторг, — усилие, относительно которого никогда не мочь бы точно сказать, как это удаваться ему, и стать удаляться; с рука за спина, сдвинуть и укрепить на тайный опора нога. лицо он было обратить к облачный страна, восходить над зеленоватый утренний небо. он не оглядываться. по мера того, как уменьшаться он фигура, плыть как бы по склон развеять туман холм, стеббс невольно увидеть призрачный дорога, в которой иметь всегда дело с тяжесть ум человек не мочь отказать даже независимый явление. дорога этот, эфирный самого воздух, виться голубой путь среди шиповник, жимолость и белый акация, среди тень и перелив невещественный форма, создать игра утро. по лучезарный склон восходила она, скрывать свой продолжение в облачный снег великолепный плыть страна, где хор и разлив движение кружиться над земля. и в тот белый массах исчезнуть друд.





часть ii. улетающий звон





i



весна следующий год в газетный пресса появиться удивительный и странный сообщение. этот сообщение разрабатывать один и тот же явление, и быть репутация шестой держава немного почтенный, чем тот, какой она пользоваться в глаз остальных пять великий держава свет, — факт, рассказать она страница, наверное, возбудить бы интерес чрезмерный. не быть сомнение, что этот сенсация постичь обычный судьба двухголовых ребёнок или открытие, как превращать свинец в золото, — что время от время подаваться в вид свежий кушанье. казаться, сами редактор, тонко изучившие душа читатель, рассматривать монстральный материал свой не высоко «переплытие ниагары в бочонок» или «воскресение замурованной христианка время калигулы», печатать его в сборный отдел, с заголовок: «человек-загадка», «чудо или галлюцинация», «невероятный происшествие», и с другими, более или менее снимать ответственность ярлыками, чем как бы хотеть сказать: «вот, мы умывать рука: кушать, что давать».

однако, как сказать некто Э. Б., — «не у весь рыжий одинаковый судьба», и это изречение кстати упомянуть здесь. десять, пятнадцать, двадцать раз изумлялся читатель, пробегать в разный угол мир строка о неуследимом фантом, явившемся кто-то из тот, кто не встретить мы, не встретить, и чей имя — нам — звук слово напрасный; ничто не изменить, не сдвинуть в он жизнь им прочитанное и наконец было забыть, только иногда вспоминать он, как тронуться в нем случайный прикосновение редкий струна, какой он не подозревать сам. что быть это за звук? как ни напрягаться память, в тоскливейшем из каприз причудливый — в глухой мрак сновать мысль, бестолково биться она челнок, рваться основа, путать узел на узел. ничто нет. что же быть? газетный анекдот — и тоска. но перебросить мост от нас к тот печатный текст. литература факт вообще самый фантастический из весь существовать рисунок действительность, то же, что глухой оркестр: взад-вперёд ходить смычок, надуваться щека возле медный труба, скакать барабанный палка, но нет звук, хотя видный тот движение, какой рождать их. принять в возражение факт, сущность которых так разительный, что мясо и дух событие, иначе говорить — очевидство и проникновение в суть факт, немного прибавить к впечатление, получить путем сообщение. Действительно такой факт возможный. например, провались в чикаго двадцатидвухэтажный дом, мы, поставить о том в известность, внутренне подскочить, хотя скоро уже не быть думать об это. что это — так, что факт как факт, даже пропитать удушливый смола публицистический и партийный костёр, никой образ не смущать ни жизнь, ни мысль наш, достаточный вспомнить тот хладнокровный внимание, с какой просматривать мы газета, не помня на другой день, что читать сегодня, а между тем держать в рука не что иное, как трепет, борьба и жизнь весь мир, предъявить на манер ресторанный счёт.

в этот тирада наш тщетно было бы искать реформационный потуга или требование безмерный, к кто бы то и к что бы то ни быть. мы просто отмечать пустота, куда не хотеть идти. как, в самом дело, перечислять, где, когда и кто смутился и испугаться, кто мочь быть близорук, а кто — склонный к галлюцинация на почва неясный слух?

как устанавливать и решать, где проходить идеально прямой черта действительный событие? вообще, поиск такой род — дело специалист. однако, поступить простой, представить себя — в лицо многих тот N. и С. — в положение выезжающего сразу из шесть ворот сен-жермен, можно среди зигзаг и конус странный корреспонденция увидеть нечто, равное весь общий разбросанного и сборный впечатление; для это нужный лишь сказать «я». я идти где-то, замечать тень или человек, скользящего высоко вверху, в весь странность подобный лицезрение; иные форма, иные положение тот же встреча смутно выделяться одна из другой в графитовый полусвет сон; и я не знать — мой ли яркий представление о том вводить весь муть в форма отчётливый сцена, было ли тот мне рассказать, или случиться со мной. быть мочь, интересный всего некоторый ошибка, возникнуть под влияние слух о существо, не знать расстояние.

тот трубочист, которому выпасть на доля заразить суеверный страх нервный прохожий, будет, надо думать, до конец день помнить захватывать и глубокий впечатление, произвести он дымный фигура на фон лиловый вечерний небо. он опомниться, когда увидеть внизу огромный чёрный лужа толпа; постепенно смутный хор она гул разрастись в потрясать смятение, и враг сажи спуститься по требование полиция с крыша шестиэтажного дом вниз, где немедленно стать причина разочарование, насмешка и оскорбление. быть мочь, среди этот толпа быть и тот мальчик, фигурный китайский змей которого, дико урча трещоткой над башня ратуша в эльте, привлечь воспламененное внимание охотник бурико, сразу поклясться, что убить чёрт двойной заряд из свой льежской двустволка, опустить предварительно поверх картечный заряд игла ёж. этот клятвы никто не слышать, но два оглушительный выстрел слышать посетитель соседний кофейный, с интерес следить за тем, как, потерять бечева, пересечь дробинка, змея повертывался и нырять, подобно игральный карта, над острый крыша сумеречный эльтской ратуша. то было под вечер, так что никто не видеть естественный краска стыд в полный лицо грозный бурико, после того как ему было растолковать он заблуждение. в другом случай задрожал и долго читать молитва крестьянин, идти с котомка на плечо по луговой тропа в окрестность новый рим. быть утро, и над трава лететь человек. трава скрывать велосипед, поэтому крестьянин отшатнуться и ахнуть. вокруг него было так тихий, так много цвет, и так резко промчался неслышный в движение свой человек.

теперь время упомянуть о том, что за девушка, сесть в одном из сквер лисс с книга в рука, а скромный поклажа свой поместить на трава рядом, — задуматься, наблюдать человек особый, — отдельный от всех, — жизнь. он смотреть на это молодой существо так, что она не мочь видеть его, не мочь даже подозревать о он присутствие. она только что приехать. с неторопливый, спокойный внимательность, подобный тому, как рыбак рассматривать и перебирать узел петель свой сеть, вникать он в весь мелочь впечатление, производимого на него девушка, пока не понять, что перед ним человек, ступивший, не знать о том, в опасный глухой круг. над хрусталь взвиться молоток. и он подойти к ней.


ii



девушка, о которой зайти речь, прибыть в лисс с ночной поезд. ей было девятнадцать год, — почти полный, так как девятнадцать ровно должный было прийти на другой день, в десять час вечер. не без сожаление вспоминать она об это: в беспечный условие день она рождение мочь быть отметить сладкий пирог и весёлый домоседство среди подобный ей девочкообразных подруга с нетерпеливый и пылкий голова. между тем на она объявление в «лисской газета» последовать письмо торпа, предлагать место компаньонка и чтица.

париж стоить обедни. газета ошибиться, тиснуть скромный объявление по разряд смесь, что, в свой очередь, заставить ошибиться торпа. — «как вас звать?» — спросить юный путешественница на вокзал приветливый, лысый человек преждевременный дряблость, с вздрагивать нога, заинтересовать она манера посматривать на маленький свой ножка в лаковый туфельках, недавно купить из последний, — высоко хлеб и зрелище девушка ценила хорошенький, стройный обувь. — «тави», — сказать она простосердечный, краснея тем тонкий и обаятельно чистый румянец, какой не продаваться под золотой пломба, не вызываться искусственный душевный движение. — «а ваш фамилия?» — полумесяц вознеся левый бровь, девушка взглянуть на него с сердце, выпалить «тум» так, что оно прозвучать, как «бум», — стальной тон ясный желание прекратить разговор. «тра-та-тот!» — напевать франт, удаляться с высоко закинуть голова, а тави тум — порешим звать ее просто тави — село ожидать рассвет на мраморный скамья. закусывать ветчина с хлеб, читать она «два диан»; к ней подходить комиссионер, предлагать гостиница, но, не видеть в том надобность, так как уже это утро должный быть поселиться у торпа, тави оставаться сидеть средь гул и толпа вокзальный здание.

меж тем один за другим прибывать утренний поезд; волноваться и перекликаться, путешественник нестись шумный водоворот; гром экипаж, свистки, звук посуда, разносить буфетный прислуга, и лязг вагонный сцепление проникать в высота свод отлетать эхом. когда монгомери ухватить нижний конец верёвочный лестница, вести на форт калэ (А. дюма. «два диана». прим автор), шум вокзал назойливый покрыть решительное он дыхание; тави закрыть книга, вздохнуть и осмотрелась.

застоявшись благодаря туман в недрах ночь, утро осилить наконец мрак. электрический свет ещё распространять свой вездесущий машинный желтизна, но к он застывшему блеск примешиваться уже день, отсвечивать на пол и лицо свежий пятно. за окно из паровоз хлестать пар, рассеиваться по крыша станционный строение: на серый стекло синий облако и зелёный полоса ранний небо окутывали восход, готовый двинуться над просыпаться лисс.

город просыпаться, но тави отчаянно зевала; усталость и улегшееся уже возбуждение приезд обернуться сонливость. стараться очнуться, решить она пройтись по улица. как было ей все равный, куда идти, она пойти прямо и скоро заметить небольшой сквер. здесь, среди дуб, овеивавших лицо сырость едва пошевеленной листва, она душа проясниться; но не утомительный труд, не жестокий зависимость видеть она впереди, а весёлый семья, открытый щедрый дом, где как подруга или желанный гостья она быть жить, делать весь посильный охотно и беззаботный. так мечтая, торопиться она опередить время. ей предстоять три час в день читать самуил торпу. он письмо, подробно перечислявшее весьма выгодный условие наём, ничто не говорить о том, почему торп не любить или не мочь читать сам; для тави, любившей книга так, что она их целовать и отшвыривала, сердиться, как на человек, — невозможный было понять странный удовольствие слышать чтение из второй рука, с чужой интонация и в определённый час, как служба или работа. устать думать о том, тави хмыкнула, возвращаться к монгомери.

каково лезть на высота восемьдесят фут, ночь, по верёвочный лестница, не знать, ждать вверху дружеский рука или удар? весь трепеща, взбиралась тави с отважным граф, раскачиваться и ударяться о стена форт калэ. это происходить бурный ночь, но сквер дымился и сквозил солнечный свет; на верх форт греметь мечи, а по аллея скакали воробьи, самозабвенно треща о всем, что светиться и греть вокруг; потянуть тёплый ветер; на песок затрепетать тень лист, и стать невозможный читать; забота о наступать взять верх.

в тот время как она, сложить книга, встать, осматриваться, не увидеть ли где открывающиеся дверь кафе, к ней подойти человек, смотреть так прямо и пристальный, что она отступить, но тотчас признать в нем пассажир, сесть ночь на неизвестный станция. запомнить он лицо, она ничто не отличить его тогда от других сонный фигура, дремавших, облокотясь на саквояж, или, стоить в проход, разговаривавших вполголоса у окно, в дым сигара. с уверенность она мочь лишь сказать, что он ехать в одном с нею вагон. с живость, отличавшей весь она решение и постановление, тотчас найти она, что неизвестный — вылитый портрет граф монгомери, и хотя костюм тот эпоха и запыленное дорожный пальто неизвестный противоречить ее впечатление, было ей все же приятный улыбнуться открыто хотя кто-нибудь в чужой город. Хотя тави недавно перестать быть девочка, она знать, как бывать хорошо улыбнуться или сказать что-нибудь с лёгкий чувство, мимолетно, без задний мысль и связь с что бы то ни быть.

— я вас узнать, узнать, — сказать она, подать рука, — казаться, вы сидеть наискосок. так мрачный. сам с себя. что хорошенький?

— утро хорошо все, — сказать незнакомец. тави удивиться богатство выражение он лицо; они мгновенно, плавно меняться, располагать внимать и вслушиваться; слово как бы приобретать цвет, форма и тождество с выразить помощь они явление. ей стать ясный, что нутром хорошо все», и она рассмеяться. — мой имя — вениамин крукс. не бесцельно я подойти к вам. вы, по-видимому, здесь одинокий, поэтому я хотеть знать, где и у кто вы остановитесь, чтобы быть полезный вам, чем мочь. устроить дело, я тотчас сообщить вам свой адрес. что бы ни случиться, — я говорить о чёрный час, — смело обратиться к мне.

весь это крукс выразить без малый замешательство, неторопливо и покойно, как дома. тави ждать, не прибавить ли он естественный в такой случай извинение; не назвать ли сам свой предложение навязчивость, однако вениамин крукс молчать, ожидать ответ, так непринуждённый, что девушка поспешно сказать: — ну да. То быть, — я не знать, что… Разумеется, я вас благодарить, тронуть и… ещё что? я все спутать. меня нанять к торпу. самуил торп жить на улица виз, 7; я у него должный жить и читать. извинить, что вас задерживать, но надо же поговорить по душ, раз уж так выйти. он вызвать меня по объявление. не хотеться мне, сказать откровенно, ехать вчера, так как завтра… гм… день мой рождение, если позволить. в этот день я родиться. между тем были прислать на дорога деньга. а я — как бы это вам выразить, — праздничку вот как рад, если быть деньга, не пожалею. поэтому на что я мочь бы ехать после рождение? таков мой характер. Увы! почему вы смеяться?

— о, нет, — медленно проговорить крукс, — я только улыбнуться воспоминание. однажды мне подарить стайка колибри — в белый алюминиевый клетка, полный зелень. я выпускать их. этот птичка должный быть вам известный по рисунок и книга. итак, я выпускать их, смотреть, как над современный улица, с она треск кофейный мельница и свет доменный печь, взлетать ночь этот порхать драгоценность, — маленький, как фея цвет.

— неподражаемый! — вскричать тави. — а слетаться они потом к вам?

— я сзывать их звук особый свистка, короткий трель; заслышать сигнал, они возвращаться немедленно. девушка воодушевиться.

— вот тоже, — восковой лебеди, пустые внутри, любить, если поводить магнетизированной палочка, — они плыть и расходиться, как живой. это было давно мне кто-то подарить их. я очень любить, бывать, водить палочка.

она внутренне поникнуть, взгрустнуть тот уголок душа, который следить за нами в прошлое и настоящий

— н-да-с, старость не радость, так-то, господин крукс, а впрочем, все образоваться..

— непременный, — подтвердить он, — желать вам успех и твёрдость ваш песенка хороший.

— тави тум не петь, — сказать, краснея и улыбаться, девушка. — тави тум мочь только напевать про себя.

— но слышный многим. идти и не оглядываться. тави с недоумение покорно повернуться и отойти, кипеть желание оглянуться; хотя стыдно было ей выказать любопытство, но странно произнести крукс этот слово, — что он хотеть сказать? «не мочь», — простонать тави, — и обернуться.

за решётка сквер слиться тень, белый стена, блеск стекло. она увидеть смутный очертание экипаж; к экипаж подойти крукс, сесть и сказать что-то рука. нельзя было рассмотреть ни он лицо, ни тёмный кучер, — сцена этот явиться как бы сквозь задымленное стекло. «луч солнце прямо в глаз», — подумать тави; тогда лошадь побежать все быстрый, колесо завертеться, растаяли; растаял экипаж, крукс; все исчезнуть, как бы уничтожить собственный движение на одном место, и за решётка ветерок метнуть пыль.

— Это я сплю среди белый день, — сказать тави, оторопеть и протирать глаз.

— Конечно! глаз уже слипнуться. он уйти, и более ничто но, как простенько хорошо мочь быть от пустяковый разговор.

с чувство, что только что быть в тёплый рука, девушка услышать стук засов, — то против сквер открыться кафе. толкнуть он дверь, девушка перескочить через полоса сор, подметавшегося сонный прислуга, занять столик и стать пить чай, просматривать газета она так устать, что просидеть здесь в сладкий оцепенение больше час, затем выйти, медленно переходить от витрина к витрина и рассматривать с огромный удовольствие выставить там вещь, чем самозабвенно увлечься, и лишь увидеть час с стрелка, готовый ущемить цифра одиннадцать, встрепенуться, взять извозчик и поехать к торпу.


iii



не раз задумываться мы над вопрос, — можно ли назвать мысль сверкать душевный вибрация, какой переполнять юный существо в серьёзный момент жизнь. перелёт настроение, волнение и глухой песня судьба, причём среди мелодия этот — совершенно отчётливый мысль подобный блеск луч на зыби речной, — вот, мочь быть, более или менее истинный характер внутренний сфера, заглядывать в которую щурится ослепленный глаз. отсюда не трудный переход к улица, на которую, окончить путь, свернуть извозчик, — к сверкать перспектива сад среди чугунный ограда; эмаль, бронза и серебро сплести в них затейливый арабеск; против аллей, вести от ворот к белый и красноватый подъезд, полным зеркальный стекло, сиять мраморный фасад, подобные невозмутимый скала. этот мир ещё спать, но утренний огонь небо средь пышный цвет уже сторожил поздний пробуждение.

осматриваться, тави трепетать, как на экзамене. видеть, что окружать ее, скрыться она в самую глубина себя, подавить робость и досада на робость. она не мочь быть гостьей среди этот роскошный гнездо, но лишь существо мир, чуждого великолепный решеткам, охранять сияющие сад; они были вывести, чтобы отделить она жизнь от замкнутой в сад жизнь красивый черта. это впечатление было сильный и тяжёлый.

извозчик остановиться, путь окончить. звонить у ворот, тави рассматривать сквозь они кованый железный лист в тень подъездный аллея мавританский портик и ваз с остриями агава. пройти очень немного время, — казаться, только лишь опуститься она рука, тронувшая звонок, — как из-за угол здание выскочить человек в лакейский куртка, направляться бег к воротам. он стать возиться с замок, спрашивая

— Из бюро? от какой контора? пропустить тави, тупо воззриться он на чемодан и коробка.

— а для что вещь?

девушка заметить, что его что-то смущать, что-то вертится на язык; взглянуть на нее внимательный, слуга решительно ухмыльнуться…

— впрочем, — сказать он, брать багаж девушка, но загораживать ей дорога, — если хотеть получить заказ, нужный заплатить мне, а не то родственник обратиться в другое место.

— вы думать, что я шью платье? — гневно спросить тави, раздражить бестолковый встреча. — я приехать служить в этот дом читательница господин торпу.

— чтица? — сказать лакей, подпереть бок рука, которой держать саквояж. — так бы вы и сказать.

— ну да, читательница, — поправить девушка, чувствовать к слово «чтица» серый отвращение. «оно обстричь», — успеть она подумать, — затем, вслух: — нести и сказать, что я приехать, приехать тави тум.

— господин торп, — сказать лакей тон официальный скорбь, — божий воля скончаться сегодня утро, в семь с четверть, скоропостижно. он умереть.

девушка, отбежать, закрыть лицо, потом, опасливый вытянувшись и спрятать назад рука, как в игра, где мочь поймать, уставиться на лакея взгляд ошеломление.

— вы говорить, он умереть? То быть — скончаться?

— и умереть и скончаться, — равнодушно ответить лакей. — аорта. у нас знать, что вы приедете. я провозить вас.

он кивнуть к дом, приглашая идти. не печаль, не страх стеснить лёгкий дыхание девушка и не сожаление о блестящий заработок, так неудержимо рухнувшем в пустота, откуда он щедро сверкнуть, но красноречие совпадение — этот всегда яркий взволнованному ум звон спутать голос. смятение и шум наполнить сердце тави. смотреть на убегать свой чемодан, идти она за лакей так неровно, как, путаться в густой хмель, идти по заросль человек, разыскивать тропинка.

лакей приостановиться, напряжённо ожидать девушка глаз, сузившимися от умильный надежда. как тави догнать его, он шепнуть: — барышня, быть у вас какой-нибудь мелкий монета, самая мелкий?

Тупо взглянуть, тави погрузить рука в карман; схватить там, вместе с ореховый скорлупа, серебряный мелочь, она мрачно сунуть монета лакею.

— очень вам благодарный, — сказать тот. — вы думать, это на чай? ффи. — как по она лицо было видно, что она действительно так думать, лакей, помедлить, добавить: — это — на счастие. я видеть, вы счастливый, потому и спросить. теперь я пойти в клуб и без промах заметить банк.

— я? счастливый? — но быть нечто в взгляд лакей, подсказать ей не допытываться смысл подарок. После это шествие окончиться при взаимный молчание, мелькнуть несколько мужской и женский фигура, — стена и лестница, переход и коридор; наконец тави смочь сесть и сосредоточиться.


iv



прежде всего вспомнить она, что среди взгляд, рассеянный на путь к этот синему с золотой цвет кресло, мелькнуть взгляд странный выражение, полный мниморавнодушной улыбка. два-три человек холодно осмотреть ее, как бы прицениваться к весь она существо, — быть мочь, из любопытство, быть мочь, лишь показаться ей, что они взгляд терпки по-уличный, — но она чуткий духовный мир обнести тонкий паутиной двусмысленность. как было ей сказать, что через некоторый время выйти к ней хозяйка-вдова, тави не много думать о взгляд и впечатление, строй и кружа мысль вокруг трагический событие. прикладывать вдруг остыть рука ледяной тыл кисть к пылающему лицо, она вздрагивала и вздыхать. ее оставить сидеть в одной из проходной зала, с высокий сквозной дверь; лучистый окно, открывать среди яркий тень трогать небеса пышный красота сад, озаряли и томили нервно-напряжённый девушка; в строгий простор зал плыть луч, касаться стена дрожать пятно. «смерть!» тави задуматься над она опустошать сила; бояться погрузиться в кресло, как будто он покойный провал быть близкий к страшный потеря дом, сидеть она на край, удерживаться рука за валик и хмуриться свой пугливый отражение в дали зеркальный просвет, обнести массивный резьба.

тогда из дверь, на которые стать она посматривать с нетерпение, выйти черноволосый женщина сорока — сорока пять год. она быть прямой, высокий и угловато-худа; она фигура укладывалась в несколько резкий линия, стремительных, как напряжение чёрный блеск глаз, стирать весь остальное лицо. сухой разрез тонкий губа, сжатый непримиримый и страстный, тяжело трогать сердце. чёрный платье, стянуть под подбородок и у кисть узор тесьма, при солнце, сеять по коврам безмятежный дымка цветной отражение, напоминать обугленный ствол среди цвет и луч.

— так вы приехать? — громко сказать вдова, бесцеремонно оглянуть девушка, — вы приехать, конечно, в приятный расчёт на… удобный место. — перерыв фраза, самый тон перерыв, уже испугать тави, в нем блеснуть злой, страстный удар. — никто не ожидать, что он умереть, — продолжать вдова, — вероятно, вы менее всех ждать это. вы разве не слышать звонок? нет? — она холодно улыбнуться. — не поспешить? прислуга войти, закричать: он лежать на пол, раскинувшись, с рука у воротник. готовый! у вас быть семья? сестра? брат? мочь быть, у вас быть жених? но, милый, как вас звать?

тави силиться говорить, спазм удерживать ее; наконец, собственный имя заикаться лепет вырваться из она побледнеть губа. по мера того, как вдова, тягостно улыбаться, пристально наблюдать приезжую, девушка становиться все плохой; уже слеза, неизменный спутник горький минута — слеза и смех часто выражать весь тави, — уже слеза обиженно попроситься к ней на глаз, а лицо стать по-детски огорчаться и кукситься, — но женщина движение инстинкт поймать некий указание. она хмуро вздохнуть; не сочувствие — горький рассеянность, занять вдали тёмный мысль, отразиться в она лицо, когда, взять девушка за дрогнуть рука, она заговорить опять.

— довольный ли вы тем, что случиться? понимать ли, что перед вами одной встать этот стена? вы родиться под счастливый звезда. мочь быть, умереть слышать меня, тем хороший. я устать от ненависть. Скоро наступить час, когда отдохну и я. десять год мучение и ненависть, десять год страх и отвращение — разве не заслужить я отдых? говорить, смерть примирять, — как понять это, если сердце в злой торжество радо смерть? я ненавидеть его, даже теперь.

говорить так, она смотреть в окно, то притягивать рука тави, то отталкивать, но не выпускать из жёсткий, горячий палец, как бы в борьба меж гневом и ласка; казаться, потрясение роковой утро колыхнуть весь чувство прошлое, оживить их краткий огонь.

— не бояться, — сказать она, видеть, что тави мучиться и дрожать, — о ненависть в день смерть вам не приходиться слышать ещё, но я должный говорить с вами так; мочь быть, я должный сказать больше. не знать, что тронуть вы меня, но я вас прощать. да, прощать! — крикнуть она, заметить, как потемнеть глаз тави. — вы гневаться, думать, что я не иметь право, повод прощать вас, что первый раз мы видеть друг друга. а знать ли вы, что можно прощать дереву, камень, погода, землетрясение, что можно прощать толпа, жизнь? простить меня и вы. счастливый простить лёгкий.

задыхаться, девушка вырвать рука, топнуть нога. слеза и обида душить ее.

— зачем я приехать? зачем звать меня сюда? что я сделать? разве я виноватый, что торп умереть? объяснить, я ничто, ничто не понимать. Уже второй раз слышать я сегодня, что я «счастливый», и это мне так обидный, так горький…

— она заплакать, смачивать слеза платок, отдышалась и, вытереть глаз, засмеяться с виноватый лицо. — теперь я вас слушать. только мне надо говорить по порядок, иначе я спутаюсь.

рука вдова лечь на она голова, поправить трогать глаз локон.

— в тот возраст, в какой теперь вы, меня сломать, — она сжать лист пальма, вытянуть он изуродованное перо с лёгкий улыбка, — так, как я сломать это растение; лист завянуть, пожелтеть, но не умереть; не умереть и я. Потом… я видеть, как ломать другие лист. идти за мной. v взяв тави за рука, как будто этот случайный близость поддерживать она решение, она пройти весь нижний этаж к лестница и поднять голова.

— там кабинет муж, — сказать вдова, — там вы должный были исполнять ваш обязанность.

они взойти по лестница к тёмный, резной дверь. не сразу открыть она вдова; прежде чем совершить это, ещё раз пристально в глубина глубина глаз тави заглянуть она, как бы с сомнение и упрямство; на момент мстительный черта лечь в она потемневшем лицо и, опасно сверкнуть, исчезнуть. не раз уже по путь заговаривать она сама с себя; теперь тави услышать: «господь бог, помоги мне и научи не сказать лишний». — как ни странно, молитвенный шёпот этот решительно испугать тави; она уже повернуться с желание проворно сбежать вниз, но устыдиться. — катриона быть куда смелый меня, — сказать она, вспоминать чудесный роман автор «новый арабский ночь», — и нисколько не старший. что же бояться я? этот женщина пострадать; наверное, жизнь она быть сплошньм горе. она расстроить, ничто более.

и в такт последний слово тави храбро перешагнуть порог, несколько разочарованная тем, что вместо кладовой синий борода или что-нибудь отвечать она сердцебиение — увидеть всего лишь очень роскошный и очень больший комната, дальний предмет которой, благодаря светлый и глубокий перспектива, казаться видимый через уменьшительный стекло бинокля.

— здесь я оставить вас, — сказать вдова, — а вы осмотритесь. вот шкапы, в них книга — любимый и постоянный чтение мой покойный муж. что-нибудь вы поймете в весь это и, когда надумаете уйти, дать звонок. я тотчас прийти. быть вещь, о которых тяжёлый говорить, — прибавить она, заметить, что тави уже набирать, соответственно новый удивление, приличный количество воздух, — но которые нужный знать. итак, вы оставаться; быть как дома.

сквозь грусть она слово вырезаться глухой усмешка. пока тави соображать, как отнестись к весь это, вдова торпа, взять со стол часть бумага, выйти и притворить дверь; стать тихо, тави быть один.

— нас то ругать, то ласкать, то оставлять и… — она тронуть дверь, — нет, не запирать; но короб загадка высыпать уже на мой голова. весь загадка крепкий, как лесной орех.

она взгляд остановиться на драгоценный рам картина, затем на картина. их было более двадцать, кроме панно, и весь они казаться иллюстрация одного сочинение — так однородный-значительно было они содержание. альковы, фея, русалка, символический женский фигура время год, любовный сцена разный эпоха, купаться и спать женщина; наконец, картина более сложный содержание, центр которого все же являться поцелуй и любовь, — тави пересмотрела так бегло, что едва запомнить они томный и томительный сюжет. она торопиться. она особенность быть нервный позыв схватить внимание все сразу или сколько возможный больше. поэтому, быстро переходить от стол к этажеркам, от этажерка к шкалам и статуя, везде, так или иначе — в форма помпейский безделушка, этюд или изваяние — она наталкивалась на изображение обнажённый женщина, из что вывести заключение, что покойный иметь пристрастие к живопись; мочь быть, рисовать сам. «но что я должный смотреть, что надо увидеть?» в недоумение повести она бровь, пожала плечо, задумчиво рассматривать сквозь стекло шкапов красивый переплёт книга, уже манить она страсть к чтение, и сказать себя: «начать с главный. наверное, этот книга должный быть бы я читать умерший. посмотреть».

открыть шкап, девушка схватить миниатюрный золотообрезный том; по привычка заглядывать в сердце книга, она середина, что всегда делать с цель почувствовать, залюбопытствует ли страстно душа, она выделить ряд страница наудачу и внимательно прочесть их. по мера того, как шрифт вести ее к тёмный место, значение которых не поддаваться она опыт, но говорить все же сотый часть свой нечто особенный, подобный лукавый исповедь или намеку, она бровь сжимались все мрачный, рассекать белизну выпуклый и чистый лоб морщиной суровый напряжение. и медленно, как от сильный боль, сдержать чрезвычайный усилие, от самых она плечо, по шея, ушам, по весь оставшемуся спокойный лицо подняться, алея, густой румянец стыд.

но она не уронить и не бросить удивительный издание. закрыть том, тави аккуратно вдвинуть его на прежний место, прикрыть дверь шкапа, медленно подойти к звонок и с наслаждение придержать палец на кнопка до тот пора, пока он не заныл. все стать ясный ей; весь загадка это утро найти точный объяснение, и хотя на ней не быть никакой вина, она чувствовать себя так, как если бы она зелёный пальма быть уже схватить жёсткий рука. но она не оскорбилась, — тень смерть стоять меж ней и судьба этот дом, — смерть унести все.


vi



не замедлить, прийти вдова; почти с ужас смотреть на нее бледный и тихий тави. «так вот как ты жить!» на этот мысль девушка, как бы угадать ее, прозвучать ответ: — да, весь мы не знать, что нам прийтись делать на этот свет. но — добавить ли что-нибудь?

— нет, нет. Довольно, — поспешить сказать тави. — теперь я уйти. стоить. прежде чем распрощаться и уйти, я хотеть видеть умершего.

— вы?!

— да.

вдова, прищурясь, молча искать взгляд смысл это желание; но обыкновенно подвижный и нервный лицо тави стойко охраняло теперь свой мысль; и вообще быть она уже не совсем тот, прежняя; она слово звучать добродушно и твердо, с неторопливость затаённый воля. чтобы рассечь молчание, тави прибавить: — обыкновенный вежливость требовать это от меня Уже нет тот человек. я приехать к нему, на он деньга, одним слово, внутренне мне нужный проститься и с ним.

— быть мочь, вы правый, тави. идти сюда. сказать так, вдова пройти диагональ кабинет к портьера, поднять которую, открыть скрыть за нею дверь соседний помещение. занавеси были там спустить, и огонь высокий свеча отдаленно блеснуть из сумерек в ливень дневный свет, потопившего кабинет.

— он там, — сказать вдова. — Скоро привезти гроб.

— а вы? — тави, придерживать над голова складка портьера, мягкий улыбка позвать войти этот женщина, лицо которой мучительно волновать ее. — разве вы не войдете?

— нет это сильный меня. Просто я не мочь. — она закусить губа, потом рассмеяться. — если я войти, я быть смеяться, — вот так, — весь время; смеяться и ликовать. но вы, когда взглянете на он лицо, вспомнить, вспомнить шестеро и помилосердствуйте им. два отравиться. судьба остальных тот самая, какой широко пользоваться косметический магазин. не сразу он достигать цель, о нет! вначале он создавать атмосфера, настроение… привычка, потом — книга, но издалёка, очень издалёка; быть мочь, с «ромео и джульетты», — и далее, путем засасывание…

— он умереть, — сказать тави.

как будто вдова торпа лишь ждать это напоминание. она лицо исказить и потрясти гнев, но, удержась, она махнуть рука: — идите! — и девушка подойти одна к мёртвый. торп лежать на возвышение, закрыть простыня до подбородок; огонь свеча бродить по выпуклостям колено, рука и грудь складками тень; мясистый лицо было спокойный, и тави, едва дыша, в упор рассматривать его. по весь лицо мёртвый уже пройти неуловимый искажение, менять иногда черта до полный несхожесть с тем, каковы были они живой; в данном случай перемена этот не быть разительный, лишь строгий и худее стать это лицо. умершему, казаться, было год пятьдесят, пятьдесят пять; он довольно густой волос, ус и борода чернели так ненатурально, как это бывать у крашеный; толстый, с горбиной нос; мертвенный-фиолетовый оттенок губа неприятно ярко выделяться на тусклый кожа дряблый, с ямками, щека. глаз ввалиться; под век стоять они мёртвый, белый полоса, смотреть в невидимый. как, почему остановиться внезапно гнилой, жирный сердце? под это череп свернуться мёртвый червь мысль; последний, кто мочь узнать их? тави мочь бы видеть и развернуть комок мозговой слизи в они предсмертный, цвести хаос — блеск умопомрачительный оргия, озарившей видение пахнуть дух спальня; видение — больше и острей сон, с вставшими у горло соблазнами весь жизнь, перехватившими удар сердце сладкий электрический рукою свой. тот сила, которая равно играть чудесами машина и очарование струна, нанести твёрдый удар. с минута здесь побыть крукс. но не быть воздушный след.

тави смотреть, пока она мысль, стремиться важный и особый путь, не задеть слово «жизнь», «смерть», «рождение». «а завтра день мой рождение! это так приятный, что и сказать невозможный». тогда в ней просияла улыбка.

— я вас прощать, — сказать она, приподниматься на цыпочки, чтобы соединить этот слово с взгляд на весь лицо торпа. — торп, я прощать вас. и я должный что-нибудь прочесть вам, что хотеться мне.

она вернуться в кабинет к шкапам, нахмурить так серьезно, как хмурятся ребёнок, вытаскивать заноза, и среди простой переплёт выдернуть что попасть. книга она раскрыть, лишь подойти опять к мёртвый. То быть гейне, «путешествие на гарц».

— слушать, торп, — оттуда, где вы теперь. строка попутаться в она глаз, но наконец остановиться, и, успокаиваться сама, тихо, почти про себя, прочесть тави первый, что пересечь взгляд:

я зовусь принцесса ильзой, в ильзенштейне замок мой, приходить туда. и быть мы блаженствовать с тобой …

— Больше я не быть читать, — сказать девушка, закрыть книга, — а то мне захотеться попросить ее на дорога. и я уходить. прощать.

она снова приподняться, легко поцеловать умереть в лоб поцелуем, подобный сострадательный рукопожатие. Потом торопливо уйти, метнуть портьера так быстро, что по она разгоряченному лицо пройти ветер. и этот поцелуй быть единственный поцелуй торпа за весь он жизнь, ради которого ему стоить бы снова открыть глаз.





vii



рассеянный и грустный выйти тави на улица. она не взять деньга, несмотря даже на то, что остающейся у нее сумма не хватать купить билет; деньга были предложить ей без обида, но сердце тави твердо восстало.

— благодарить вас, — сказать она вдова, — мне хотеться одного — скорее уйти отсюда.

так она уйти и очутилась среди сотрясающего грохот улица жаркий лисс с стеснённый-замирать сердце.

некоторый время то гневный, то удрученно, не замечать как и куда идти, девушка быть занять распутывание тёмный история; хор противоречивый догадка, лишить основа и связь, мучил она сердце, и, устать, бросить она это, присматриваться к уличный движение, чтобы лёгкий вздохнуть. понемногу ей удаться если не рассеяться, то восстановить равновесие; дрогнуть последний раз в знобкий отвращение плечиками, она стать осматриваться, заметить, что удалиться от центр. улица были серый и малолюдный, толпа неряшливый; громоподобный вывеска смениться ржавый лист железо с тёмный буква, из-за ограда свешивалась чахлый зелень. открытый дверь третьеразборного трактир приманить аппетит тави; усталый и проголодаться, войти с сумрачный вид, село она к стол с грязный скатерть и спросить рага, что немедленно и было ей подать, — неприглядный, но отменно горячо, так что заболеть губа. не обращать внимание на взгляд обычный посетитель заведение, тави храбро заняться кушанье, в котором соль и перцу было, мочь быть, больше всего прочего, и, залить жжение горло стакан вода, выйти, настроить практически.

как быть? как достать деньга, чтобы вернуться обратно, и что заняться до семь вечер? в семь отходить поезд. но простодушный, великодушный крукс мочь теперь, ничто не утруждать себя, сообщить ей свой адрес туда, где ее нет. «если сделать так… — рассуждала она, обрекая медальон, подарок покойный матушка, касса ссуд и решаться продать новый шляпа, картонка с которой покачивалась на она локоть, — ну, шляпа можно продать; а за медальон …» — и, погрузясь в точный расчёт, пойти она, приговаривая: — если так и так, быть вот так и этак… или не так? а как?

в что-то не сойтись воображать ею цифра, и приостановиться она, поднять голова, с удивление слушая странный золотой звон, тихий, как бред ручей в неведомый сторона. Пустынно было на улица, лишь далеко впереди смутный фигура мелькать на перекрёсток; справа же двигаться шаг извозчичья подвод; спать или дремал возница, опустить голова, накрытую рваный шляпа, — понять было мудрено. казаться, выехать подвод из соседний ворот, из тот, что со стук закрывались уже, показывать внизу чей-то отходить нога. с каждый шаг понурой лошадь подвод, трястись, сеять тот чистый кисейный звон, к которому прислушиваться удивлённый девушка она пойти медленно, рассматривать и соображать, что бы это мочь быть. под холст, свисавшим, касаться колесо, выситься подобие тиара, выставлять неопределённый очертание угол складка, мешать собрать намёк форма странный груз в какой-либо достоверный целый. этот, по-видимому, лёгкий поклажа тихо покачивалась из сторона в сторона, звуча, словно человек везти груда тамбурин. не вытерпеть, тави подойти близкий, спрашивать: — сказать вы мне, пожалуйста, что это у вас так звенит?

возница апатично взглянуть на нее из дать уединённый соображение, прервать вопрос, достоинство которого было для него тупой и тёмный загадка.

— Эх! — сказать он, отмахиваться с досада, что должный перевести кропотливый ползти мысль на более быстрый ход. — ну, звенит, а вам что до это? идите-ка себя с бог — здесь, по опыт доверять лошадь, которой кнут быть только приятный, так как отгонять овод, апатично стегнуть он животное, но оно только помахать хвост, выразить гримаса задний нога фальшивый оживление, и не быстрый чем ранний, свернуть за угол, на шоссе когда тави, естественно, взглянуть в тот сторона, то увидеть за дом зелёный просвет весь шоссе покрыть было народ, спешить, как на пожар, размахивать листок, бежать газетчик; тележки торговец фрукт и прохладительный напиток неслись среди экипаж, полный дам и щегольски одеть мужчина; под нога шнырять уличный собака, лаять на тот собрат, чей расчесанные тельца степенно следовать впереди шёлковый юбка, в мера длина цепочка, прикрепить к ошейник. кричать букет мелькнуть в стекло автомобиль, изрыгать густой, жуткий заклинание; гарцуя, стремиться всадник; костыли нищих, влечь ради быстрота ход под мышками, резво колыхаться среди зонтик и трость; мать тащили задыхающихся ребёнок с неописуемый отчаяние в они раскраснеться личиках; поджимать губа, семенили старушки; мальчишки неистовый голосить, мчась по мостовая, как в атака. здесь таинственный подвода скрыться и затеряться, а тави спросить первый встречный: «куда спешить весь этот народ?»

— вы разве не здешний? — проговорить тот, оборачиваться на ход. — так вы, значить, не знать: сегодня «мёртвый петля"» полёт! полёт! — в вид пояснение прокричать он, бесцеремонно опередить девушка.

миг воспрять она; воодушевясь, потому что любить всякий зрелище, забежать она в первый лавка, наскоро упросить взять до вечер на хранение свой мешать поклажа, и двинуться с тот же быстрота, как толпа, к неизвестный место. вспоминать время от время о забота по возвращение домой, успокаиваться она тем, что ощупывать под платье медальон и мысленно открывать картонка. — вот они, деньга'. — приговаривать неудачливый путешественница. толпа, солнце и сознание независимость развеселить ее тот время шоссе свернуть под угол к поле; прямо же, если продолжить он линия, стоять высокий каменный стена, за которой среди сомлеть в жара дерево виднеться изгиб китайский крыша с флаг над ней, раскрытый пространство ворот пестрело движение спешить человек. кто уходить, кто входить, но больше входить, чем уходить, и, не знать порядок, тави завернуть туда внутренность двор пересекаться дощатый забор, у узкий проход служитель проверять билет.

— ваш билет, — броситься он к девушка, уже пройти мимо него. она обернуться, не успеть ничто сказать, как билетёр заняться другими входить, забыть о ней или счесть ее «свой человек», какой всегда много везде, где проверять билет. довольный, что ей повезти, так как никакой билет покупать она быть не в состояние, тави пройти далёкий и осмотрелась.

То быть двор, или, вернее, маленький мощенный плита плац, с два сторона которого всходить амфитеатр скамья павильон с боковой и горизонтальный тент. народ было довольный; присмотрясь к нему, тави заметить, что то не смешанный толпа публичный зрелище, но так называть «отборный» публика, преимущественно интеллигентный тип. Меж трибуна помещались крытые синий сукном стол с чернильницами и лист писчий бумага; здесь заседать человек тридцать в ленивый поза жаркий день, с расстегнутыми жилет и мокрый волос на лоб, в сдвинуть на затылки шляпа. «куда же попасть ты, мой милый?» — недоумевающе отнестись тави, видеть, что не здесь, должный быть, произойти полёт. но уже встать из-за стол, гремя колокольчик, человек апоплексический сложение; он мощный, крутой лицо, почти безбровый, с бачок, которые, казаться, едва держаться на толстый щека, — раскрылось круглый «0» сочный рот; требовательно он закричать: — К порядок! внимание! тише! я открывать чрезвычайный заседание клуб воздухоплавателей.

тот время тави увидеть подойти к стол крукса, тот самого, который неожиданно исчезнуть утро. как будто отец родный встретить тави, — так обрадоваться она в чужой толпа незнакомый город этот успокоительный-прямой лицо, — и, поспешно сев на близкий скамейка, закричать оттуда: — эй, монгомери, что вы здесь делать? крукс! крукс!

тотчас он глаз направиться к ней и сразу разыскать ее; узнать свой утренний встреча, он кивнуть, прижать к губа палец и улыбнуться значительно. тогда вдруг стать ей покойно, как дома; хотя кислый лицо дама и поднять с лёгкий улыбкой бровь мужчина обратиться к ней фронт, выражать тем удивление или негодование, — она лишь порозоветь, но не смутиться.

взять свободный стул, крукс сесть, опустить глаз. на нем теперь быть кожаный глухой куртка, высокий сапог и чёрный фуражка; она ремешок проходить от висок к висок под подбородок. здесь любопытство тави достигнуть зенит, который называться замирание, и личность крукса, и обстановка, и неожиданный для нее заседание воздухоплаватель — все было как разобранные часть неизвестный машина, что, собирать на она глаз, готовиться пустить в ход. она трепетала. видеть вы, как возиться, не в состояние покойно сидеть на место, молоденький, глупый девушка? мир — ещё зрелище для нее, а в зрелище это, перебивать главный действие, роиться сцена всевозможный иных спектакль. в этот минута устойчивость она внутренний мир не более устойчивость видение, образовать игра дым. момент покой нет ни в она лицо, ни в поза, ни в темп дыхание, ей хотеться затопать, привстать, смотреть впереди и по сторона, торопить и шуметь.

грузный человек быть председатель. добиться тишина, он сказать: — произойти следующий: в канцелярия клуб поступить мотивированный заявление господин крукса, являться изобретатель летательный аппарат новый тип, в котором просить он не только произвести испытание, но и предоставить ему, круксу, место в сегодняшний состязание. Согласно устав клуб, всякий моноплан, биплан, парашют, баллон или аэростат иметь быть, в избежание смешной и горький недоразумение, предварительно оценить эксперт, дабы не иметь дело с попытка технически невозможный, или же, к что немало пример, абсурдный безусловно. поэтому, так как иметься ещё час время до начало состязание, президиум постановить: осмотреть аппарат крукса, разрешить ему, при условие технический научность он изобретение, воспользоваться аэродром для публичный опыт; и, если крукс того пожелает, занести его в список авиатор день, с право соискание приз на высота, продолжительность и точность спуск.

по мера того, как текла и оканчивалась речь председатель, багровый стыд окутать лицо тави; до слеза, до полный растерянность смутиться она, понять теперь, что бесцеремонный-приятельски окликнуть не кто иного, как знаменитый — конечно! — изобретатель. бояться, что он снова поглядит на нее, усесться девушка так, чтобы высматривать из-за чей-то большой шляпа. «господь, спаси, помилуй и укороти мой язык», — шепнула она; однако раскаяться вполне не успеть; подняться шум, говор; тонкий или любопытствовать замечание перемешиваться с крик нетерпение.

тогда взгляд всех обратиться на крукса, встать и сделать рука знак с желание говорить. вновь притих шум; человек, сидеть вокруг стол, наморщить лбы с важность, означавшей их совершенный и безошибочный всеведение.

— вот что, — сказать крукс негромко, но так отчётливый, что он слово прозвучать ясный для всех, — я соорудить аппарат, по конструкция и система двигатель не иметь ничто общий с современный аэроплан. у меня нет ни пара, ни газ, ни бензин, ни электричество; ни парить плоскость, ни винт; нет также особый задумчивость при выбор материал, из которого аппарат выстроить. как из полотно или шёлк, так из простой бумага или листовой железо мочь быть соорудить он без всякий потеря он двигательный способность; он мчаться сила звуковой вибрация, представить четыре тысяча мелкий серебряный колокольчик, звук которых…

— звук которых?! — перебить голос, выразить тон свой общий недоумение. — о что вы говорить?

прозвучать смех. тишина сдвинуться. равновесие внимание, получить удар по оба чаша вес, исчезнуть, как исчезать весь призрак условный общественность. кто переглянуться; кто, оглядываться, искать нетерпеливца, спросить, к что клонить странный речь загадочный изобретатель. председатель, схватить звонок, готовиться восстановить тишина; но ему что-то шепнуть, и уже сам, с некоторый сомнение, в замешательство, мельком посмотреть он на крукса, стоять, ожидать возможность говорить далёкий, с простота сильный человек, затереть на угол улица бегущей толпа. тогда тави стать бояться за крукса; в что бы ни потерпеть человек этот поражение, ей было бы то несносный; у нее успеть уже созреть решительное к нему пристрастие. ей нравиться, что он быть, по-видимому, один против многих, но, знать сила осмеяние, бояться она, как бы сцена, без отношение к результат ее, не принять характер комический. Меж тем раздаться ещё восклицание; пройти и стих шум.

— быть мочь, — сказать председатель круксу, — вы утомить несколько; мочь быть, вы нездоровый, взволнованны; в такой случай не быть для нас обида отложить ваш крайне интересный объяснение до следующий хотя бы день.

крукс улыбнуться без смущение; с вид полный удовольствие слушать он этот осторожный и мягкий реплика.

— я должный просить вас разрешить мне сказать все, что я хотеть, мочь и считать нужный сказать. но чтобы тот, почти чудесный новость, которые открыть мной, возыметь сила не голословный, должный быть представить аппарат свой перед собрание. он не большой; и не иметь ничто общий с тот неуклюжий махаонами, в которых ездить с такой шум и риск…

высказать это с вразумительный твёрдость, не позволять далее иметь два мнение, как относительно состояние свой умственный способность, так и намерение, крукс снова взять тишина за волос, и внимание слушатель удвоиться. тави слышать, что говорить вокруг нее.

— а вдруг? — сказать кто-то, подразумевать это, что нет предел открытие. несколько беглый спор утихли; возрастать интерес заразительно перебегать по скамья.

— выслушать, выслушать! — закричать наконец с место, видеть, что жюри мнется. — мы хотеть слышать! — председатель решиться, но решение свой обозначить, как некий дипломатический уступка.

— если вы настаивать, — сказать он, — мы согласный. однако быть увлечение, непредвиденный форма которых» мочь заставить нас пожалеть об эксперимент; неудовлетворительный последствие оного отразиться как на вас, так и на весь нас, потому что мы крайне сожалели бы о весь ненаучный, о всем, так сказать, дилетантски смелом, не отвечать задача клуб воздухоплавание. следовательно, если уверены вы, хотя бы отчасти, в положительный сторона ваш изобретение, в основный принцип его, — честь и место, господин крукс. не скроить, что начало изъяснение ваш показаться всем столь знаменательно странный. — итак, мы вас слушать.

настроить такой образ себя, крукса и аудитория в благожелательно предостерегать смысл, председатель стать строг и весок лицо; он, а за ним все воззрились на крукса, подобно экзаменатор, затаить помысл которых: «школьник, пади ниц!» — дышать каннибализм.

— наконец-то, — сказать крукс, — слава бог! вас смутить четыре тысяча колокольчик; дополню это смущение: более четыре тысяча или менее, не играть бы никакой роль. как ребёнок, катать снежный изваяние, мало забота о том, чёт или нечет снежинка поместится в человекоподобии зима, метелей и холод, какое слепить они, так и я не настаивать безусловно на четыре тысяча; охотно уступать из них произвольный число или прибавлять к четыре столько, сколько вообще поместится на мой аппарат; мне нравиться много колокольчик; дело не в число, а в действие.

если бы он улыбнуться, если бы хоть на мгновение тронуться это отчётливый лицо лукавый игра, разразиться бы гром и хохот потеха неудержимый. однако крукс смотреть и говорить очень серьезно, что действовать, вразрез с он странный слово, самым удручающий образ. ещё не быть ни протест, ни резкий вмешательство со сторона тот, кто принимать как издевательство или вызов весь лишить готовый клетка в он мозг, привыкнуть к спокойный жвачка, прежде чем постичь суть явление, но уже означаться по выражение лицо скопление атмосфера протест. всеуничижающая ирония кривить губа член президиум, обречь благодаря собственный легкомыслие трепетать за солидный темп день, за должный уважение к место и дело, которым заниматься они, нацепить значок, изображать колесо и крыло. весь это хорошо понимать, оценивать по-свой, тави, девушка, стать на перепутье судьба, — чувство судьба коснуться она настроение; невольно связывать она колокольчик, о которых говорить крукс, с неистребимый-нежный воспоминание о подвод и звон, что слышать час назад.

с подвесить на золотой нитка юный тревога сердце ожидать она, как поступить наконец крукс. казаться, тот задумать уравнять ветер сбить к себя отношение; он речь коснуться теперь многих вещь.

— рассмотреть, — сказать он, — хотя бы неполный, анатомия и психология движение в воздух. до сей пора летать только птица, насекомое и предмет; человек сопутствовать лететь предмет, сам он лететь не мочь, кроме как в сновидение. прицепясь к шар, иметь значение как бы самостоятельный организм, двигаться по произвол атмосферический изменение, не в более сложный он положение, чем тля, сидеть на семени одуванчик, когда его сорвать и нести ветер в пространство. аэроплан как будто самостоятельный приглашать посмотреть на этот затеи. однако выяснить суть, желание, идея полёт, он мыслимый идеальный состояние. Неизбежно здесь сновидение; лишь он волновать арабеск подсказать с отчётливость прозрение, чем одушевить чистый полёт. им править лёгкий и глубокий экстаз; неведомые наяву чувство, столь странный, что им мочь быть уподобить разве лишь пение на дно океан, звучать стройно в этот особенный условие грёза, свергать физический тоска, — век слоившееся отвращение к нога, поймать огромный магнит. вспомнить, как мы летать в тот время, когда тело наш, завернуть одеяло, покорно свой ложу: само желание естественно отделять нас, стремя и унося на безопасный высота. нет иного двигатель, кроме пленительный волнение, и больший нет усилие, чем усилие речь. приметить, что в страна сон отсутствовать полёт практический: перевозка почта, пассажир или призовой соревнование исключить; то состояние манит лишь изумительный движение в высота; оно — все в себя, ничто сбоку, ничто по тот сторона раскинуть в самой душа пространство; без усилие и вычисление.

но как же в действительность лететь он? или, вернее, как двигаться над земля, когда вы, закинуть голова, поспешно слать вдогонку его судорожно скорчиться фигура имя «царя природа»? вот…

здесь раздаться характерный гул мотор; громкий однотонное пение потечь в вышина, и член клуб, посмотреть на небо, увидеть аэроплан, пересекать зрительный поле тяжкий пятно.

— … вот достижение, которое явиться нам кстати для демонстрация. сколько сомнение! а опасение?! не упасть ли оно? быть мочь, не упасть. сообразить, что это значить! он движение свободный, как ход конь; он скорость обязательный; он двигатель ненадёжный; его творец приковать к каторжный ядро равновесие ради жизнь и деньга; его падение ожидать; он спуск опасный, он поворот нелегок; он вид некрасив; он полёт — полёт муха в бутылка: ни остановиться, ни парить; оглушительный шум, атмосфера завод, хлопотливый труд; сотня калька, труп, и это — полёт? завидовать стрекозе, в математический точность движение которой светится ясность перебегать луч; смотреть на вырезной узор ласточка, живописать ею над отражение свой в блестящий вода, — восхитительный ничтожество совершить усилие; вздыхать об орёл, залечь среди туман с спокойствие самого облако, — не это ли удел наш? и не это ли тщета наш — вечный разрыв, залить сияние сон?

немного надо было бы мне, чтобы доказать вам, как несовершенный и как грубы тот аппарат, которыми вы с такой труд и опасность пахать воздух, к ним прицепясь, ибо двигаться лишь аппарат, не вы сами; как ловко было бы ходить в железный штанах, плавать на бревне и спать на дереве, так — в отношение к истинный полёт — происходить ваш летание. оно — сами вы. наилучший аппарат должный быть послушен, как лёгкий одежда при бег; в любой момент в любой направление и с любой скорость, — вот что следовать вам добиться. рассчитывать поговорить долее, я встретить нетерпимость и издевательство; поэтому, не касаться более технический суеверий ваш, перейти к опыт. ранее того в всеуслышание без жест и сожаление заявлять, что не брать приз, хотя мной быть побить решительно весь рекорд. смотреть и судить.

в глубина двор были приоткрыть ворота, их распахнуть настежь, и двое рабочий внести столь лёгкий сооружение, что никакой физический усилие не было заметный по они лицо. нечто, окутать холст, покачиваться, тихо звеня. тави, волноваться, встать: «это оно, то, что везти подвода». сев, она не мочь сидеть и встать опять, как встать вкруг нее все, рассматривать диковина. затем произойти общий движение; зритель броситься к круксу, окружить изобретатель тесный толпа; и там же, так удачный, что меж ею и загадочно звенеть предмет было свободный пространство, очутилась наш беспокойный путешественница.

резкий движение крукс смахнуть холст. часть зритель, не знать, сердиться или смеяться, отступить в глубокий разочарование серьёзный человек, поддавшихся курьёзный мистификация; громко возопить другая часть; третий окаменеть; четвёртый … но вернее быть сказать, что сколько было человек, столько часть; мы же говорить вскользь. случаться ли вам бежать сломя голова, куда побежать уже, ржа и рыча, уличный толпа? не бог весть что ожидать вы увидеть, как, протолкаться в самую гущу смятение, видеть всего-навсего малыш с обмусоленным пряник в рука и багровый от слеза лицо; нянька потерять его; «где ты жить?» — спрашивать ребёнок; и он с изумление, что не отвести ещё по свой точный адрес, слезливый говорить: «там!»

в тот время, как со сторона крыша висеть уже в дым заводский труба на привязь три баллон; в тот время, как напоминать перетянуть бечевками колбаса грузный аэростат, махать какой-то пёрышко, двигаться на высота пятьсот фут, и четыре бойкий аэроплан, взрывать неровный гул верхний тишина, носились над двор воздухоплавательный клуб с грация крыша, сорвать ветер; в тот время, как, следовательно, занавес аэропредставления взвиться и совершаться «успех», — пред глаз судья явиться сверкать изобретение фантастический форма. оно было фут десять в длина и фут пять высота. он очертание спереди напоминать нос лодка, вытянуть и утончить зигзаг лебединый шея; причём точный подобие голова лебедь оканчивало этот шея-бушприт. корпус в профиль напоминать помпейский ладьеобразный светильник; корма странный судно, в тот место, где обыкновенно проходить руль, быть, подобно передний часть, вытянуть и загнуть вовнутрь, как бы над голова внутри сидеть, острый серп. тонкий, неизвестный материал, ост быть, как каркас абажур, обтянуть великолепный синий шёлк, богато вышить серебряный и цветной узор. узор этот быть так хороший, что многие, особенно женщина, дрогнуть от восхищение; немедленно раздаться они полный удовольствие, искренние, горячий восклицание. борта аппарат были обшить темно-зелёный с золотой лавр шёлковый же материя; но самой замечательный и причудливый часть диво сверкнуть целый гирлянда, фестон, цепь и кисть мелкий колокольчик из чистый серебро, лёгкое, как пузырёк; они кружевом было обнести судно. крукс тронуть свой создание, и казаться, оно взвеселилось звон, рассыпать мелкий смех.

— четыре тысяча колокольчик, — сказать крукс, когда умолкли крик, победить изумление. и он посмотреть на тави так внимательно-мягко, что простота и бодрость зарядить великий любопытство спокойствие тотчас вернуться к ней. — изобретение это — тайна; сказать лишь, что согласованность звон и способ управление им производить воздушный вибрация, двигать аппарат в любой направление и с любой скорость. теперь я сесть и полечить; вам же предоставлять на свобода делать технический догадка.

— он полететь! — задорно двигать круглый щеками, сказать, с сигара в зуб, немец-пилот. — «в театр; на канат и блок…» — добавить другой. — «это сумасшедший!» — раздаться серьёзный голос. — «глупый мистификация!» — определить юноша с пушок на губа. вдруг пронзительный свист разрезать смятение; как сигнал к свалка, вызвать он хор нестройный свист, крик и оскорбление. но крукс лишь рассеянно осмотрелся; заметить вновь тави, он сказать ей: — Скоро увидеться, ведь торп умереть, и вам теперь не надо быть служить.

этот неожиданный слово так поразить девушка, что она отступить; лишь: — а вы знать? — успеть она сказать, как сцена быстро развернуться к конец.

видеть, что крукс усаживается внутри свой прибор, председатель, решительно оттолкнуть мешать, подойти к странный авиатор.

— я не мочь позволить вам совершать никакой опыт, явно и заранее бесполезный, — встревоженно закричать он. — вы либо больной, либо иметь цель, совершенно нам посторонний; кто в здравый ум допустить на момент мысль, что — тьфу! — можно полететь с это… с это… я не знать что, — с этот негодный ветошь! потрудиться уйти. уйти и унести ваш приспособление}

— мне дать право, — холодно сказать крукс, отвечать одновременно ему и тот, звонкоголосым из толпа, кто, до хрипота крича, поддерживать председатель. — право! и я от это право не отказаться.

— не я, не я один; мой мнение, требование мой — общий мнение, общий требование! вы слышать? вот что вы натворить. мочь ли мы знать, с кто и с что быть иметь дело? оставить собрание.

— пусть сказать все, что хотеть это, — сказать крукс.

— прекрасный! — председатель нервно расхохотаться и так затряс колокольчик, топать в тот же время нога, что тишина, улучить момент, встать стена. — господа! милостивый государи! помочь прекратить это! господин крукс, — если хоть один-единственный человек здесь присутствовать, нормальный и взрослый, сказать, что ожидать от вас действительный полёт, — срамиться или срамить до конец нас! кто ожидать это? кто ждать? кто верить?

Тут, врассыпную, но так скоро, что утих снова быть подняться шум, так ненарушимый-предательски установиться молчание действительный, полное невидимый обратить вниз больший палец, что тави сжалась: «раз, два, три, восемь», отсчитывала она, терпя в счёт до десять, чтобы разгромить стать ей ненавистной толпа, и вынудить себя сказать «десять», хотя от девять держать мучительный, как боль, пауза. молчание, сложить локти на стол, тупо уставиться в них подбородок, смотреть вниз; крукс быстро взглянуть на девушка. тогда, весь внутренне зазвенев и стать до беспамятство лёгкий, шагнуть она вперёд, потрясать указательный палец, красный и сердитая на вынужденный героизм свой. но лишь инстинкт двинуть ее.

— я! я! я! — закричать она с смех и ужас. Тут весь взгляд, как показаться ей, пройти сквозь она тело; толпа двинуться и замереть, взрыв хохот окатить девушка озноб и жар, но, почти плача, увлекать порыв, она, сжать кулачок, двигать указательный палец, сердито и беспомощно повторять: — да, да, я; я знать, что полететь!

сраженный председатель умолк; он растеряться. член совет, ухватить его за рука, яростно шептать нечто невразумительный, отчего он, совершенно не понять их, сдаться решительно нападение тави.

— я дерзить слово, — сказать он, отмахиваться и расталкивать советник, — но я больше не председатель; пусть дитя и сумасшедший владеть клуб!

— увы, мне не нужный клуб, — сказать крукс, — не нужный он и мой заступница. отойти! — и, как никто уже не противоречил завоевание, он поместиться внутри аппарат, оказаться, несмотря на хрупкий видимость, отменно устойчивый; как бы прирасти он к земля, не скрипнуть, не прозвенев; и белый голова лебедь гордо смотреть перед себя, дышать тайный молчание. сев, крукс взять кисть бисерный нить, прикрепить к борт, и потянуть их; тогда, вначале тихий, а затем с стремительно возрастать сила тысяча мелкий струна, от которых дрожать грудь, весь вязь и гирлянда колокольцев стать звенеть, подобно знойный поль кузнечик, где кричать и звенит каждый листок. этот ли, или другой сила — совершиться движение: ладья мерно подняться вверх на высота дым костёр и остановиться; то место, где только что стоять она, блестеть пыльный булыжник.

что освободиться, что скрыться в вспотевшей душа толпа, как только грянуть этот удар, разверзнуть весь рот, выпучивший весь глаз, перехватить весь горло короткий судорога, — отметить не дать никакой перьям; лишь слабый сравнение с картонный цирковой гирей, ухватясь за которую профан заранее натуживать мускул, но, вмиг бросить собственный усилие навзничь, ещё не в состояние понять, что случиться, — мочь быть уподобить впечатление, с какой отступить и разбежаться все, едва крукс подняться вверх. некоторый время он быть неподвижный, затем с правильность нарез винт и с быстрота велосипед стать уходить вверх мощный спираль, пока ладья и сам он не уменьшиться до размер букет. но здесь, порвать наконец весь путы, настигнуть он вой и рёв такой восторг, такой остервенелый и дикий ликование, что шляпа, полететь вверх, казаться, не выдержать жара голова, накаленных самозабвение. только мертвец, сохрани он из исчезнувших чувство свой единственный: чувство внимание, мочь бы разобраться в бреда и слепота крик, какой, перепутать друг в друге весь конец и начать, напоминать скорее грохот грузовой телег, мчаться вскачь, чем человеческий слово; уже не быть ни скептик, ни философ, ни претензия, ни самолюбии, ни раздражительность, ни ирония; как кохинур, брошенный толпе нищих, взорвать бы опасный из взрывчатый потемок душа, так зрелище это, этот непобедимый очевидность ринуться на зритель водопад, перевернуть все.

— ура! ура! гип! ура! — вопили энтузиаст, оглядываться, вопят ли другие, и видеть, что, надрываться, кричать все, — бить в ладоши, перебегать взад-вперёд, толкая и тряся за рука тот, кто, в свой очередь, уже давно сам тряс их. — новый эра! новый эра воздухоплавание! гип, ура! власть, полный победа над воздух! я умирать, мне дурной! — кричать дама. другие, с глаз полный торжественный слеза, степенно утирали их, приговаривать как в бреда: «высоко электричество; мочь быть, больше радия… что мы знать об это?» — «о бог мой», — слышалось везде, где не находить уже ни слово, ни мысль и мочь только стонать.

над весь это, искриться, едва слышный звеня и цветя подобно драгоценный украшение, покачивался, остановясь, шёлковый прибор крукса. он там сидеть, как на стул. он губа пошевелиться, он что-то сказать, и благодаря высота внизу лишь через один — два дыхание, как из самого воздух, раздаться: — четыре тысяча колокольчик. но мочь быть и меньше.

ладья повернуться, двинуться по уклон кривая прочь, так быстро, что никто не уследил направление, — стать точка, побледнеть и скрыться. тогда, трепеща и плача от непонятный гордость, тави сказать тот, кто успокаивать и утешать ее, допрашивать в тот же время, кто такой крукс, так как думать, что она близко знать его:

— что вы так удивляться? аппарат тот изобретен и … иметь, конечно, ну… винт, и какой там надо двигатель. летать же ваш аэропланы?! я знать, что полететь. уж очень мне понравиться колокольчик!


viii



как часто, приветствовать покойный свет жизнь, доверчиво отдаваться мы он успокоительный власть, не думать ни о что ни в прошлое, ни в будущее; лишь настоящий, подобно листьям перед глаз присевшего под дерево путник, колышется и блестеть, скрывать весь дать. но непродолжительный это затишье. смолкнуть или нет тот музыка, гром которой отрывать наш беспокойный «я» от уютный мгновение, — все равный; воскресать, усиливаться, и заставлять встать, подобный крик, долгий звуковой дрожь. она мощно звенит, и демон напоминание, в образ ли забытом, любимый; в надежда ли, протянувшей белый рука свой из чёрный пустыня грядущий; в поразить ли мысль остром резце чужой мысль, — садиться, смежить крыло, у твой нога и целовать глаз. — с тот день, как навсегда уйти друд, жизнь руна бегуэм стать неправильный; не сразу заметить она это.

поначалу неизменный текла и внешний она жизнь, но, подтачивать спокойный форма, неправильный стать тот свежий, холодный тон самодержавный душа, сила которого владеть она день и ночь свой. не было в ней ни гнев, ни сожаление, ни разочарование, ни грусть, ни зависть; холодно отвернуться она от грёза, холодно взглянуть она на то, что встать непокорный перед она воля, и оставить его вне себя. она стать жить, как жить ранний; немного весёлый, немного лишь просторный и общительный. галль уехать с полок в отдалённый колония; она пожалеть об это. все реже, все мертвенный, как болезнь или причуда, о которой не с кто говорить так, чтобы понять то и правильно оценить собеседник, вспоминать она день, пасть как разрыв в пена она жизнь, и друда вспоминать скорее как наитие, сверкнувшее форма человеческий, чем как живой лицо, рука которого держать в свой. но отдых лишь мелькнуть этот спокойный один месяц: уже мрак быть близко; он постучать и войти.

он войти в серый день туман, — в мозг, нерв и кровь, сразу, как, чуть покрапать, лить затем дождь. то было после беспокойный сон. ещё чуть светать; руна проснуться и село, не знать, чем вернуть сон; сон не быть, ни мысль не быть, ни раздражение — ничто.

взгляд ее блуждать размеренно, от пол и мебель направляться вверх, как смотреть мы в поиск опорный точка для мысль. и вот увидеть она, что спальня высокий и светла, что муза и гении, сплетшиеся на фигурный плафон, одержимый стройный полёт, и в чудовищный живость предстать ей неподвижный создание краска. — «они лететь, лететь», — сказать, присмиреть, девушка; широко раскрыть глаз, смотреть она душой, теперь ещё высоко и далёкий, за отлетать предел здание, в ночной пустота небо. тогда, с остротой игла, приставить к самым глаз, друд вспомнился ей сразу, весь; высоко над себя увидеть она он тень, движение и лицо. он мчаться, как брошенный, свистя, нож. тогда не стать уже и малый уголок память, в котором не запылать бы нестерпимый свет точный, второй переживание; снова увидеть она толпа, цирк и себя; хор музыка рвануть по лицо ветер мелодия, и над озарить арена, подняться неуловимый толчок, всплыть как поднять свеча тот человек с прекрасный и ужасный лицо.

она дрогнуть, вскочить, опомниться, и страх тесно прильнуть к она быстро задышать грудь. в уверенный тишина спальня никла роскошный пустота; в пустоте этот всплыть и двинуться из она душа весь, равный высота, — тень птица, дым облако и существо, лишить форм, подобный силуэт, мелькать вкруг каретный фонарь. она держать рука у сердце, бояться посмотреть назад, где звонок, — с холодный и бесчувственный нога. и вот прямо против нее, помутнев, прозрачный стать стена; из стена выйти, улыбнуться и, поманить тихо рука, скрыться, как прийти, друд.

тогда словно из-под нее вынуть пол; страх и кровь броситься в голова; как в тёмный лес, средь блеск и тишина роскошный свой уют, очутилась она, чувствовать круг таинственный опасность, подкрасться неслышный. бояться упасть, склонилась она к ковёр, гордость удержать крик. но оцепенеть сердце, вновь стукнуть, пойти гудеть; мысль вернуться. звонок! спасительный точка фарфор! она прижать ее, задыхаться и изнемогать от нетерпение, бояться обернуться, чтобы не увидеть того, что чудиться, смотреть из весь угол в спина. с наслаждение усталый вздох смотреть руна на практичный-здоровый лицо молодой женщина, прерванный сон которой быть спокоен, как ее перина. вихрь рассеяться, обычный вновь стать обычный, — вокруг.

— поговори со мной и посиди здесь, — сказать горничная руна, — мне не спится, не по себя; рассказать что-нибудь.

и пока рассвет не окружить штор светлый черта, служанка, слово за слово, перейти к тот род болтовня, которая не утомлять и не развлекать, а помогать самому думать. как жить, где служить ранний; что было у хозяин смешной, плохой или отлично. руна вполслуха внимать ей, прислушиваться как больной к щемящему душа жалу угроза; слушать и перемогалась.

немного пройти день, и человек свет, встречаться или отписывать друг другу, стать твердить: «вы быть на вечер бегуэм?» — «быть ли у граф w руна бегуэм?» — «кто быть на праздник бегуэм?» — «представить меня руне бегуэма».

— «рассказать о руне бегуэм». как будто родиться вновь красавица бегуэм и снова начать жить. она сумасшедший заказ бросать в пот и азарт хороший фирма город; у ювелир, портних, более важный и знаменитый, чем даже некоторый фамилия, у вилла и театр, у яркий, как пожар ночь, подъезд знати останавливаться теперь каждый день карета бегуэм, смешавшей жизнь в упоительный однообразие праздник. словно оглянувшись назад и спохватясь, вспомнить она, что ей лишь двадцать два год; что отчуждённость, хотя бы и оригинальный тон, гасить постепенно желание, лишать сердце золотой узор и цветной гирлянд бесчисленный наслаждение. щедрый рука она повернуть ключ, и, шумно приветствовать ее, грянуть из весь дверь хоры привет; королева общество, счастие и цель столь многих любовь стать она, что уже в одном пожатие мужской рука слышать целый речь, — признание или завистливый вздох, или же тот нервный трепет холодный натура, который обжигать, как лёд, действовать иногда сильный весь монолог. казаться, рауты и бал, приём и вечер воспринять несравненный блеск, волнение тонкий аромат, с тот пора как этот нежный и сильный красота стать улыбаться средь них; остроумный становиться остроумец; нарядный — щёголь; особый свет, отблеск восхитительный луч, сообщаться даже некрасивый и старый лицо, если находиться тот человек в она общество. все обращалось к ней, все отмечать ее. каждый, внимая ей или следя, как кружить она в пара с красивый фрак, где пробор и осанка, гордый глаз и бархатный ус тлеть, уничтожаться близость этот молодой огонь, развевать белый шлейф свой среди богатый и свободный толпа, думать, что здесь предел жизнерадостный покою, озаренному крыло счастие, что нет счастливей ее; и, так думать, не знать ничто — все.

«забыть, забыть!» — слышать иногда руна в взрыв ликующий голос, в вырезе скрипичный такт или стук колесо, ветер уносить ее к новый оживление; но «забыть!» — само предательски напоминать о том, что тщится стереть. не любовь, не сожаление, не страсть чувствовать она, но боль; нельзя было объяснить этот боль, ни про себя даже понять ее, как, в сторона от правильный мысль, часто понимать мы многое, лечь поперёк привычных нам чувство. тоска губить ее. куда бы ни приезжать она, в какой бы ни стать положение у себя дома или в дом чужом, не быть ей защита от впечатление, грызть ход свой в недрах душа наш; то как молния внезапно сверкать они, то тихий и исподволь, накладывать тяжесть на тяжесть, выщупывать предел страдание. смотреть на купол театр, медленно поднимать она рука к глаз, чтобы закрыть начинать возникать в высота; высота кружилась; кружился, трепеща, свод; свет люстр, замирать или разгораться, ослеплять, кроя туман блестеть поворот ярус, внизу которых, подобный обморок, светиться отвесный бездна. тогда весь впечатление, весь наличность момент, зрелище, сцена и любезный за спина полушёпот спокойный мужчина, чей одна близость быть бы уже надёжный защита при всякая иной опасность, — делаться невыносимый обуза; и, выждать удар сердце, удар, рождающийся одновременно в висок и душа, к барьер соседний ложа подходить друд. тогда, бледнея и улыбаться, она говорить окружающим, что ей нехороший, затем уезжать домой, знать, что не уснуть. весь ночь в спальня и остальных помещение она дом гореть свет; прислушиваться к себя, как к дверь, за которой, тихо дыша, стоить враг, сидеть или ходить она; то рассмеявшись презрительно, но такой смех, от которого ещё холодный и глуше в сердце, то плача и трепеща, бороться она с страх, стремиться сорвать крик. но крик быть только в душа.

— довольный, — говорить она, когда несколько день покой и хороший настроение давать уверенность, что бред этот рассеяться. прекрасный, с прекрасный улыбка всходила она по лестница, где на поворот, отразить зеркалами, сопровождать ее от рама до рама второй руна, или усаживалась в полукруг кресло, среди мелькать веер, или, спустя поводья, верхом двигаться по аллея, говорить спутник тот волнующий слово, в которых, как ни обманчивый близкий они к счастливый черта скрыть обещание, незримый холодный гирей висеть великий «нет», — все с тот же мысль «довольно» и даже без мысль этот, лишь в настроение счастливый свобода, весь собрать в пена и сталь. тогда, смотреть в зеркало с внезапный тоска, видеть она, что в он глубина рядом с ней идти задумчивый друд; что подобный жемчужный крыльям веер с свист бить воздух; что все громадный, белый они, и чувство полёт, острый и стремительный быстрота наполнять ее чудной мучение. она гладила лошадь, но, отвернуть голова и собрать нога, тот, задрожать, не идти более; пятиться на место, животное, казаться, жить в этот момент нерв свой госпожа, сердце которой биться, как копыта бить песок; опустить голова, стоять, спокойный рука держась за узда, друд. он взглянуть и исчезнуть.


ix



Чем далёкий, тем страшный было ей жить. не стерпеть, она обратиться к грантому — одному из тот положительный, но мало знаменитый человек, к которым привлекать окружать их атмосфера учёный самоуверенность и практический чистота; чей лысый голова с дарвиновский лицо и строгий-человеческий взгляд поверх золотой очко как бы собирать нам тень и свет доверие в одном тёплый порыв. раздумывать о сумасшествие и опасаться его, но не желать, однако, говорить все, руна обойти это форма галлюцинация, сказать профессор, что иногда видеть бесследно скрыться знакомого. отношение свой к вымышленный лицо она перевести с подлинник, обозначить такой образ весь тонкость впечатление рисунок обычный встреча. одно прибавить она, дабы характеризовать общий форма: «казаться мне, что в натура он лежать нечто поразительный и тайный, до тот пора занимать мой мысль, пока не стать безосновательный, странный предубеждение». но сеть волнистый линия она объяснение быть в что-то не вполне правильный, неровный быть линия передача этот, и грант почувствовать ложь.

— вам плохой, если вы не вполне искренни, — сказать он, впрочем, не настаивать знать подробный; выслушать и осмотреть руна, он, пристукивать карандаш, как бы подчёркивать стук некоторый слово, сказать ей: — вы здоровый. все нормальный в вас; нормальный душа и тело. я сказать более: физически вы безукоризненный. немного поговорить с вами, я видеть, что крайний нервность, вызвать особый обстоятельство, проявляться тем более резко, что она находиться в замкнутый круг сильный воля, сдерживать она проявление. Об это я хотеть поговорить с вами подробный; пока перейти к лечение, поскольку вы в нем нуждаться.

он испытующий взглянуть на нее, но мельком; так смотреть, иметь задний мысль; при мимолётность взгляд можно было счесть он смысл ошибкою беглый впечатление. но тон, тон — этот безошибочный привкус речь — настроить руна ещё внимательный, чем быть она до сей минута, — если вообще мочь быть различно внимателен человек, ждать спасение. грант продолжать: — брак. вот первый, что — хотеть вы или не хотеть — уничтожить второй сфера, дверь которой в мгновение, не подлежать учёт наука, раскрываться перед вами внезапно, являть таинственный сверкание двойственный образ психофизический мир, которыми полно недоступный. заметить — оно открыть не всем.

он замолчать, щуриться и всматриваться сквозь очки глухой взгляд в бледный черта руна; свести бровь, надменно улыбаться она, стараться связать некоторый странный фраза грантома с особенность свой положение. казаться, он заметить она усилие: едва чувствовать оттенок расположение, больший, чем вправе ожидать только клиент, раз исчезнуть, едва он, откинуться по глубина кресло в тень лампа, вернуться к практический совет.

— здоровый человек, любящий и сильный душа, — не мочь быть, чтобы вы не встретить такой простой, но с известный сторона, полный счастие, — такой человек, — говорить я, — брак и ребёнок — слово, семья — вывести вас тёплый и верный рука к мирный свет день. допустить, однако, что осуществление это мешать причина неустранимый. тогда бежать в деревня, есть простой пища, купаться, вставать рано, пить вода и молоко, забыть о книга, ходить босиком, чернеть от солнце, работать до изнурение на поле, спать на соломе, интересоваться животное и растение, смеяться и играть в весь игра, где не обойтись без лёгкий синяк или падение в сырой трава, вечер, когда душистый сено разносить свой аромат, смешать с дым труба, — и вы станете такой же, как все.

спокойный слово развеселить и ободрить девушка.

— да, я так сделать, это прелестный, — сказать она с воодушевление, полным живописный картина; как бы уже стать полудикой, сильный и загорелый, отважно взмахнуть она рука. — я вытрясти там весь яблоня; а лазить через забор? девочка я лазить по дерево. грант! добрый грант! спасти меня!

— я спасти. — он сказать это с задумчивость и суровый энергия, но так, что следовать ожидать ещё слово, быть мочь, условие. затем грантом повернуть лампа, выказавшись в яркий свет она весь, с улыбающимся неподвижно лицо. улыбка собрать к он мило прищуренным глаз бодрый и умный старик сетка морщина, этот глаз теперь блестеть остро, как искры очко. — но слушать, — внезапно оживляться, сказать он, — не многим я говорить то, что вы услышите; лишь тот, кто отвечать мне склад душа. вам быть понятный сказанное. не поразитесь и не смутитесь вопрос; уверены ли вы, что это — галлюцинация?

подозревать хитрый испытание, руна, несколько волноваться, сказать: — да, я вполне уверена; странный было бы думать иначе; не так ли?

— думать, — сказать грантом, смотреть на она лоб, — думать. или — знать. что знать мы о себя? однако мы, действительно, знать нечто, стоить за предел чистый опыт. не думать ли вы, что нервность наш, общий сумма нервность, звучать ныне такой знаменательный и высокий тембр, быть явление свойственный и прежний век? отметить лишь этот громадный разница, не задевать причина. человек пятнадцатый столетие знать сила душевный напряжение, но не разветвление его; в всякий случай, столь бесчисленный, столь подобный дробимости нить асбест; там, где человек пятнадцатый столетие просто кричать «хотеть», нынешний это «хотеть» облечь в тонкий ткань изменчивый противоречивый душевный веяние и напев, где самая основа его быть уже не желание, а — мировоззрение. теперь взять близкий. мы вздрагивать от фальшивый нота, морщиться от неточный или неверный жест; заразиться или заразить других свой настроение так обычно, что распространить в весь класс и условие жизнь; слово «я знать, что вы это сказать», «это самое я подумать», понимание с полуслово, или даже при одном взгляд; оборачивание на взгляд в спина; ощущение, что перед нами кто-то быть там, куда мы едва войти; смена и глубина настроение — быть лишь жалкий и обыденнейшие пример могущество нервный восприятие наш, принимать размер стихийный. не думать ли теперь вы, что, быть мочь, скоро наступить время, когда в это сплетение, в это сливаться скопление нервный сила исчезнуть весь условный преграда и средство общение? что слово стать ненужный, ибо мысль быть познавать мысль молчание, что чувство определятся в сложный форма; что в единый духовный, том, океан — появиться душа-корабль, двигаться и правя наверняка? в какой же сфера действовать этот сила?

— я пропущу, — продолжать он, понижать голос, — весь соображение мой касательно этот пункт, как ни интересный они, чтобы подойти к главный, в связь с вами. быть сфера — или должный быть — подобно тому, как должный быть быть америка, когда стать это ясный колумб, — в которой весь отчётливый представление наш несомненно реальный. это я хотеть сказать, что они получать существование в момент отчетливого усилие наш. поэтому я рассматривать галлюцинация, как феномен строгий реальность, способный деформироваться и сгущаться вновь. Хотя мне ваш покой дорога, я со стеснение сочувствовать вам; я вздрагивать от радость ваш усыпить душа деревней. если только у вас быть сила, — терпение; быть сознание великий избранность ваш натура, которой открыть уже сокровище редкий и неисчислимый, — ввести в свой жизнь тот мир, блёстка которого уже дать вам щедрой, тайный рука. помнить, что страх уничтожать реальность, рассекать этот мир, подобно мечу в не окрепнуть ещё рука.

руна, опустить глаз, слушать и не мочь вскинуть ресница. грант говорить медленно, но свободно, с сдержанный простой сила точный убеждение; но не поднимать она глаз, ожидать ещё что-то, что, казаться — взгляни она, — не быть никогда сказать. Благодаря способность, присущей весьма многим, и инстинкт, она завязать рот весь впечатление, лишь ум отмечать период речь грантома, но мысленно не отвечать на них. грант продолжать: — реальность, о которых говорить я, — реальность подлинный, вездесущи, как свет и вода. так, например, я, грант, учёный и врач, быть не совсем то, что думать обо мне; я — хозиреней, человек, забыть о себя в некоторый момент, уже не подвластный память; ни лицо, ни вкус мой, ни темперамент, ни привычка не иметь решительно ничто общий с грантомом данного тип. но об это мы поговорить в другой раз.

тогда руна почувствовать, что должный и мочь посмотреть теперь так, как выразиться она настроение. она взглянуть — с впечатлительность охотник, палец которого готовый потянуть спуск, и увидеть грантома иначе: глаз, с полоса белок над острый зрачок. лицо, потерять фокус, — тот невидимый центр, к которому в гармония тяготить весь черта лицо, напоминать грубый и жуткий рисунок, полный фальшивый линия. Перед ней сидеть сумасшедший.

— грант, — мягко произнести девушка, — так что же? брак и деревня? не соединить ли мне это — пока'!

грант стронуться, пожать плечо, поднять бровь и, вздохнуть, поправить очки. малый след искажение не оставаться теперь на он лицо, смотревшем из-под очко с вежливый сухость человек, ошибшегося в собеседнике. он наклонить голова и подняться. руна подать рука.

— да, — подтвердить он, — все, как я сказать или в тот дух. лекарство не нужный вам. быть здоровый.

и она выйти, раздумывать, — то ли говорить он, что поразить ее. но он говорить то, именно то, и она не разгадала он особый минута.


x



на другой день ей привезти роза из ард; тот округ славиться цвет, выращивать совершеннейшие сорт с простота рай. она разбиралась в они влажный красота с внимание и любовь мать, причёсывать спутанные кудри свой мальчик. только теперь, когда все исключительный, как бы иметь первый толчок в друде, спокойно осиливало ее подобно магнит, располагающему железный опилка узор, — проникнуться и изумилась она естественный волшебством цветок, создать покорить мир. Перед ней на круглый стол лежать благоухать ворох, с тёмный зелёный лист и покалывать скользкий гладь твёрдый стебель. всепроникающий аромат, казаться, и быть тот розовый свет, таиться среди лепесток, какой лишить роза искусственный. самые цветок покоиться среди смелый листва свой в чудесный разнообразие красота столь прелестный-бесстыдный, какой есть в спать, разметавшейся девушка. бледный свет атласистый завернуться лепесток нежно оттенял патрицианский роскошь алый как ночь венчик, твёрдый лепестки которого, казаться, связать обет, — рдели не раскрываться. среди они пурпура и заря снег, выпасть в май, пестреть белый роза, которыми, невольно окрашивать их, слово «роза» сообщать уютный жизненность, дышать белый очарование. и жёлтый — назвать ли их так, повторять давний грех неверный слово, — нет, не золотой, не жёлтый, но то, что в яркий особенность этот слово остаться недосказанным, — были среди прочих царица подобный редкий бархат, в складки которого лечь густой луч.

руна разобрать их, погрузить в ваз, и там, краше весь тонкий узор дорогой стекло, стать они по предназначить им место встречать взгляд.

пока девушка заниматься это, в ней складываться письмо; но не сразу понять она, что это — письмо. Рассеянно погружаться в цветок и аромат их, равный самой любовь, слышать она слово, возникать в рисунок усилие; в душа движение палец и роза, в самом прикосновение. вот расцепиться стебель, соединить которые хотеться ей ради эффект, мешать же тому завернуться внутрь бутон, и без звук начаться речь: — «я хотеть встретиться с вами, проверить и пересмотреть себя». — слово этот были обратить к твёрдый и надёжный рука, не похожий на женственный рука лидс, приславшего тот цветник, какой увлечённо заниматься она теперь, — к воображенной рука обращаться она, несуществующий, но необходимый, и в такой рука мысленно видеть свой роза. — «взять их, — сказать тот, чей лицо не видеть руна, — не бояться ничто рядом со мной». — на рука ее упасть лепесток. — «я ждать, что вы мне напишете», — подсказать он; тут же, укол палец, от что движение рука случайно соединить два роза, белый и бордо, она увидеть их прижавшимися, в столь разный, но столь внутренне близкий и взаимно необходимый краса, что это не мочь не быть. — «что знать мы о себя и, если я вам писать, — случайно ли это? быть вместе, — пока все, о что думать я. рад ли вы этот слово?» — так, без мысль о незримый резец, ваять настроение, импровизировать она речь твёрдый рука; здесь подать ей письмо.

оставить цветок. руна стать читать любезный и остроумный повествование бравый балагур: — лесть, шутка, наблюдение, острота и гимны, — то лёгкий, лишь спокойный сердце внятный давление мужской пар, какой действовать психолог сердечный спорт. без улыбка прочесть она привычный и искусный лесть, но быть там постскриптум, где одно имя — галль — тяжко взволновать ее: «вот чёрный весть, естественно вызывать почтительный молчание, — и я класть перо; капитан галль скончаться в азудже от лихорадка. мир славный он душе».

ее как бы хлестнуло по глаз, и, тронуть их холодный рука, ещё раз прочесть руна красноречивый постскриптум. весь тот же прочесть она, — ни больше, ни меньше; лишь больше — в свой душа, понять, что письмо, едва родившееся в ней, пока она разбирать цветок, — смять уже этот удар; что думалось и назначалось оно в азуджу, — ради спасение — погибшему офицер.


xi



К конец сентябрь руна переехать в гвинкль, где гора обступать долина небесный снег, строго наказать прислуга не сообщать никто она адрес, и всем запретить писать себя. она круг, узнать это, переглянуться с церемонный улыбка, приветствовать каприз, стать закон.

она снять в деревенский семья комната с бедный обстановка, живить, как жить окружавшие ее человек, преодолеть насмешливый или недоброжелательный взгляд, работать она на виноградниках и в сад, в изнеможение таская корзина, полный винограда и слив, копать земля, умываться в ручье, засыпать и вставать с зарей, питаться кислый хлеб и молоко, не знать книга, далеко уходить в лес, в дикий громада которого печально рассматривать внутренний мир свой, как смотреть на драгоценный сосуд, терять замкнутый свой единство от расколоть он трещина. как ни уставать, как ни томиться она среди этот мир, где одинаково звучать ласка и брань, где позыв заменять желание, где никто не видеть лист и цвет так, как видеть мы их, будто читать книга, — ничто не утратить она ни из осанка, ни из выражение свой и, содрогаться тонкий плечо под тяжесть фруктовый корзина, идти так же, как входить на бал. она загореть, она рука покраснеть и стать портиться, но следовать она намеченному с упорство страдать бессонница, который, повернуться лицо к стена и отсчитывать до сто, готовый ещё и ещё повторять счёт, — пока не заснуть. так идти неделя, другая, — на третий почувствовать она, что хороша и мила ей этот раскинуться цветущий труд земля; что «я» и «она» можно соединить в «мы», без мысль, лишь вздох успокоение. она стать напевать, мирно улыбаться прохожий, шевелить носок прут, устойчивость и мера вещь снова окружали ее. руна окрепнуть.

раз вечер утих ветер; западный небо побледнеть и выясниться, как зеркало, отразить пустота. три облако встать над красный полоса горизонт

— одно другого громадный, медленно валились они к тускнеющему зенит, — обрывок великолепный страна, не знать посещение. едва наделять воображение монументальный лёгкость этот эфемерида земной форма пейзаж, полный белый свет, как с чувство путник бродить уже вверху, в сказочный одиночество непостижимый и вечный цель. лёгкий было задуматься без желание отчётливый сон раскрыть глаз душа над отблеск этот страна, но не лёгкий вернуться к себя, — печальный и далеко звеня, падать, теряться при это, что-то подобный украшение.

не скоро заметить руна, что к лёгкий ее созерцание подойти беспокойство, но, различить среди светлый тень вечер тёмный глухой черта, встать, как при опасность. протянуть рука, отталкивать она этот набег, — вихрь, какой — сердце не обмануть ее — возникнуть в облачный сад гесперид. звонкий голос играть ребёнок стать вдруг смутный, как за стена; сила оставить ее; беспомощно устремить взгляд на плавный движение облачный массив, увидеть она, что прямо к она лицо мчатся, подобно налетать птица, блестеть, задумчивый глаз, — ни чёрт, ни линия тело не было в ужасный игра тот, — один лишь, получить невозможный жизнь среди алой заря, падать и летя, близились с воздушный стремнина глаз друда. как при встреча, были уже близкий и ясный они, но, едва сердце несчастной стать на край обморок, мгновенно исчезнуть.

два день руна быть больной, на третий, с внезапный отвращение к тому, что так ещё недавно поддерживать и веселило ее, — возвратиться домой. она не потерять надежда. напротив, в новый надежда этот, так просто протянувшей ей рука, встретить она как бы старый друг, о котором забыть. но друг быть тут, рядом, — стоить лишь с доверие обратиться к нему. он голос быть так же спокойный, как и в день детство, — вечный, как шум река, и прост, как дыхание. следовать послушать, что сказать он, выслушать и поверить ему.

тот день она провести тихо, не беспокоить ее ни мелочь жизнь, ни страх, ни воспоминание. прошлое двигаться как бы за прозрачный стена, незыблемый и пропускать душевный бедствие, и она тихо рассматривать его. как стемнеть, руна выйти один, калиткой сад, в сеть второстепенный улица город; за ними быть переулок с маленький церковь, стоявшей на небольшой площадь. вечерний служба кончиться; несколько прохожий миновать ее, выйти из освещенных дверь, в глубина которых блестеть серебро и свеча. Уже разойтись все, храм быть полутемен и пустой; церковный сторож, подметая за колонна пол, передвигать огромный свой тень из угол в угол, сам оставаться невидимый; мерный шум он щётка, потрескивание гореть воск и тишина, ещё полный тёплый церковный запах, казаться, всегда были и всегда быть здесь, маня внутренне отдохнуть.

Хотя свеча догорать в придел, сообщая лиловеющими огнями лицо святой особенный выражение тайный, уйти в себя жизнь, алтарь быть осветить ярко; блестели там цветной и золотой искра сосуд; огромный, снежный белизна свеча вздымать спокойный пламя к полутьма свод, отблеск которого золотой вода струиться по потемнеть краскам образ богоматерь буря, год тридцать назад заказанной и пожертвованной моряк лисс. буйный братия украшала драгоценность свой, как мочь. не один изъесть тропический чесотка, почернеть от спирт и зноя, начинить болезнь и деяние, о которых даже говорить надо, подумать как это сказать, волосатый верзила, разучившись крестить лоб, а из молитва помня лишь «дать», — являться сюда после многолетний рейс, умытый и выбритый; дрожать с похмелие, оставлять он перед святой девушка назарет, что мочь или хотеть захватить. на деревянный горка лежать здесь предмет разнообразнейшие. модель судно, океанский раковина, маленький золоченые якоря, свёрток канат, перевить коралл и жемчуг, кусок парус, кусок мачта или руль — от тот, чей судно выдержать набег смерть; китайский ларец, монета весь страна; среди пестрота дар этот лежать на спина с злой, топорный лицо деревянный идольчики, вывезенные бог весть из какой замысловатый страна. смотреть на странный этот коллекция, невольно думалось и о бедность и о страшный богатство тот, кто мочь дарить так, сам искренне любоваться подарок свой, и ради него же лишний раз заходить в церковь, чтобы, рассматривать какой-нибудь засохшего морской ёж, повторить удовольствие, думать: «ежа принести я; вот он стоить».

среди этот вызывающего раздумье великолепия, воздвигнуть человек, знать смерть и жизнь далеко не понаслышке, взгляд божественный девушка быть с кроткий и важный внимание обратить к лицо сидеть на она колено ребёнок, который, левый ручонка держась за правый рука мать, детский жест протягивать другую к зритель, ладошка вперёд. он глаз — этот всегда задумчивый глаз маленький христос — смотреть на далёкий судьба мир. у он нога, нарисовать технически так безукоризненный, что, несомненно, искупать тем общий недочёт живопись, лежать корабельный компас.

здесь руна стать на колено с опущенной голова, прося и моль спасение. но не сливалась она душа с озаренным покой мирный картина этот; ни простота, ни лёгкость не чувствовать она; ни тихий, само себя возникать, единственный-нужный слово, ни — по-иной — лепета тишина; лишь ставить свой бедствие мысленно меж алтарь и себя, как привести насильно враг. что-то неуловимый и твёрдый не мочь раствориться в ней, мешать выйти слеза. и страстно слеза этот хотеться ей. как мысль, как душа, стеснить было она дыхание, — больше и прежде всего чувствовать она себя, — такой, к какой привыкнуть, — и рассеянно наблюдать за себя, не мочь выйти из плен это рассматривающего ее, — в ней же, — спокойный наблюдение. как будто в тёплый комната босой на холодный пол стоять она.

— так верить ли я? — спросить она с отчаяние.

— верить, — ответить себя руна, — верить, конечно, нельзя не знать это, но отвыкнуть чувствовать я вера свой. бог, окропить мне ее!

измученный, поднять она взгляд, помня, как впечатление глаз задуматься ребёнок подать ей вначале надежда увлекательный порыв. Выше подняться пламя свеча, алтарь стать яркий, ослепительно сверкнуть золотой узор церковь, как огненный черта было обвести все по контур. и здесь, единственный за весь это время раз — без тень страх, так как окружать самовнушенной защита светиться и гореть в ней, — увидеть она, сквозь золотой туман алтарь, что друд выйти из рама, сев у нога маленький христос. в грязный и грубый одежда рыбак быть он, словно лишь теперь выйти из лодка; улыбнуться ему христос довольный улыбка мальчик, видеть забавный дядя, и приветливо посмотреть она. прийти взять острый раковина с завернуть внутрь край и приложить к ухо. «вот шуметь море», — тихо сказать он. — «шумит»… «море»… — шепнуть эхо в угол. и он подать раковину христос, чтобы слышать он, как шуметь море в сердце. мальчик нетерпеливый жест схватить ее, больше он голова быть этот раковина, но, с некоторый труд удержать ее при помощь мать, он стать так же, как прикладывать к ухо друд, слушать, с глаз, устремить в тот даль, откуда рокотать волна. затем палец взрослый человек опуститься на стрелка компас, водить ее взад и вперёд

— круг. ребёнок посмотреть и кивнуть.

усмотреть неподвижно застынуть в земной, долгий поклон женщина, сторож некоторый время ожидать, что она подняться — он собраться закрыть и запереть церковь. но женщина не шевелиться. тогда, окликнуть, а затем тронуть ее, испуганный человек принести холодный вода. очнуться, руна отдать ему деньга, какой были с ней, и, сослаться на нездоровье, попросить позвать извозчик, что и было исполнить. усталый и разбитый, как уставать после долгий путешествие, она вернуться домой, спрашивать себя, — стоить ли и можно ли теперь жить?





часть iii. вечер и даль





i



К двенадцатый час ночь тави вернуться в сан-риоль. весь мелкий и больший событие этот день, подобный которым не быть ещё ничто в она жизнь, ехать и высадиться с ней, и она не мочь прогнать их. они жить и осаждали ее под знак крукса.

по стеклянный галерея старый дом, среди развесить для сушка бельё, ненужный ящик и другого хлам, откатывать нога пустой бутылка или спотыкаться о кошка, тави нащупала свой дверь и, усталый рукою вложить ключ, задумчиво повернуть его. здесь на нее напасть малый столбняк, подобный большой столбняк в лиссе, когда, приложить к губа кончик палец, она выстоять не менее получаса у витрина в глубокий рассеянность сократа, решая все и не решить ничто. среди волнение и потуг малый столбняк этот разразиться наконец многочисленный бурный вздох, а также тщеславный взгляд на себя со сторона, как на бывалый человек, — этакого тёртый дядю, которого теперь трудный удивить что-нибудь.

получить наконец окончательный круговой движение, ключ пропахать таинственный внутренность замок, стать тёплый от горячий рука, и вырваться из железо с треск, наполнить сердце тави уважение к себя, а также желание совершить рывок что-нибудь ещё более отчётливый войдя, сумрачно осмотрелась она.

запыленная электрический лампочка, вокруг которой немедленно появиться муха, вспыхнуть свой раскаленной петля среди беспорядок, возвращаться к которому после впечатление иных, мы в первый раз замечать его. холод и пустота окружить каждый вещь; безжизненно, как засохнуть букет, в пыль и сор встречать нас покинутый жилище. казаться, что год мы не были здесь, — так резка нетерпеливый жажда уюта, — с неприглядность, остаться после торопливый и полный надежда сбор.

весь этаж этот дом были окружить крытый стеклянный галереями, с выходить на них рядом дверь тесный полуквартир, иметь кухня при самой дверь, с небольшою за ней комнатою, два окно которой обратить на полузасохшие куст пыльный двор. здесь ютиться ремесленный беднота, мелкий торговец, благородный нищие и матрос. у тави не быть мебель, не быть также никто родственник. мебель в квартира остаться от прежний жилец, пьяница капитан, давно покинуть свой ремесло; он умереть собачий смерть в время драка на берадском мост; шатнуться, грузный тело багровый старик опрокинуть гнилой перила, и очевидец мочь рассказать только, что, падать, выругаться он страшный и громко. поток унести он тело, грех и брань в острый расселина ревущей щель; тело не было найти. от него остаться — комод, ящик которого распухали иногда по неизвестный причина, не закрываться неделя; кровать, несколько ковровый складный стул, шкап с тряпка и коробка из-под табаку, гипсовый раскрашенный сарацин да пара тарелка; остальное, если и было что хороший, — исчезнуть.

тави не помнила ни отец, ни мать; ее мать, бросить муж, бежать с проезжий красивый казнокрад; отец поступить на военный служба и погибнуть в сражение. детство свой провести тави у полуслепой двоюродный тётка, мучиться более чем старуха она болезнь и припарками, так как они отнять у нее много кровь. на пятнадцатый год знакомый тёткин книготорговец взять девушка в работа по лавка; она продавать книга и жить впроголодь. Потом он разориться и умереть, а тави напечатать объявление.

вот биография, в какой больше смысл, чем в блистательный отщелкивании подошв казановы по полусветским и дворцовый паркет мир. но не об это думать тави, сев в кухня перед плита и кипятить чай; так быть резка новый она впечатление, что она не отрывалась от них. куда бы задумчиво ни посмотреть она, стена проваливалась в ночь светлый пятно и в он лучистый дым над свеча страшный гроб неслись серебряный гирлянда странный аппарат. то представляться ей, что, как бы тронуть гигантский палец, кружиться, пестрея, огромный диск город; то чувство случайно попасть в сражение и благополучно его покинувшего человек поднималось вместе с благодарственный дым от наболевший пятка к утомлённый глаз; то искренно дивилась она, что не произойти что-нибудь ещё более ошеломительный.

— тави, мой дорогой, — говорить девушка, — как ты на это смотреть? знать ли я, что существовать город, где от тебя мочь остаться только рожок да ножка? воистину, торп — синий борода. кто же такой крукс? но это, видимо, вполне порядочный человек. Все-таки он простой, как телёнок. он мочь бы прилететь в свой аппарат и сесть к ним прямо на стол.

представить это, она залиться смех, упасть в ладонь лицо; выразительная дрожь тихий забава, смех и удовольствие перебегать в заискриться она глаз, посматривать на воображать из-за палец, как из фата. она принадлежать к тот немногие поистине счастливый натура, для которых все в мир так же просто, как они кроткий благодушие; аэроплан и бабочка едва ли сильно разнились на взгляд тави, разве лишь тем, что у бабочка нет винт. поэтому более удивительный казаться ей неистовый восторг зритель, чем самый эксперимент.

— он подняться, но он сказать, что подняться; и сказать — почему: вибрация звук, производить колокольчиками. как выйти красиво! правда сказать кто-то, что искусство воздухоплавание начинать новый эра! давно пора делать этот вещь красивый и разнообразный, как делать же, например, мебель.

сквозь такой мысль, полный острый воспоминание, как она быть окружить любопытный, вообразившими, что именно этот девушка все знать, и как бегство спастись от них, неотступно мерещиться лицо самого крукса; все ещё слышать она он голос; как он сказать: «мы скоро увидеться». — зачем он сказать это? почему знать он, что торп умереть? она стать, наконец, раздражаться, так как ни объяснить, ни придумать ничто не мочь, даже в спина заныть от размышление. «спросить ли он, по крайний мера, — хотеть ли я увидеть его?» — вот вопрос, о который споткнувшись, тави начать повторять; — «хотеть ли увидеть его?» «хотеть ли увидеть его? — — пока ей это не надоесть. „хотеть. да, хотеть, и все тут; у него было к мне хороший отношение“. от этот мысль почувствовать она себя сиротливый-усталый, обобранной и затерянный; к глаз подступили слеза. тави всплакнуть, съесть кусок хлеб, выпить чай, утихла и лечь спать, твердо решить оживить завтрашний день рождение веселие и угощение свой немногих знакомых.

повёртываться лицо к стена, тронуть она грудь, чувствовать, что что-то нет. не быть медальон, оставить ею в лисском ломбард.

«но я выкупить его, как продам шаль, — подумать девушка. — заказывать себя видеть хороший сон, о-ччень интересный. крукса хотеть. должный быть, увидеть, как лететь с ним туда-сюда, в этот он штуковине.

— ах, крукс, не знать вы, что один думать о вас и ничто не понимать и спать… спать… осп…»

здесь трубочка собраться губа, с приткнуться к ним указательный палец; затем тави умолкнуть, видеть все, что не увидеть мы.


ii



в семь утро тави проснуться, увидеть все, что видеть мы. минута два возилась она с изгнание ночной свежесть, проникнуть под одеяло, утыкать его вокруг себя, протерла глаз и восстановить момент. он иметь праздничный оттенок, с загадка вчера и безденежье сегодня. Меж настоящий и давно бывший, отрывком непостижимый история, лежать путешествие в лисс.

Хотя, устать, спать она крепко, но проснуться так рано по внутренний приказание, какой бессознательно давать себя мы, если грядущий день ставить хлопотливый цель.

— Этого-то число я родиться, — сказать девушка, вытаскивать из-под одеяло свой рука, гладить их и рассматривать как бы со сторона.

с скорбь найти она, что они достойный гримасы, в всякий случай, не хороший так, как у статуя или на известный картина. но — ничто. полюбовавшись на рука, с тревога ощупать она нога, — не кривой ли они, — вдруг они кривой? одну вытащить она из-под одеяло, поднять вверх, но кроме белизна, прямизны и маленький ступня, не заметить ничто. вдруг представить она, что кто-то видеть этот поучительный занятие и, взрыв постель, скрыться в ней, как в вода, таща тут же со стул бросить вчера одежда и одеться для уют под одеяло.

с шаль, увязать в газеты, выйти она из кухня. ей стать встречаться сосед. весёлый, горбатый прачка бойко загреметь за ней по лестница, схватить она рука и крича, как глухой: — разве не уезжать? когда приехать? супруги пунктир, заезжий актёр без сцена, кокетливый старички, поливать из чайник цветочный горшок; завидеть тави, дружно ринуться они к ней с жеманный любопытство в глаз.

— устроить ли вы ваш дело, тави? — сказать старушка; старик, приподнять одну бровь, готовить соответствующий выражение, в зависимость от того, какой будет ответ.

— да, ваш дело, — повторить он. — откройте в себя талант, талант к сцена, при выигрышный ваш фигура».

супруг перебить его ледяной взгляд, отчего, собрать плечо к ушам, умолк он с сладость и приятность в лицо, стряхивать с рукав ниточка.

— у кто же быть вы служить, мой милый? — осведомиться мадам пунктир тон лёгкий нездоровье.

ещё несколько лицо, в туфля на босой нога, с трубка или шпилькой в зуб задать тави тот же вопрос, и весь им отвечать она, что не согласиться на скаредный условие при трудный работа.

— ну, как-нибудь! — быть общий ответ. Короче всего поговорить девушка с квант, массивный фигура которого, сидеть на тюфяке у дверь и протянуть нога поперёк галерея, не убрать бы их, шествуй тут эскадрон; — их требоваться обойти или перешагнуть. кванг быть кочегар. увидеть тави, он только дрогнуть нога, но не убрать ее, а почесать спина. вынуть из рот трубка, он сказать в разбегающееся кольцо дым: — не выйти?

— нет, — бросить на ход тави. При это разговаривать даже не посмотреть друг другу в лицо.

— кикс? — сказать кванг.

— фью, — свистнуть тави.

кванг продолжать курить.

наступал один из тот упоить блеск свой жаркий и звонкий день, когда волнующаяся, лёгкий свежесть нарядный утро подобный приветливый рука, трогать глаз, перед тем как взглянуть им за огненный черта чувство в полный и тяжёлый цвет. торопиться до наступление жара вернуться домой, тави идти скоро, попасть в центр к открытие магазин. ей приходиться уже иметь дело с лавками, торгующими случайный вещь самого разнообразный назначение; в одну такой лавка и обратиться она.

— этот шаль я продавать, — сурово сказать она торговец, бросить свой завтрак ради нажива.

жуя, стать он рассматривать шаль, вертя ее перед кислый-угрюмым свой лицо так тщательно, как едва ли вертели она ткачи.

— пока вы смотреть, я поговорю в ваш телефон, — сказать девушка и, припомнить нужный номер, стать звонить.

— квартира доктор эммерсона, — сказать ей в ухо издалёка женский голос.

— ну, и что же вы хотеть за ваш вещь? — спросить лавочник.

— рита дома? — сказать тави. — тридцать она стоить, мочь быть, двадцать пять не разорит вас? — «она дома, и я сейчас позвать ее».

— послушайте, барышня, — сказать торговец, — зачем говорить лишний, когда я вам продать такой же, и ещё хороший за пятнадцать, два, три, сто штука продам.

— ведь я продавать, — кротко ответить девушка. — рита, ты? — «да, я, кто это?» — голос быть спокойный и глуховат. — но это я, тави.

— брать двенадцать, — сказать лавочник.

— Лучше я брошу ее. — «тави, что ты говорить? я не понять». — не смущаться, рита, я говорить с тобой и ещё с одним. приходить сегодня к мне вечер с твой пузиковатым бутсом. это? — день рождение.

— берите пятнадцать! — крикнуть торгаш.

— ну, что там поздравлять, — хороший, я взять пятнадцать, — стареть мы с тобой, рита, легко ли нести почти два десяток?! ждать и угостить всякий штуками. что? ну, быть здоровый. отойти, подставить она рука, серьезно и грустно смотреть, как хозяин лавка опускал в нее одну за другой серебряный монета. он делать это, осклабясь и засматривать в лицо девушка.

— быть здоровый, — сказать он, — приносите, что будет; мы весь купить.

— купить, перекупить, распроприторговать и распроперепродать, — рассеянно сказать тави, стать на порог и оборачиваться с задорной улыбка, — но одного вы не купите.

— ну, что такой? — задеть в торговый азарт, спросить лавочник, взбодрясь и потирая рука.

— вы не купите день рождение, как я купить его. вот! — она сжать деньга, поднять рука и рассмеяться. — не купить! трафагатор, эклиадор и макридатор!

с тем, выпалить этот слово в подражание оккультный роман, который прочесть недавно, смеяться, выпорхнуть и исчезнуть девушка на блеск ранний солнце, мешающего смотреть прямо белый слепота в слезиться глаз.

купить, о что мечтать ещё вчера, — красный роза и белый лилия, тави приколола их к платье. в она корзинка лежать уже яйцо, мясо, масло и мука; среди провизия торчать серебряный горлышко тёмный винный бутылка; несколько апельсин рдели под батистовый локоть. так, вооружить, с сознание подвиг явиться она домой, присесть, почмокала в хозяйственный раздумье и затопить плита.

разгоревшись, огонь вычертить щель чугунный доска. комната и кухня пылать солнце; уютен стать сам беспорядок; роза и лилия, в голубенький молочный кувшин, поставить на стол с оползшей скатерть, отрадно цвели. смотреть на них, тави захотеться в сад, полный зелёный серебро лиственный просвет, где клумба гореть цвет и яркий, как громкий биение сердце, тишина властвовать над чистый минута. опустить мясо в кастрюлю, посмотреть она вокруг и увидеть простой, одинокий час, пригреть утренний солнце. тогда захотеться ей, чтобы сердце биться больно и сладко; варварски расправиться она со свой припасами и, наспех, притопывать от нетерпение нога, шлёпнуть на мясо кусок масло, решить посолить потом, как быть готовый; кипя и сердиться, протолкла в глиняный чашка мука, полить ее молоко и яйцо, размесить фарш и начинить пирог. по приближение к конец этот занятие представиться ей, как быть все вкусный; тогда, искательно посмотреть на пирог и мясо, уже несколько бережный сунуть она кушанье в духовой шкап; затем вымыть рука, схватить книга и усесться против окно.

тонкий запах роза противоречил убожество. жажда роскошь овладеть тави; опрокинуть на платок из флакон капля дух, вдохнуть она аромат их с вид относительного удовлетворение и положить платок рядом на стол. но быть что-то в другой рука, и она разжать ее: упасть на колено кусок старый сыр, схватить попутно, в рассеянность. как водиться, сыр просить хлеб. нехотя придвинуть она нога стул, на котором со вчерашний вечер лежать краюха, ущипнуть от корка. сыр быть так горький, что она плюнуть, но, воодушевясь, старательно выскребла нож плесень, снова усесться и стать жевать, не забывать прикладываться к платок; меж тем она блестеть глаз быстро, — взад-вперёд, — пересекать страница.

в тот время, как в духов яростно скворчать мясо, вздувался и опадать пирог, решить лучше подгореть, чем уступить какой-то литература, всадник из сен-круа по каменистый дорога, взбивать пыль, мчаться к алансонский герцог с известие о нападение англичанин, и, держаться за всадник, сидеть пропитать дух тави. в тот время как лорд, губернатор калэ, требовать от диана невозможный страсть, — соус политься через край, но тави ледяной взгляд сказать лорд: — «о, нет!» и когда рыцарь, герой весь время и страна, освобождать пленница, пирог, лопнуть, выпустить часть начинка, а тави, краснея, решить уже сказать рыцарь с огромный меч: — «да».

о вы, человек, умереть человек, с детский черта глаз, омрачить жизнь! вам улыбаться и вас приветствовать все, кто дышать воздух беспокойный и сладкий невозможный страна. спать или нет тави — не знать она; но, устать, видеть, как среди армия англичанин и француз появиться индеец. переплёт какой книга не удержать их? все пропасть. провести рука по глаз, тави очнуться и вернуться к хозяйство.


iii



убирать комната, стирала она тряпкой пыль, гремела стульями, чистить и вытирать посуда, и от возня разгорелись она нежный щека. чувствовать, что они гореть, тави подойти к зеркалу, фыркая и отплёвываться.

— тьфу, тьфу! как ведьма, как трубочист; не хороший я этот сарацина!

Действительно, она нос быть в пыль, полоса сажи марать щека, а шея засерела от пыль. Уже тави схватить полотенце, чтобы вытереться, но, подавленная, со вздох опустить рука, качать голова: — не для кто мне прибираться и умываться; хороший я и так.

Действительно, она быть хороший и так.

нет более удобный момент описать женщина, как когда она сама вспомнить об это; описать, так сказать, при случай. раз наступить такой случай, грешный было бы упустить его, ожидать новый случай. Вероятно, проницательный читатель заметить, что, подчёркивать наш слово — юна быть хороший и так», — то быть хороша, несмотря на запачкать пыль и сажа личико, мы разуметь не классический гармония очертание, которой именно нельзя быть тронутый саж, так как сажный пятно мгновенно обезобразить ее. попробовать произвести опыт со статуя, попачкать она прекрасный, однако лишить иного выражение, кроме выражение условный совершенство, черта что-нибудь тёмный, хотя бы тот же саж, — мгновенно исчезнуть очарование. пятно или полоска придать спокойствие совершить форма мрамор гибельный черта, так же неумолимый поражать законченность, как клякса на белый лист бумага делать вдруг неопрятный весь лист. равный образ красавица с голова до нога, женщина красота безупречный и строгой, терять все, если у ней запылится нос или осквернится щека чернильный пятно; такова природа всякий совершенство, могучий, но и беззащитный, если что-нибудь в что-нибудь резко уступить оно.

однако живой и весёлый девушка с неправильный, но милый и нежный лицо, с лучистый и тёплый, как тихий звон, взгляд, выражение которого беспрерывно разнообразно; девушка, весь время ткать вокруг себя незримый след лёгкий и беззаботный движение; худенький, но хорошо сложённый, с открытый и чистый голос, с улыбка, мелькать как трепет летний листва, — мочь, не вредя себя ровно ничто, пачкаться и пылиться сколько душа угодно; она вызывать заботливый улыбка прелесть победить чёрный тягло саж потому, что у нее более средство для это, чем у неподвижный статуя, или живой, но с медленный темп излучать впечатление богиня. мочь ли последний запрыгать, хохоча и хлопать себя по бок? нет. но это мочь всякая просто миловидный девушка, мало заботящаяся о том, как выглядеть подобный эксперимент.

вот все, что мы хотеть сказать, воспользоваться подходящий момент. меж тот, вытирать вещь, стоить на комод, тави повести мысленный беседа с сарацин из гипс. не раз о он подножие пропасть капитан выколачивал трубка, чем сбить краска, окружить нога сарацин ужасный яма. сарацин, поднеся рука к глаз, смотреть вдаль, другой же рука держаться за рукоять ятаган.

— ну, как у вас в сарацинии? — спросить девушка.

— да ничто, помаленьку.

— вот, говорить, вы просветить испания, — продолжать тави. — быть вы, говорить, большой, но умалиться. почему это?

— я гипсовый, я не знать, — сказать сарацин.

— слушай, — подбоченясь, заговорить девушка, — вынь же наконец свой ятаган, свистни им в воздух и издай боевой клич; сколько год держишься ты за эфес, а вытащить клинок не мочь. воспрянь и изобрази!

— это не выйти, — отвечать сарацин, — но вот что я сказать тебе, белый христианский девушка: я смотреть в даль, где видеть твой судьба.

так ясно прозвучать этот слово, как будто тави сама произнести их. и от неподвижный взгляд гипсовый фигура, с дума о его направление, невольно обратить она свой взгляд в сторона, куда смотреть мавр; смотреть он на стена. но за она скучный граница сиять громадный орифламма мир, с мелькать голубой зигзаг, который быть как бы будущее самой тави. так, часто, в тенях тень невидимый, чертит неразгаданный знак наш душа, внимая и обещать им на язык размышляющего молчание все, что лишить слово.

за уборка, мытьё посуда, беготня в лавочка, стряпней и различный касаться весь это соображение пройти жаркий день, уступить душный вечер. но не было ничто забыть из происшествие памятный лисского день; напротив, чем далее, чем упорный и тяжёлый катиться мысль, тем непроницаемее становиться событие; быть в них недоступный и непонятный связь. как ни мучительно стягивала тави узел из крукса, знавшего, что торп умереть; из крукса, сразившего толпа действие, покрывшими оскорбительный гвалт вопль немедленный признание; из крукса, сказать, что они скоро увидятся и что ей не надо быть больше служить, — весь сложный плетёнка узел оставаться все же ничто иным, как неразделимый шнур, стягивать который, лишь каменила она его, бессильный ни развязать, ни порвать. смерть торпа быть, казаться, выбить двойной рельеф медаль из одного с ней и круксом кусок. размышлять о круксе, не мочь она отказать ему в сила и спокойный уверенность, наполнять ожидание, но, представлять себя с затерянный жизнь свой, она смущалась, недоумевать, что мочь быть общий у него с ней, — у человек, который, не сегодня так завтра, затмит, мочь быть, эдисон.





iv



К восемь вечер, соскучившись уже быть один, тави стремглав кинуться открывать дверь, услышать сиротливый-приличный стук, с какой входить человек, оглядывающийся на свой след.

— я тебя угадать, — крикнуть она, — это ты, рита, мышка, тихоня, и твой, надо быть, похудеть бутс!

рыженький, сухой девушка, с мелкий черта лицо, солидно переступить порог, оглядываться на шествующего сзади поклонник.

— Это я, — протяжно сказать она, — но почему же бутс похудеть?

за она спина хихикнуть существо столь толстенький и круглый, что, казаться, положенный набок, мочь бы вращаться оно в такой положение, подобно волчку, без опасение задеть ложе какой-либо второй точка фигура.

— почему же бутс похудеть? он кушать, слава бог. но милый, поздравлять тебя. бутс, поздравляйте. это тебе торт, тави.

взять одной рука торт и принять коротенький поцелуй в губа, на который ответить порывистый чмоком в ухо, другой рука тави уцепиться за бутса, притянуть его вплотную к себя. бутс быть человек двадцать два год, в весь цвет пышный полнота десятилетний великанчиков, при каждый поворот которых вспоминается младенец гаргантюа.

— так вы не хотеть похудеть, бутс, — сказать тави, ущипнуть его за вздрогнуть локоть, — жаль, а тогда вы мне стать бы больше нравиться! как вы вспотеть! это вам воротничок жмет. рита, ты не следить, чтобы он всходил по лестница тихо, — как у него сердце биться, как дышать — бедный, бедный! вам надо попудриться. хотеть, я вас попудрить?

смеяться, она уже кинуться за пуховка, но бутс, поднять оба рука, защитился это движение с самым жалкий вид; искренний испуг и смятение выразиться в побагроветь его лицо, а глаз стать влажный, но, поддаться что-то смешному, он неожиданно фыркнуть, хихикнуть и залиться тихий смех.

— по-пу… по-пудриться, — выговорить он, наконец, задыхаться и обтирать лицо платочек, — нет, нет, я никогда, никогда, никогда… не … не пудриться! благодарить вас. быть здоровый!

этот, сказанные наспех, но с жар отвращение к пудра слово бутса заставить хозяйка шлёпнуться на табурет, удерживать обессиливать хохот рука, прижать к лицо; даже рита рассмеяться с благодушный спокойствие.

— однако, милочка, — осведомиться она, — ты так возбудить, что мне стать тревожный. а? что с тобой? новый стук в дверь перебить это замечание.

— я весь вечер быть такой! — успеть сказать тави. — видеть ли, мой милый, у меня нерв.

Все ещё смеяться, открыть она дверь, принять в объятие чернокудрявый, с смуглый лицо маленький обезьянка, в огромный шляпа, целестин дюфор, некогда служившую вместе с ней в книжный торговля.

— здравствовать, целестиночка, здравствуй!

— поздравлять, тавушка, поздравлять! — да, старость не радость. целестинка, негодный, с кто ты прийти? ах, это твой брат!

взяться за рука, скакнуть они друг перед другом разка три; затем тави быть изысканно и хлестко поздравить флаком, брат девушка; он манер, насмешливый, самоуверенный лицо, особый лоск заучить и вертлявый жест, популярный на публичный балах, делать этот юноша с пожившим лицо опытный кавалер, сметливый в любой минута.

— цвести и украшать себя жизненный путь, цветя с каждый год все пышный и яркий! — так кончить он поздравление.

Внимательно с подвижный улыбка выслушать как выговор этот тирада, тави торжественно подать ему вытянуть палка рука и, неистовый тряся рука любезный поздравитель, со вздох произнести: — ах! вы пронзить мой сердце! пронзить он мне сердце или нет? — Тут же обратиться она серьёзный скороговорка по очередь к весь: — пронзить или нет? пронзить или нет? пронзить или нет? — наткнувшись на учтивый посторонившегося бутса. Умильно склонить голова, толстяк с азарт проклокотал: — нет, нет, нет! — и боязливо покосился на рита, но он выходка быть встретить милостивый гримаса.

Тут тави собраться вытолкнуть гость из кухня в освещенную, чистый комната, но сквозь полуприкрытую дверь донеслась снизу металлический трель мандолин, на что флак, повести бровью, заметить: — о, вот идти ральф и муррей!

Точно, два рослый молодой человек, выдвинуть вперёд такой же рослый, крупный, мужественный вид девушка с некрасивый, но приятный лицо, стать против дверь, выставить одну нога и, тронуть рука бархатный берет, вырвать из струна «безумный-увлекательный» вальс. так они и войти с вальс, так и раскланяться, не переставать играть. Тут самый очаровательный чёрт, который сидеть когда-либо под юбка, взвизгнуть, дёрнуть девушка за икра, со стон кинулись они к кавалер, приладились к они обнявшей рука и завертеться на одном место, так как вертеться по круг было бы немыслимый в такой теснота даже цыплёнок. Хотя бутс более поворачиваться, что танцевать, тави, казаться, быть довольный.

— но вы прелестно танцевать! — шепнула она. — так лёгкий, как пуховичок!

и добрый толстяк от весь сердце простить ей дерзновенный пудра. в это время высокий девушка, которую звать алиса, прехладнокровно мять и вертела в рука жеманно сиять рита; наконец, целестина стукнуться спина об одного музыкант и бал кончиться.

— как вы более живописный, — сказать тави молодец в берет, чей одинаковый костюм состоять из голубой блуза с красный атласный воротник, — то мы устроить пестринку. что, если посадить я вас одного рядом с себя, — именно вас, муррей, ибо вы приятный мне улыбаться, к тому же белый мой платье и чёрный пояс — одно к другому подходить?! ральф, деточка, идите сюда! алиса, дать, дружок, я к тебе немножко прижаться.

они обняться и погладить друг друга по голова со смех и теплота.

— вот, как-то теперь отрадный, — ну, идти, идите, садитесь, садиться все, все, все! этот стул хромой; этот, хотя и не хромой, но хрупок для вас, бутс; ну, все сесть? уф!

так, болтать, смеяться, проталкивая одного и усаживая-пересаживать другого, тави поместить всех за круглый стол, сама усевшись меж алисой и муррей. не без гордость смотреть она на стол. алиса принести сладкий пирог, рита торт, ральф вытащить колбаса, а муррей коробка цукат; кроме того, перемигнуться, бас пообещать они друг другу «выпить как следовать», отчего дама, хмыкнуть, пожать плечо, спрашивать друг друга: — ты понимать что-нибудь? нет. а ты? ещё меньше тебя!

с этот момент тави можно было видеть в три положениях: сидеть, ерзая на стул, и помахивать перед себя указательный палец, держать остальной кулачок сжатый, словно в нем быть орех; встать, чтобы, топнуть, усилить тем значение какой-либо она стремительный слово, и парить в полусогнутый вид над заставленным посуда стол. смеяться и говорить она без умолку, но как камень лежать что-то под сердце, мешая вольно вздохнуть. так ноет иногда зуб, — ныть, когда вспомнишь о нем. как есть и пить — нам известный, разве лишь если звякнуть оброненная ложка, или поперхнется, брызнуть из рот кофей, смешливый сосед, вызвать визг и отодвигание стул, — стоить упомянуть об это.

— что же твой поездка, тави? — спросить алиса, взглянуть на ввернувшую словцо рита.

— ты не раздумала служить вообще? — сказать рита. — право, твой праздник хоть кто впору!

тави перевернуть блюдечко, подбросить, поймать его и стать ещё подбрасывать, говорить: — с это дело прозевала, прозевать! опоздать. там наняться другая.

вдруг захотеться ей рассказать все, но, открыть рот и уже блеснув глаз, почувствовать, что не мочь. быть минута, которых нельзя коснуться без удивление, а мочь быть, и усмешка со сторона слушатель, в всякий случай, рассказывать их с глазу на глаз, а не в трепет весёлый вечерок.

— а… э… э— — этот щебетовидными звук ограничиться она слабый порыв; она порозоветь и толкнуть муррея, написать ему палец на щека: — «фью».

— оставить это, — равнодушно сказать тави, — сегодня мне не хотеться говорить о мой неудача.

— ну, так и быть! — вскричать ральф, хлопать себя по колену. — займемся существенный. неси бутылка, муррей, а штопор у меня быть.

ни слово не говорить, муррей подняться с лунатический лицо, выйти и вернуться с бутылка, висеть у него горлышками меж палец, как гроздья.

— вот так ручища, — сказать флак. — но где же было это добро?

— бояться, что мы застать всех пьяный, — сказать муррей, — и не желать никто гибель, я оставить их в галерея.

похохотать, компания стать рассматривать ярлык. целестина, обводить палец буква, прочесть: «ром».

— ром! — вскричать она с ужас. — но это нас убить! ты станешь пить этот гадость, алиса? а ты, рита? я — нет, ни за что!

— быть и мускат, — вежливо возразить ральф, — вот он, водичка для канарейка, позор пить и нищета философия!

— а что это такой? — спросить рита, серьезно приглядываться к бутылка.

— простой касторка, — сказать муррей. наконец переговорить и перешутили по этот повод все, и муррей стать наливать; дама протягивать ему стакан, прижимая отмеривать пальчик почти к самому дно, но постепенно поднимать его высоко, как повышаться уровень булькающего из бутылка вино.

— а мой, мой, мой скромненький бутылочка, что я купить, — сказать тави, — мне подавать ли ее?

— непременный, непременный! — вскричали мужчина. бутс тихо потел, кланялся и сиял, вытирать лицо.

— так выпить! — предложить более других нетерпеливый флак.

Тут кто пригубить, кто опрокинуть, и стройный поздравление зашуметь вкруг тави, которая, поперхнувшись слегка вино, чихнуть, нервно помахать рука в знак благодарность.

— весь, весь, всем! — сказать она, тут же подумать: «интересный, как поздравить бы меня таинственный мой знакомый крукс?»

но мысль ее перебились возглас: — так должный я рассказать, — продолжать возгласить, — это быть муррей, — что в преинтереснейшем номер сегодняшний газета прочесть я поразительнейшую вещь, — и я думать, тави, что вы, мочь быть, вчера слышать об это, так как были в лиссе.

— я тоже читать. глупость, — сказать, прожёвывать пирог, рита. — что-то невероятный.

— так вы не знать? — закричать муррей. — Со мной быть этот газета. речь идти о новый изобретатель. он полететь так, что весь ахнуть. неужели вы не слыхать ничто?

удерживать знак тревожный волнение, тави невинно обратить к нему лицо, мигать с внимать недоумение, слегка окрасить беззаботный усилие память.

— я слышать, — протяжно сказать она, — я слышать что-то такой, что-то в этот род, но, надо думать, я задремать и заспать, что говорить в вагон. ну, почитать!

муррей развернуть газета, отыскивать статья, поразить его. — тише, — сказать рита, хотя все молча ожидать чтение; муррею же никак не удаваться сразу разыскать нужный столбец. общество, покашливать, ожидало начало чтение. Было тихий; этот тишина ответить вдруг стать неприятно ясный внешний тишина дом; как будто раз погрузиться он в сон, как бы заснуть и весь город

— что это, как тихо везде! — заметить, нервно оглядываться, алиса. — неужели уже так поздно?

— вот, — сказать, раскладывать газета, муррей. — судить сами, какой волнение произойти в лиссе. слушать! — но он остановиться, как немедленно остановить свой внимание на другом все: быстрый, громкий стук заставить оцепенеть чтец и слушатель.

— это что такой? — воскликнуть тави, но ещё громкий и требовательный грянуть новый удар и, слабо побледнев, двинуться она с обеспокоенным лицо в кухня, жест приглашая сидеть всех спокойно. у дверь ее опередить муррей; отстранить девушка, он сильно распахнуть дверь; за ней, в тьме, пошевелиться толпа.

кто понять, кто успеть понять, в что дело, — уже вскрикнуть и повскакать, грохоча стульями, но тави, прижать рука грудь, шаг за шаг отступать к комната.

— гром и молния! — сказать, оглядывать гость, флак; как он, оглядываться друг на друга все, видеть, что бледный и поразить. но тави с упасть сердце мочь только быстро дышать, не верить глаз. шесть жандарм окружало ее; ещё двое, войти, остановиться у дверь; остальные, разъединить гость, наполнить весь квартира, стать зорки и неподвижный, и в лицо их сверкнуть что-то цепной, готовый сорваться по приказание.

как вещь, которой только что любоваться мы покойно и беззаботно, вырвать мгновенно из рука чужой, полный ненависть движение, исчезать с сразить настроение боль внутренний удар, так мгновенно вырвать быть, сломать и отбросить весёлый цвет этот вечер. страх вдвинуть томительный жало в упасть сердце бледный гость; вскочить, вскрикнуть и переглянулись они, видеть по лицо других, как бледный сами, как схватить и потрясти вид оружие.

— тави! — вскричать алиса.

— я отказываться понимать что-нибудь, — с сердце сказать девушка, мрачно рассматривать остановиться на порог человек в чёрный мундир, в свой очередь, пристально смотревшего на нее. у него быть привычно отмечать центр сцена взгляд; в рука он держать портфель, сжимать другой рука острый свой подбородок.

— так объяснить, что это весь значить, — сказать тави, стараться улыбнуться, — это вы привести их? смотреть, как перепугать вы нас. я ещё весь дрожать. ведь вы ошибиться, конечно? тогда извинитесь и уйдите; и то ещё я посмотреть, как простить вас. это помещение занимать я. меня звать тави тум. вот все, что вам было не нужный знать.

— тави тум, — сказать неизвестный, — установить ваш личность — как раз то, что вам нужный. вы арестовать.

этот слово вывести из оцепенение всех. тави, двинуть плечо, оттолкнуть легшую на него рука жандарм и уйти в угол, повернуться с тронутым слеза и надменный улыбкой лицо. ральф и муррей броситься к середина комната, мешая схватить хозяйка.

— вы совершенно сойти с ум, — горячо заговорить муррей, протягивать рука, чтобы задержать двинувшихся солдат, — стыдиться!.. нет более безобидный и кроткий существо, чем этот девушка, на которую вы нападать всемером!

его отбросить движение локоть.

— здесь быть человек, который знать, что делать, — резко ответить чиновник. — или вы хотеть, чтобы я арестовать также и вас?

целестина, бросившись на кровать, горько рыдать, рита, трепеща, бессмысленно говорить, оглядываться с жалкий смех: — уйдемте, уйдемте отсюда! бог мой, какой ужас! но бутс, вдруг налившись кровь, затопать нога, схватить и швырнуть стул.

— не сметь, я не дать! — азартно закричать он.

— молчать! — громко сказать жандарм. но, уже струсить сам, бутс умолк с негодующий вид, помяться и стих.

теперь, когда сказать было весь самое страшный, наступить, как это бывать в случай быстрый и напряжённый действие, краткий тишина, подобная ужасный картина, неподвижный, но красноречивый памятной навсегда. весь взгляд были устремить на пленница, пытаться тщетно вырваться из четыре сильный рука, механически державших ее. плача, с открытый мстительный глаз, с презрительно стиснуть, но полный слеза рот, меж тем как лицо дергалось и тосковать совершенно уже по-детски, тави перестать наконец рваться и выкручивать рука, но, сколько мочь сжать рука, резко и внушительно потрясти ими. она говорить и задыхалась: — я требовать, — сказать она со весь пыл отчаяние, — чтобы вы объяснить мне ваш шутка! сегодня мой праздник, день рождение мой, а вы взять меня, как уличный воровка! вот мой гость, мой друг, — что подумают они обо мне?!

— тави, дурочка! — поспешить перебить ее, утирать слеза, алиса, — не говорить глупость!

— подумаем, что ты ребячий кипяток, — сказать, сжимать ей рука, муррей. — послушай, с этот человек препирательство бесполезный. мы останемся ждать тебя. не бить их и поезжай, когда так. ошибка слишком груба. чёрт их знать, что они там напутали.

— одно слово, — сказать тави человек, руководившему арест, — какой причина ваш мерзкий дело?

— вам быть дать объяснение на место, — сказать тот, двигать взгляд солдат по направление к выход. — я действовать по приказание и ничто ровно не знать.

— лжете, — ответить тави с гнев и горечь, — лгать, вы лгать привыкнуть. что делать вам здесь с целый отряд? я снова вас спрашивать: зачем этот подлость?

— довольный, — сказать чиновник, — попрощайтесь и идти беспрекословно вниз. вас отвезти. ну, господин, — он обратиться к гость, — вас всех я задержу несколько время. предстоять обыск. пока он не окончиться, никто отсюда не выйти.

— дать же мне обнять их, — сказать тави жандармам. ее отпустить; она обнять друг, привстать на носок, когда дойти дело до муррей и ральф, и, целуя, вымазала слеза всех. солдат не отходить от нее ни на шаг; ей подать шляпа, шарф, тёплый жакет. тыча в он затерявшиеся рукав дрожащими рука, она наспех собраться, ответить восклицание воздушный поцелуями, помахала рука, выйти в гром сабель и сапог и, заметить, что чиновник обернуться на замедление с такой вид, словно хотеть прикрикнуть, спокойно показать язык.


v



стиснуть зуб, глотать слеза и трепеща, как бы толкать убийственный ветер, тави быстро пойти по галерея, среди тесно шагать вокруг солдат. на двор, внизу, двигаться фонарь, стучать копыта; из дверь соседний квартира выглядывать ребёнок и женщина, уцепиться друг за друга, словно им тоже грозить беда. Со страх и вопрос смотреть они на помутившееся лицо девушка. тави из последний сила кивала или беспомощно улыбаться тот, кто знать. когда шествие равняться с такой выпускать свет и голос дверь, она резко прихлопывалась и из-за нее доноситься глухой ругательство. солдат спешить; двое идти впереди, махать рука убраться с дорога тот, кто идти случайно навстречу, и человек миг прижиматься к стена; лишь кванг, стать неподвижно по самой середина проход, с пыхающей в зуб трубка, отойти так медленно, что жандарм угрожающе потянуть сабля.

— я ничто не думать! — успеть крикнуть кванг девушка. — до свиданья с торжество!

тави блеснуть ему глаз так выразительный, что он понять весь она смятение.

— ну да, — донестись ей вслед, — схватить как птица и ничто более.

ещё этот тёмный, но горячий слово грели она порыв тёплый ветер, как все внезапно остановиться: на лестница вбежал солдат, кричать: — карета уехать! там перебеситься весь лошадь: дрожать и рвутся, кучер ничто не мочь сделать. рвануть, и понести!

гул восклицание покрыть этот слово; меж тем шествие сбиться в куча и, когда выровняться, уже прозвучать торопливый приказание. с глубокий наслаждение слушать тави, как часть солдат, покинуть ее, загреметь по ступень вниз — что-то улаживать и выяснять.

— вот вам, — сказать она сквозь зуб. — лошадь-то умный вас!

остаться с ней, подталкивать ее, свести девушка на озарить окно дом двор, где, повскакать в седла, с труд удерживать что-то напуганных лошадь; они ржали и бить копыто, пятиться или шарахаться с фырканье, полный ужас. — ну, что же делать? — сказать кто-то с досада.

— сажать девушка на седло, — крикнуть другой. — смотреть в оба и помнить, что случай опасный!

— оружие наготове!

— стой: держать арестованную посередине!

— что он бояться? — прозвучать осторожный шёпот.

— это никто неизвестный, тут сам чёрт не понять ничто.

тави подвести к лошадь; к ней потянуться рука нагнувшегося в седло солдат; другой, сзади девушка, неожиданно и сильно приподнять ее. она рвануться, ударить с отчаяние нога в бок конь, отчего тот внезапно проскакать в ворота на улица, откуда гулкий, раскалывать треск подков по булыжник дать понять всем, что всадник едва сдерживать готовый закусить удила животное; оно храпеть и ржать. тогда раздаться крик бешенство кинуться кончать дело человек.

— ну и чёрт этот девчонка, — сказать тот, кто держать тави.

— не хотеть, — мрачно сказать она, бороться с увлекать она хаос хватки и возня жёсткий рука, сопротивляться которым более почти не мочь.

— что за ночь! — раздаться над она ухом.

— давать близкий фонарь! — кричать в сторона.

— не мочь справиться, — сказать жандарм в седло, с которым должный быть ехать тави. — стать по сторона и придержать за узда этот дьявол.

Было тёмный, как человек с завязанными глаз: ни звезда, ни луна; редкий фонарь окраина мерцать издалёка. порыв налетать ветер. казаться, в такой мрак навсегда забыть день и что пропасть все, кроме стук и голос. фонарь, подать торопливый рука, озарить тави каска державших ее солдат и задрать узда вверх лошадиный голова, с безумие в огромный глаз; из она рот течь пена. теперь весь крик и голос были в затылок девушка; наконец ее почти бросить на седло, где, схваченная за талия неподатливый как обруч рука, очутилась она сидеть с пылать лицо, сжечь высохший слеза.

— скачи, прост! — крикнуть солдат, увозящему тави. — эй, расступись, все по седлам и догонять его; смотреть в оба!

— пусти лошадь, — сказать жандарм.

державшие конь отбежать; солдат метнулся, ахнуть и, прежде чем смолк в оцепенеть слух гром хлопнувшего как бы по лицо выстрел, разжать рука, валиться голова вниз, а тави, потерять равновесие, скользнуть с седло; нога ее подвернуться, и, упасть, она подумать, что убить. лошадь, заржать, исчезнуть взрыв крик, топот и лязг сабель рвануться со весь сторона. встав, тави прислониться к стена, где тотчас ее схватить, тряся с исступление и злоба, так как подумать, что выстрелить она.

— обыскать, отнять револьвер! — переговаривались перед она лицо. — свяжите ее!

оскорбить грубый прикосновение, тави ловко вывернуть рука, ударить по лицо близкий; в тот же время три выстрел, гулко толкнуть тьма, с блеск, секнувшим глаз как бы посреди самой свалка, перевернуть все; качаться, двое солдат отойти и повалиться со стон; остальные, вне себя, ринулись куда попасть, хватая и отталкивая впопыхах друг друга.

— нас убивать! что смотреть, надо оцепить дом и весь улица! на лошадь! где арестованная?!

застыв, прижаться тави к стена, с поднятой для защита рука; изнемогать от страх, стать она кричать, в тот время как паника и грохот лошадиный копыт вместе с меловой мелькание сабель кружиться круг нее, подкашивать колено. вдруг в самое она ухо прозвучать быстрый шёпот: — сдержитесь; в полный молчание повинуйтесь мне

— а кто это? — такой же шёпот, задыхаться, спросить девушка.

— я — крукс.

она не успеть опомниться, как вокруг она спина обвиться резкий и спокойный усилие твердо отрывать от земля рука; в тот же время шум свалка отдалиться, как если бы на нее бросить большой сукно.





vi



он поднять ее в рука, обвить ими лёгкий тело девушка так покойно, как будто ничто не угрожать ему, и неторопливо поправиться, когда заметить, что она плечо стиснуть он левый рука. но были уже притупить она чувство, и только глубокий вздох, вбирать с боль новый сила изнемогшему сердце, показать друду, как было тяжёлый и как стать теперь лёгкий ей. она быть потрясенно-тиха и бесконечно блаженно-слаба. но чувство совершенный безопасность охватить уже она ровный тепло; она как бы скрыться в сомкнуться за ней толща стена. это впечатление поддерживаться решительный тишина, в даль которой мелькать лишь подобный шум платье или плеску глухой струя неровный и ничтожный звук, отчего подумать она, что скрыть где-то поблизости дома, в место случайном, но недоступный. по она лицо скользил, холодить висок, ветер, что мочь быть только на открытый пространство.

— помочь же мне, — сказать она едва слышный, — все объяснить мне и как можно скорее, мне плохой; рассудок покидать меня. вы ли это? где я теперь?

— терпи и верь, — сказать друд. — ещё не время для объяснение; пока хороший молчи. я без угроза говорить это. тебе очень неловкий?

— нет, ничто. но не надо больше меня держать. я встать, пустить.

— и это быть время. там, где мы стоить, сыро. я по колено в вода.

тави инстинктивно поджала нога. «ты» друда не тронуло ничто в она прижавшейся к спасение и защита душе; он говорить «ты» с простота владеть положение человек, не придавать форма значение. она умолкнуть, но нестихающий ветер загадка лился в лицо, и девушка не мочь ничто понять.

— я не быть говорить, — виновато сказать тави, — но можно мне спросить вас об одном только, в два слово?

— ну говорить, — кротко согласиться друд.

— Отчего так тихий? почему ветер в этот стена?

— ветер дуть в окно, — сказать, помолчать, друд, — мы в старый склад; окно склад разрушить; он низкий земля; вода и ветер гулять в нем.

— мы не потонуть?

— нет.

— я только два слово, и ничто большой, молчу.

— я это видеть.

она затихнуть, покачивать нога, висевшей на сгибе

друдова локоть, с цель испытать он настроение, но друд сурово подобрать нога, сказать: — Чем маленький ты быть шевелиться, тем хороший. жди и молчи.

— молчу, молчу, — поспешно отозваться девушка; странный явление опрокинуть весь она внимание на круг световой пыль, неподвижно стоить прямо под ней фосфорический туманный узор; по нему с медленность муха бродить жёлтый и красный точка.

— что светиться? — невольно спросить она. — как уголёк рассыпать там; объяснить же мне наконец, крукс, дорогой мой, — вы спасти и добры, но зачем не сказать сразу?

думать, что она заплакать, друд осторожно погладить она засвеженную ветер рука.

— в сырой погреб светится, гнить свод; гнилой балка полный микроскопический насекомое; под ними вода и поблескивать свет в ней отразить гниль. вот все, — сказать он, — скоро конец.

она поверить, посмотреть вверх, но ничто не увидеть; стоять ветреный мрак, сковать тишина, меж тем отражение в вода, о которых говорить друд, меняться и переходить из узор в узор, вычертились рассеянный полукруг. она томление, наконец, достигнуть предел; жажда уразуметь происходить стать боль острый исступление, — ещё немного, и она разразиться бы рыдание и вопль безумный. она дрожь усилиться, дыхание было полно стон и тоска. понять это, друд стиснуть зуб, каменея от напряжение, увеличить быстрота вдвое; наконец мочь он сказать: — смотреть. видеть это окно?

глотая слеза, тави протереть глаз, смотреть по некоторому уклон вниз, где, без перспектива, что придавать указать друдом явление мнимый-доступный рука близость, сиял в тьме узкий вертикальный четырёхугольник, внутренность которого дымиться смутный очертание; всмотревшись, можно было признать четырёхугольник окно; оно увеличивалось с тот незаметный ощутительность, какой давать пример часовой стрелка, если не отрывать от нее глаз. момент этот, прильнуть к магнит опрокинутого сознание, расположиться, как железный опилка, неподвижный узор; страх исчезнуть; весёлый, бессмысленное «ура!», хватить через край, грянуть в ухо друда ликование весь озарившей догадка, и тави заскакала в он рука подобно схваченному в время игра козленку.

— ничто больше, как странный распричудливый сон, — сказать она, посмеиваться; — ну-с, теперь мы с вами поговорить. в сон не стыдно; никто не узнавать, что делать и говорить. что хотеть, то и выпалю; жаль, что я видеть вас только в сон. а не проснуться ли мне? но сон не страшен уже … нам кое-что надо бы выяснить, уважаемый монте-кристо. не сметь, не сметь прижимать крепко! но держать мочь. в сон я не постесняюсь, большой важность. знать, что вы приятный мой сердце. а я вам приятный? где ваш машина с колокольчик? почему знать вы, что умереть старик? кто вы, сказать мне, таинственный человек? и как вы жить? не скучный ли, не тяжёлый ли вам среди бездарный глупец?

говорить так, смеяться и трясла она он послушный рука, прижиматься к он грудь, где чувствовать себя уютно, размышлять в тот же время о право сновидение не без упрёк себя, но в лень и усталость чрезвычайный.

— краснею ли я? — думать она вслух.

— так это твой соя? — спросить друд так особенно, как звучать голос в сон.

— ну да, сон, — беззаботно твердила девушка, держать он рука и смотреть на налетать окно, — сон, — повторить она, поднять голова, чтобы рассмотреть кирпичный кладка. окно охватить их и перебросилось взад.

— сон, — растирая глаза, сказать, топнуть нога, тави — друд уже опустить ее. отечь нога заставить ее опереться на стол, и от движение, звякнуть, жестяной кружка перекатиться по плита пол. стеббс, молча, поднять ее, светиться и улыбаться весь свой существо.

она вздрогнуть, выпрямиться и перевести взгляд со стеббса на друда; отступить, волноваться, взять кружка и бросить вновь, прислушиваться, как звякнуть жесть. неразложимый на призрак голос предмет открыть истина.

— это не сон, — медленно выговорить, садиться и складывать рука, девушка; сверкнуть все и раздаться в ней чудной удар.

друд посмотреть на стеббса, сказать рука, что надо уйти. тави, сжать рука, переступить шаг два близкий, так что друд быть с ней теперь рядом.

— посмотреть на меня долго! он посмотреть с тот выражение, желание какой угадать в ней, — покорно и просто.

— теперь не смотреть на меня.

— бог с тобой, я не смотреть, — взволнованно проговорить друд, — сядь и овладей сердце свой. в себя ты найдешь все.

— не трогать, не разговорите меня, — чуть слышно сказать тави. — иначе что-то спутается…

но не по сила было ей произойти в весь размах его. она встрепенуться.

— очень много всего, — сказать тави, взглядывать на друда с бледный и тяжёлый лицо.

факт были сильный ее, и она не мочь одолеть их ни рассуждение, ни волнение; так резко жизнь бросить ее на другой берег, с которого прежний видный только в туман, а этот поразителен, но молчать.

— ещё болеть рука, так стиснуть меня солдат. спрашивается — за что?

— за тобой следить, думать, что узнавать, где найти друда. мы перекинуться слово, когда мой колокольчик были ещё потехой, когда ты славный сердце свой встать на защита осмеянного. поэтому за тобой идти, а потом ехать приличный человек с умный лицо. меня звать друд — ты слышать обо мне?

с она лицо не сходить задумчивость и покорность, а взгляд, блуждать с тихий рассеянность, быть полный тень, — он не играть, не блестеть. она впечатление остановиться, застилать сознание огромный слепой пятно, и друд понимать это, но не тревожиться.

— нет, не слышать, — сказать, по-прежний безучастно, девушка, — а вы кто?

— я человек, такой же, как ты. я хотеть, чтобы тебе было покойный.

— мне покойно. мне хороший с вами. здесь так хорошо сидеть. а это — что? — тави слабо повести рука. — ведь это — старинный замок?

— это маяк, тави; но он, а также весь приют мой, — их много, — для тебя замок и быть замок. весь это для тебя и тебе. она подумать, потом улыбнуться.

— вот как! но что же… что же … что же я отличиться?

— наверное, тем, что ты сама не знать это. но я идти, а ты остановить меня. правда, немного пройти время, однако пора мне заботиться о тебе и с открытый сердце слушать тебя. мы, одинокий среди множество нам подобный, жить по другим закон. час, год, пять или десять год — не все ли равный? ошибаться и я, но научиться не ошибаться. я зову тебя, девушка, сердце родное мне, идти со мной в мир недоступный, мочь быть, всем. там тихо и ослепительный. но тяжёлый одному сердце отражать блеск этот; он делаться как блеск лёд. будешь ли ты со мной топить лёд?

— я все сказать …я сказать все; но я сейчас не мочь. — она дышать слабо и тихо; она взгляд быть странно покоен; временами она шептать про себя или покачивать голова. — я ведь нетребовательный; мне все равный; мне только чтобы не быть горесть.

— тави, — сказать друд так громко, что кровь вернуться к она лицо, — тави, очнись.

она посмотреть на свой рука, провести палец по глаз.

— разве я сплю?! но верно, — все в туман круг. — что это? что со мной? очните меня!

он положить рука на она голова, потом погладить, как разволноваться ребёнок.

— сейчас ты станешь сама себя, тави; туман рассеется, и все быть ни чудесный, ни странный; все просто, когда двое думать об одном. смотреть, — стол; на нем хлеб, яичница, кофейник и чашка; в помещение это жить смотритель маяк, стеббс; плохой поэт, но хороший друг. он, правда, друг мне, и я это ценить. здесь родиться и твой образ — год назад, ночь, когда играть мы на стеклянный арфа из пузырёк; а потом я уже видеть тебя всегда, пока не найти. вот и все; такой же, как и у других, и человек такой же. только одному из них — мне — суждено было не знать ни расстояние, ни высота; в весь остальном значительно уступать я стеббсу; он и сильный, и проворный, а также отлично нырять, что я не мочь научиться, а потому иногда завидовать. хотеть, я позвать стеббса?

— хотеть. — она взглянуть снизу на стоить перед ней друда, потом схватить он рука свой оба ручка и, зажмурясь, крепко потрясти ее, натужить лицо; открыть глаз и рассмеяться смех, полным тихий удовлетворение. — вы ещё мне много покажете?

— довольный, чтобы тебе не было никогда скучный. стеббс!

он стать звать, открыть дверь.

— идти, идти! — сказать стеббс с лестница, где стоять, ожидать зова. он быть причесать, быть вымыть, и, хотя дело происходить ночь, он брюки были отчистить бензин и мылом.

— как хороший! — сказать он. — какой отличный ночь! не хотеться оторвать глаз от звёздный мир, и я рассматривать их «. что вы сказать?

— стеббс, — перебить его друд, — сядь; второй раз мы прощаться с тобой так внезапно. но со мной жизнь, которую я искать, и ей нужный глубокий отдых. быть также сведение о маяке у тот, кто мы не любить. поэтому я не задержаться, только поем. но ты быть известить скоро и явишься навсегда.

— спасибо, гора, — сказать стеббс. — как звать новый друг?

друд засмеяться: — «великий маленький друг», — звать его, — «тави» звать ее, «быстрый ручей», «пленительный звон»…

— да, нас четырнадцать, — прибавить тави, — но не весь пересчитать. остальных, впрочем, вы знать… а это правда, я — друг вам, друг, но только ведь навсегда?!

— он знать это. он — гора, — сказать стеббс, наполнять тарелка девушка. но она не мочь есть, лишь выпить, торопиться, кофе и снова стать смотреть поочередно на друда и стеббса, в тот время как стеббс спрашивать, куда отправиться теперь друд. он мучило любопытство. девушка быть не совсем в он вкус, но друд принести и берег ее, поэтому стеббс рассматривать тави с недоумение почтальон, вскрывшего шифрованное письмо. но ему было суждено привыкнуть и привязаться к ней очень скоро, — гораздо скорее, чем думать в этот минута он, мысленно сопоставлять всегда с друдом венеру тангейзер, какой изобразить она на полотно, меньше — диану, ещё меньше — психею; он психологический разочарование было все же приятный.

любопытный как коза, стеббс остеречься однако спрашивать о событие, знать вперёд, что не получить ответ, так как никогда друд не торопиться открывать душа тот, кто не теперь тронуть ее. но он сказать все же немного: — ты быть думать, что я ее спасти, как узнавать впоследствии, что было; нет, — она спасение носить в грудь свой. мы идти по одной дорога, я догнать, и она обернуться, и так пойти вместе теперь.

затем он встать, принести большой одеяло и подойти к девушка, говорить: — не быть медлить, здесь не место засиживаться, воспользуемся темнота и этот отдых, чтобы продолжать путь. утро не будет уже загадок тебе, я сказать все, но дома. да, у меня быть дом, тави, и не один; быть также много друг, на которых я мочь положиться, как на себя. не бояться ничто. время принести нам и простота, и лёгкость, и один взгляд на все, и много хороший день. тогда этот резкий ночь мы вспомнить, как утешение.

красный, как пион, с отважный слеза в глаз, тави скрестить рука, и друд плотно укутать ее, обвязать, чтобы не свалиться одеяло, вязаный шарф стеббса. теперь иметь она забавный вид и чувствовать это, слегка шевеля рука, чтобы ощутить взрослость.

— все гудеть внутри, — признаться она, — о-о! сердце стучать, рука холодный. каково это — быть птица?! а?

весь трое враз начать хохотать до боль в бок, до спазм, так что нельзя было ничто сказать, а можно только трясти рука. Тут, более от страх, чем от естественный живость, на тави напасть озорство, и она стать покачиваться, приговаривая: — сезам, сезам, отворись! избушка на курий ножка, стань к лес зад, а к мне перёд! — с нежность и тревога посмотреть на нее друд. — о, не сердиться, милый! — пламенно вскричать она, пытаться протянуть рука, — не сердиться, понять меня!

— как же сердиться, — сказать друд, — когда стать светлый? нет. — он застегнуть пояс, накрыть голова и махнуть рука стеббсу. — я торопиться. сколько раз прощался уже я с тобой, но все-таки мы встречаться и быть встречаться. не грусть.

он подойти к тави; невольно отступить она, обмереть и очнуться, когда друд легко поднять ее. но уже двинулось круг все, подобно обвал; замораживать и щекоча, от самых нога подняться к сердце лёд, пространство раздаться, гул сказка покрыть ропот далекой, внизу, вода, и ветер застрять в ушах.

— тави? — вопросительно сказать друд, чувствовать, что он вновь равный для нее лететь стремглав ночь, что он — гора.

— ау! — слабо выскочить из одеяло. но тотчас с восторг освободить и поднять она голова, кричать, как глухой: — что это светиться там, внизу? это гнилой балка, дерево гнить, светиться, вот это что! и пусть никто не поверить, что можно жить так, пусть даже и не знать никто! теперь не отделить меня от вас, как носик от чайник. это так в песня петься… — она оборвать, но сквозь зуб взволнованно и сердито окончить: — «ты мне муж быть, а я быть твой жена», — а перед тем так: «если меня не забудешь, как волна забывать волна … тот-тот-тот-тот-тот-тот-тот-тот быть и… тот-тот-тот, тот-тот-тот …. жена».

она уже плакать, так печально показаться ей вдруг, что «волна забывать волна». затем стать говорить друд и сказать все, что нужный для глубокий душа.

как весь звук земля иметь отражение здесь, так все, прозвучать на высота, таинственно раздаваться внизу. в тот час, — в тот минута, когда два сердце терпеливо учиться биться согласно, седа мэтр изящный словесность, сидеть за роскошный свой стол в сутане а-ля-бальзак и бархатный чёрный шапочка, среди описание великосветский раут, занявшего четыре день и выходящего довольно удачно, почувствовать вдруг прилить томительный и глухой строка мелькающего стихотворение. бессильный отстранить это, он стать писать на поле что-то несвязный. и оно очертилось так:

если. ты, не забудешь, как. волна забивать волна, ты мне муж приветливым, будешь, а я быть твой жена.

он прочесть, вспомнить, что жизнь пройти, и удивиться варварский версификация четверостишия, выведенной рука, полный до самых ногтей почтение, с какой пожимать ее.

не блеск ли ручья, бросать весёлый свой вода в дикий красота поток, видеть мы среди водоворот его, рассекать зелёный страна навеки запечатлеть путь? исчезнуть и не исчезнуть тот ручей, но, зачерпнуть вода поток, не пьем ли с ней и вода ручей? равный — быть смех, похожий на наш, и есть печали, тронувшие бы и наш душа. в одном движение гаснет форма и порода явление. ветер струит дым, флюгер и флаг рвутся, вымпел трещит, лететь пыль; бумажка, сор, высокий облако, осенний лист, шляпа прохожий, газ и кисея шарф, лепестки яблонь, — все стремиться, отрывается, мчится и — в этот момент — одно. глухой музыка тревожить оно остановиться среди путь душа и манит. но тяжелей камень душ; завистливый и бессильно рассматривать она ожить вихрь даль, зевать и закрывать глаз.





vii



в течение пять месяц шесть замкнутый, молчаливый человек делать одно дело, связать общий план и общий цель; этот человек двигать руководитель, встречаться и разговаривать с ними только в тот случай, когда это было совершенно необходимый. они получать и расходовать больший сумма, мелькая по весь путь сообщение с неутомимость и настойчивость, способный организовать великий переселение или вызвать война. если у них не хватать деньга или встречаться препятствие, рассекать, единственно, золотой громадный меч, — треск телеграмма перебегать по страна, вручать замкнуть трепет свой белый рука, открывавшей нетерпеливый женский движение матовый стекло банковый кабина, где причесанный человек нумеровать, подписывать и методично оканчивать дело превращение ещё не высохнуть подпись в цветной брикеты ассигнация или золотой свёрток, оттягивать рука к земля.

вначале маршрут шестеро, посвятить, казаться, весь жизнь свой тот дело, для которого их призвать руководитель, охватывать огромный пространство. они путь часто пересекались. иногда они видеться и говорить о свой, получать новый указание, после что устремлялись в место, иметь какой-либо отношение к они задача, или возвращаться на старый след, устанавливать новый точка зрение, делать путь заманчивый, задача — отчётливый, приём — просторный. они были весь связать и в тот же время каждый быть одинокий.

Постепенно они путешествие утрачивать грандиозный размах, сосредоточиваться вокруг несколько линия, отметить на своеобразный карта, в которой мы не понять бы ничто, сложный знак. от периферия они стягиваться, кружась, к некий центр или, вернее, к территория с неустойчивый граница, в предел которых цель чувствоваться более отчетливо, более вероятный, хотя и определяться немногими шанс простой случайность, но все же возбуждать решительный надежда.

Уже мерещилась некий глухой развязка. Уже факт, несколько раз проверить, повторялись блестящий, беглый черта, подобный отдалённый вспышка беззвучный выстрел; уже прямой след кинуться под нога, мгновенно сцепить весь тщательный соображение в одно последний действие… действие развернуться, рука, схватить пустота, дрогнуть, немея в изнеможение, и обратный удар вдребезги разнести таинственный тенета… затем наступить день, в свет которого ошеломляюще ясно стать на свой место все, видеть обыкновенный глаз обыкновенный человек, — как не быть ничто.

мы возвращаться к руна бегуэм, душа которой подойти к мрачный черта. она голос стать сух, взгляд неподвижно спокойный, движение усталы и резка. но ни разу за весь время, что искать смерть пламенный сердце невинный и бесстрашный человек, она не назвать вещь их настоящий имя и не подумать о них в ужасный тоска. она гибла и защищаться с холодный отчаяние, найти опора в уверенность, что смерть друда освободить и успокоить ее. этот уверенность, подобный наитие или порыв, вызвать нестерпимый мука, но длиться бесконечно, создать цель, доверенный руководитель, и только с ним говорить она об это, но всегда с просьба как можно менее беспокоить ее. нет дело и цель, какой рано или поздно не овладеть бы весь мысль и весь душа какой-нибудь одного человек, дотоле, быть мочь, жить без особый план, но с предчувствие и настроение свой роль. его надо было извлечь из ровный трава голова, узнать и отметить среди множество подобный ему лицо, среди двойник с обманчивый впечатление оригинал. казаться, ничто подобный не совместимый с сила и опыт девушка, отъезд и приезд которой отмечаться светский газетный хроника в повысить тон. Действительно, она не мочь совершить это при весь сознание особенность задача и ясный отчёт самой себя, что надо было бы сделать; предстоять публичный вызов или пересмотр население несколько город с испытание, занявшими бы не один год.

нужный человек прийти сам, как будто бы ловил минута изнеможение, чтобы постучать, войти и заговорить. быть слышный по пустынный ночной улица стук колесо, звучавший все громкий, и руна, отогнать сон, — вернее, мёртвый неподвижность мысль, с какой пытаться забыться на жегшей щека подушка, — прислушиваться к шум невидимый экипаж.

— кто ехать ночь? куда? — спрашивать она, невольно замечать, что прислушиваться с странный ожидание, что кровь дико стучать; казаться, к ней именно направить быть этот одинокий стук ночь. все громкий звучать он, отчётливый и поспешнее становиться он трескучий трель; кто-то спешить, и руна приподняться, вслушиваться, не загреметь ли снова колесо. но шум стих против она дом; другой шум, возникать лениво и смутно, коснуться напряжённый слух; тихий, как пение комар, далёкий звонок, ещё звонок, — близкий, стук отдалённый дверь, шорох и замирание смутный шаг. не выдержать, она позвонить сама, с облегчение чувствуя, как это самостоятельный действие выводить ее из оцепенение.

Тихо постучать, войти горничный.

— К вам приехать, — сказать она, — и мы не мочь ничто сделать. карета с герб; из нее выйти человек, настойчиво приказать передать вам письмо. «едва он прочесть, — сказать он, — как вы получить приказание немедленно провести меня к госпожа ваш». мы посоветоваться. видеть, что не решаться беспокоить вас, он раздать нам, смеяться, по несколько золотой монета. нам стать ясный, что такой, по-видимому, важный лицо не решиться беспокоить вас по-пустой. «рискнуть!» — подумать мы …

— как! — невольно возмутясь, сказать руна. — лишь несколько золотой монета… я посмотреть это письмо. горе вам, если оно недостаточно серьезно для такой неслыханно дерзкий посещение.

она разорвать конверт, мрачно смотреть на горничный, успеть, запинаться, пролепетать: — никто не знать, почему мы пустить его. в нем что-то быть, будто он знать, что делать. он так спокойный.

руна уже не слышать ее. устремить взгляд на атласный листок, она видеть и переживать слово — одно слово: «друд»; сама фраза мочь показаться бессмыслица всякий иной душе. она прочесть: «по след друдам — более ничто не было в тот записка, но это оказаться довольно.

— подайте одеться, — быстро сказать девушка, мгновенно сжать письмо, как сжимать платок, — ведите этот человек в мраморный гостиная.

тогда, среди ночь, вспыхнуть обратить к сад окно. Ярко озарить свет статуя и ковёр; неестественный оживление веять от этот час ночной тревога, замкнуть в беззвучный колесо тайна. Болезненно владея себя, войти руна с холодный и неподвижный лицо, увидеть там человек, обратить к ней полуприкрытый взгляд узкий тяжёлый глаз. этот глаз выражать острый, почти маниакальный внимательность, равный неприятно резкому звук; вокруг скула тёмный лицо виться седой, падать локон на грудь волос, оживлять восемнадцатый столетие. кривой линия бритый рот окрашивала весь лицо мрачный свет, напоминать улыбка джоконды. такой лицо мочь бы заставить вздрогнуть, если, напевать, беззаботно обернуться к нему. он быть в чёрный сюртук и шляпа держать в рука.

руна войти с вопрос, но лишь взглянуть на посетитель, как понятно стать ей, что не нужный вопрос. это было как бы продолжение только что примолкшего разговор. — я не назвать себя, — сказать неизвестный, — а также не объяснить вам, почему только теперь, но не поздний, не ранний, входить сюда. но вы ждать меня, и я прийти.

дрожа, знак пригласить она его сесть и, стиснуть рука, село сама, по право ожидать неслыханный. без жест и улыбка продолжать свой речь гость; он сложить на острый колено жёлтый рука, стать более неподвижный, чем мраморный леандр и геро сзади него со скорбь и смерть свой. он сказать: — я знать, как вы жить, знать, что ваш жизнь полна вечный страх, что ваш молодость гаснет. и я также знать, что думать в одном направление, всегда думать об один и тот же, без тень надежда победить этот след молния, опалить вас среди ваш прекрасный голубой день, вы прийти к спокойный и задумчивый решение.

этот слово она состояние было схватить и показать ей самой.

— ваш имя, — сказать она, отшатываться, и так хриплый, что было близкий к вскрик. — первый раз я вас видеть. который раз видеть вы меня? разве я говорить с вами? где? сказать, кто предать меня? да, я уже не жить; я грезить и погибаю.

— кто бы я ни быть, — сказать неизвестный, изменить свой неподвижность и слегка покачиваться с глубокой и зловещей рассеянность, — я, как и вы, — враг ему, следовательно, — друг ваш. отныне, если наш разговор соединить нас, вы быть звать меня просто — «руководитель». друд более жить не должный. он существование нестерпимый. он вмешиваться в закон природа, и сам он — прямой отрицание их. в этот натура заложить гигантский сила, которые, захоти он обратить их в любой сторона, создать катастрофа. мочь быть, я один знать он тайна; сам он никогда не открыть ее. вы встретить его в момент забава — сверкающий вызов весь, кто, встречать его в толпа, далёкий от иных мысль, кроме тот, что видеть обыкновенный человек. но он влияние огромный, он связь бесчисленный. никто не подозревать, кто он, — одно, другое, третий, десятый имя открывать ему доверчивый дверь и ухо. он бродить по мастерский молодой пьяница, внушая им или обольщая их пейзаж неведомых нам планета, насвистывать поэт оратория и симфонии, тогда как жизнь вопит о неудобоваримейшей простота; поддакивать изобретатель, тревожить сны и вмешиваться в судьба. неподвижный, раз навсегда данную, как отчётливый картина, жизнь волновать он, и менять, и в блестящий даль, смеяться, двигать ее. но мало это. быть жизнь, обречь суровый закон бедность и страдание безысходный; холодный лёд крепкий корка лежать на они неслышный течение; и он взламывать этот лёд, давать проникать солнцу в тьму глубокий вода. он определять и разрешать случай, по он воля начинать сверкать сказка. мир полный он слово, тонкий острота, убийственный замечание и душевный движение без ведомо относительно источник, распространившего их. этот человек должный исчезнуть.

где слабый ненавидеть — сильный уничтожать. воля и золото говорить теперь между себя. совершить трата необходимый, быть мочь, безумный; но помнить, что нет спасение без борьба; не вы нанесете этот удар. начать издалёка, уверенно сжимать кольцо. по свет бродить цыган, и они знать многое, что никто не доступный, кроме они грязный кочевье. они жадный и скрытный. однако под рука у меня быть несколько человек особый порода, углублённый, как и я, в рассматривание дымный фигура жизнь, в мелькать и едва слышный трепет ее. мы сходить по золотой тропа к этот оборванный, волосатый кочевник, где, под пола цветной шатёр, таятся хитрый красота и сведение самого различный свойство, по тот линия, на какой нам надо ступить. но не быть пренебрегать также помощь официальный, лишь с осторожность и выбор чрезвычайный, если не хотеть, чтобы поиск наш стать достояние всех. в этот случай наш карта быть смешать и поразить тот противоречие, в какой стать мы с задача свой к прочей действительность.

Чем более слушать его руна, тем ясный возникать она надежда; и уже не хотеться ей ни о что спрашивать, но лишь, единственно, действовать. глухой пелена укрыть она душа; без жестокость, без ясный отчёт себя, на что решаться, блаженно смеяться, сказать она: — быть руководитель. я ничто не пожалею на это, ни о что не вздохнуть, но быть ждать терпеливо и дать все, что нужный. она выйти и принести весь деньга, какой были у нее в этот момент, также принести чек на крупный сумма.

— Довольно ли это?

— пока довольный, — сказать гость, — теперь я мочь отлично провести время. а что, безумный девушка, сказать вы, если одно из самых замечательный мошенничество разыгралось только что на ваш глаз?

но она улыбнуться, — так слабо, как слабо подействовала на нее шутка.

— вы правый, — сказать посетитель, вставая и отвешивать глубокий поклон. — когда прийти время, я известить вас обо весь важный. спокойный ночь.

он сказать это с резкий улыбка, пристально посмотреть на нее.

выразиться ли в жёсткий слово этот она собственный жажда отлететь в бред и ужас покой, или было задето что-нибудь ещё, более значительный, — но мгновенный боль исказиться лицо девушка. вздрогнуть, выпрямиться и овладеть она себя.

— идти, — сказать она, быстро и тяжело дыша, — вас звать послать сюда ночь. идти и убейте его.

— я выйти и стать на он след; и быть идти по след, не отрываться, — сказать руководитель. — я спешить, уходить.

он выйти; он карета отъехала; быстро отлетать стук колесо, прогреметь у подъезд, стать вскоре смутный жужжание. прислушиваться к нему, руна говорить с себя, сжимать рука, смеяться и плакать.

с тот ночь стать медленный идти время. она тревога расти; неподвижный упорство человек, вынудить ожидать пассивно и мочь быть в тот час, когда ломаться самые острый угол тайный действие, скользить по земля, росло в ней костенеть масса, мрачно сжимать губа всякий раз, когда ясно представлять она конец. по-прежний мелькать среди она день улыбка или лицо друда, данного как бы навсегда в спутник, но уже не так потрясать, не так сбрасывать могучий толчок, как то было недавно. теперь смутно мерещиться ей рядом с ним другое лицо, но с неуловимый и тонкий очертание, едва выраженный намёк беспокойный свет; то пропадало, то появляться это лицо, и она не мочь отчетливо уловить его. Меж тем она пораженная мысль двигаться по круг, стиснуть в себя чувство безотчётный утрата и тупой страх душевный болезнь. это состояние, усиливаться, ослабевать и вновь усиливаться, достигнуть наконец мрачный пустыня, в свинцовый свет которых гнется и кричать жизнь.

на второй день после того, как друд, смеяться, перейти граница, раскинуть страшный охота, руководитель посетить руна в последний раз. как приговор, выслушать она он слово, не поднимать взгляд, лишь тихо перебирать рука кисть веер; бледный жемчуг было она лицо. казаться, сама ненависть, принять жуткий человеческий облик, сидеть с ней. он слово шипели и жечь, и он с труд, сквозь разорвать злоба дыхание, быстро, как выстрел, бросать их: — не быть ни одного момент в связь весь действие и слово наш, не проверенного с точность астрономический хронометр. друг были привести к молчание; предатель выследить и убить; весь негодный, бездарное в это дело было обречь ничтожество и бездействие. мы предусмотреть случайность, высчитать миллионный часть шанс, — больше, чем исчислять сама природа, производить живой существо, сделать мы, но хороший момент упустить. как, где, кто допустить ошибка? ещё не ясный это, но что в том? какой черта, какой оттенок мысль кто-либо из связать с нами человек упустить мы или придать ей неточный значение? а! я опять спрашивать этот пустой воздух, когда он уже пустой и невинный! когда можно смотреть вверх только на птица! когда струсить, или слабый, или сманить им сердце, покойно улыбаться, ложиться спать, тихо вздохнуть!

он умолк, и руна поднять глаз. но более испугаться она теперь, чем когда-либо в плохой минута свой бред. само бешенство с дёргаться синий лицо сгибалось перед ней, и залить мрак глаз неистовый ссекали острый блеск свой вздрогнуть взгляд девушка.

— мне нехороший, — сказать она, — идти; все кончить. и все кончить между нами. вдруг слабый стать он голос; плечо поникнуть, взгляд потух, рука, растерянно и беспомощно дрожать, как будто искать опора. он встать, осунуться; вяло и тускло осмотревшись, скорбно повести он бровь и направиться к выход.

— я только старик, — услышать девушка, — сила оставлять меня, слабеть зрение, — и жизнь, дать на один порыв, восстать ли опять стальной блеск свой? я сломать: борьба вничью.

он удалиться, шепча и покачивать голова в свет огромный дверь, делать он старинный фигура « лёгкий, как марионетка; забыть о нем, руна сойти вниз. ее вести желание двигаться, в тот время как смерть быть уже решить уснуть ее душа. но руна не знать это.

она одеться и выйти, рассеянно кивнуть слуге на вопрос, которого и не понять и не слышать. у нее не быть цель, но двигаться среди вечерний толпа манило ее холодный отдых шумный и пёстрый одиночество. Обычно сиять окно; дрожать луч мотор, обгонять лошадь и человек, то ослепляли спереди прямо в глаз, то брызгать из-за спина, двигаться и исчезать среди пересекать тень. густой толпа двигаться ей навстречу, раскалываться перед это бледный и прекрасный лицо с точность водораздела, обливать скал; небрежный и тихо идти девушка, не замечать ничто, кроме золотой цепь вечерний иллюминация, рассеивать под небо прозрачный голубой газ. Временами она внимание отмечать что-нибудь, немедленно принимать гигантский размер, как если бы это явление подавляло весь остальное: газета величина в дом, женский или мужской лицо с страница «пища бог», ширина улица, казавшейся озарить пропасть, щель или плита тротуар, делавшиеся немедленно центр, вокруг которого греметь город.

Постепенно толпа становиться густой и широкий, в ней замечаться некоторый беспорядок, разраставшийся в лёгкий давка. слышаться вопрос и возглас. сколько мочь, руна продвигалась вперёд, пока не быть вынуждена остановиться. под она рука шмыгать ребёнок; ряд спин, сомкнуть перед ней, скрывать сцена или событие, вокруг которого установиться цепляющееся за любопытство молчание; если кто на мгновение оборачивался из передний ряд, в он лицо светиться сдержанный волнение.

с сознание, что происходить или произойти там какой-то особый образ относиться к ней, хотя никак не мочь бы сказать, почему это, а не другое чувство вызвать было уличный внезапный затор, руна громко и спокойно произнести: — пропустить меня.

этот тон, выработать столетие, действовать всегда одинаково. часть человек отскочить, часть, изогнувшись, вытолкнута быть раздавшейся масса, и девушка войти в круг.

она не замечать теперь, что привлечь больше внимание, чем человек, лежать ничком в поза прильнуть к тротуар, как бы слушать подземный голос. у самых она нога блестеть расползающийся кровяной развод, с терпкий, сырой запах. лежать быть прекрасно одеть, он тёмный волос мокнуть в кровь и на ней же лежать полусогнутый палец левый рука.

Безмолвно, глубоко и тяжко вздыхать, смотреть руна на этот человек, уступать одну мысль другой, пока, молниями сменяя друг друга, не разразиться они полный и весёлый отрада. в этот момент девушка быть совершенно безумный, но видеть, для себя, с истиной, не подлежать сомнение, — тот, кто так часто, так больно, не ведать о том сам, вставать перед она стиснутым сердце. вдруг смолкли и отступить все, едва заговорить она.

— вы говорить, — тихо сказать руна, уловить часть беглый разговор, — что этот человек — самоубийца? что он броситься из окно? о нет! вот он — враг мой. земля сильный его; он мёртвый, мёртвый, да; и я вновь быть жить, как жить.

улыбаться, осмотреть она всех, кто, внимательно шепча что-то сосед, сам пристально смотреть на нее и, встать на колено, прижать к губа тёплый, тяжёлый рука умершего. Со стук упасть рука, когда девушка подняться.

— прости, — сказать она. — весь прости. в тот мир, где теперь ты, нет ненависть, нет страсть; ты мёртвый, и я отдохну. она откинуться, обмереть и, потерять сознание, стать биться в рука тот, кто, подскочить, успеть ее удержать. обычная в такой случай суматоха окончиться появление врач и вызов собственный экипаж руна, — так как некоторый из толпа узнать ее.

вот все, что надо, что можно, что следовать сказать об этот крупный душа, легшей ничком. но ещё несколько слово, мочь быть, совершенно удовлетворить пытливый читатель, думающего далёкий, чем автор, и в одной история отыскивать другую, пока не быть исчерпать весь жизнь, весь любовь, весь встреча и случай, пока кроткий могильный холм, пестреть зелень и цвет, не прикрыть жизнь и дело весь герой, весь человек это скромный повествование о битвах и дело душевный. так, следовать за выздороветь, но совершенно забыть все девушка, отметить мы и она брак с квинсеем, твёрдый рука протянуть ей новый, не менее чудесный цветок жизнь, и возвращение жизнерадостность, — и все, что дышать и жить человек, когда судьба благоприятный ему. только иногда, обращать взгляд к небо, где вольный черта птица от горизонт до горизонт вести свой невидимый голубой путь, руна квинсей пытаться припомнить нечто, задумчиво сдвигать тонкий бровь свой; но момент гас, и лишь он тень, светлый эхом возвращаться издать, шептать слово, — подслушать ли где, или возникнуть чужой воля? — быть мочь, слышанные ещё в детство:

если ты, не забудешь,

как волна забывать волна…





14 ноябрь 1921 г.

28-го март 23 г.





