александр степанович грин

джесси и моргиана





автор посвящать этот книга нина николаевич грин





рассудок тут бессильный, а потому не тратить ваш довод. Довольно быть сказать вам, что вопрос касаться сердечный дело.

P. стивенсон. сент-ив





глава i



существовать старинный гадание на зеркало: смотреть через зеркало в другое зеркало, поставить напротив первый так, что они давать взаимный отражение – сиять бесконечный коридор, уставить параллельный ряд свеча. гадающая девушка (так гадать только один девушка) смотреть в тот коридор; что она там увидеть – то, значит, с ней и случиться.

однажды, – было это весна, в половина двенадцатый час вечер, – девушка джесси тренган забавлялась вышеописанный способ, сидеть одна у себя в спальня. она поставить против туалетный зеркало второй, зажечь два свеча и воззриться в сверкать туннель отражение.

джесси тренган через месяц должный быть исполниться двадцать один год. это быть своенравный, весёлый и добрый девушка. описать она наружность – дело нелёгкий. бесчисленный литературный попытка такой род – хороший тому доказательство. ещё никто не дать увидеть женщина с помощь чернил или типографский краска. случаться изредка различить явственно лоб, губа, глаз или догадаться, как выглядеть за ухом волос, но более того – никогда. самые удачный иллюстрация только смущать; говорить: «да, она мочь быть и такой», – но ваш скрученное или разбросанное впечатление всегда иное, хотя бы оно было бессильный дать точный образ. переход к дальнейший непоследовательный, но необходимый: у джесси быть тёмный волос, красивый и открытый лицо, стройный и привлекательный телосложение. она профиль вызывать в душа образ втянутый дыхание к нижний губка лепестка, а фас быть подобен звонкий и весёлый «здравствовать». в понятие красота, по отношение к джесси, природа вложить свет и тепло, давать простор хороший чувство всякий смотреть на нее человек, за исключение одного: это быть она родный сестра, моргиана тренган, опекунша джесси.

сидеть перед зеркало с насмешливой, но довольной улыбка, джесси вдруг почувствовать стеснение; затем – раздражение и досада. так всегда действовать на нее всякая неожиданный помеха со сторона моргианы.

появясь в комната, моргиана сказать:

– о, джесси! как тебе не стыдно? разве ты не изучить ещё свой лицо?!

джесси оторваться от забава, но не ответить по причина, которую мы тотчас понять. насколько хороший быть младший сестра, настолько же безобразный и неприятный быть старший. но она безобразие не возбуждало сострадание, так как холодный, терпкий острота светиться в она узкий, темно высматривать глаз.

среди некрасивый женский лицо огромный большинство их смягчить – подчас даже трогать – достоинство, покорность, благородство или веселие. ничто такой нельзя было сказать о моргиане тренган, с она лицо враг; то быть безобразие воинственный, знать, изучить себя так же тщательно, как изучать свой черта знаменитый актриса или кокотка. моргиана быть коротко остричь, она больший голова казаться покрыть тёмный шерсть. лишь среди преступник встречаться лицо, подобный она плоский, скуластый лицо с тонкий губа и больной выражение рот; она жалкий бровь придавать тяжёлый взгляд оттенок злой и беспомощный усилие. с тоска ожидать зритель улыбка на это неприятный лицо, и точно, – улыбка изменять его: оно делаться ленивый и хитрый. моргиана быть угловата, широкоплеча, высокий; весь остальное – крупный шаг, больший, усеять веснушка рука и торчать ухо – делать рассматривание этот фигура занятие неловкий и терпкий. она носить платье особо придуманного покрой: глухой и чёрствый, тёмный цвет, окончательно зачёркивать ее пол и, в общий, напоминать дурной сон.

отец сестра умереть четыре год тому назад; за год ранний умереть мать.

джон тренган быть адвокат, жить широко и не оставить наследство; джесси получить большой наследство от дядя, брат отец, а моргиана, – назначить опекуншей сестра до она совершеннолетие, – иметь, по завещание это, небольшой поместье с каменный дом, назвать «зелёный флейта»; весь остальной капитал – сорок пять тысяча фунт и большой городской дом – принадлежать джесси.

против мрачный фигура сестра шёлковый японский халат джесси быть нестерпимый напоминание о разница между ними, а также – об они возраст: тридцати пять – моргианы и двадцать – джесси.

– тебе нет нужда гадать о жених, – продолжать моргиана, наслаждаться мрачность девушка, – больше, чем надо, быть их у тебя. джесси вспыхнуть и резко толкнуть зеркало, которое чуть не упасть.

– зачем ты издеваться надо мной, мори? мне рассказать горничный, что быть такой гадание. я забавляться. почему это тебя так злит?

– да, злит, и быть всегда злить, – ответить моргиана с откровенность посторонний человек в отношение себя самой. – посмотреть на меня, а затем обратись к свой любимый зеркалу. такой урод, как я, обязанный раздражаться, видеть твой лицо.

– разве я виноватый, мори? – с упрёк произнести девушка, и ей стать жалко сестра. – представить, я так привыкнуть к тебе, что не знать даже, хороший ты или дурной!

– я дурной. Безжалостно, безобразно дурной.

– зачем ты меня так ненавидишь? – вскричать джесси, с отчаяние всматриваться в пристальный глаз моргианы. – Уже давно мучить ты меня такой сцена. я не знать, не знать, почему мы с тобой родиться такой разный! поверь, я часто плакать, когда вспоминать о тебе и твой страдание!

– я ненавидеть тебя, – тихо ответить моргиана, с ревность изучать взволнованное лицо сестра, которому игра чувство придать ещё больший прелесть. – я тебя очень любить, джесси. любить тебя внутренний. но наряд твой, праздник твой лицо и красивый, стройный тело, – мне более чем ненавистный. я хотеть бы, чтобы от тебя остаться один голос; тогда и мой слово были бы так же нежный, так же искренни и натуральный, как твой детский речь.

– я не виноватый, – растерянно повторить джесси. бесстыдный душевный содрогание моргианы внушать ей страх; хотя часто она наблюдать их, но жестокий откровенность сестра всегда угнетать ее.

– все, что ты говорить, понятный, – продолжать джесси. – я все понимать. о, если бы ты смягчиться! быть доброй, мори! стань высоко себя; сделайся мужественный! тогда измениться твой лицо. ты быть ясный, и лицо твой стать ясный… пусть оно некрасивый, но оно быть милый. знай, что измениться лицо твой! – повторить джесси так горячо, что прослезиться и засмеяться.

– девочка, что ты знать об это? – пробормотать моргиана. – ты не знать никогда мой мук и никогда не узнавать их. они безобразный, как я.

– я часто думать, – сказать джесси, – о загадка рождение. мы родиться от один и тот же человек: мать и отец наш, но почему ты вынуждена терзаться, а я – нет?

– я тоже думать об это, – ответить, помолчать, моргиана, – и мне одно объяснение казаться правильный, как оно ни чудовищно по свой существо. ты не ребёнок, и тебе следовать знать о рисунок, который висеть в спальня наш мать, когда она быть беременный мной. это быть этюд гарлиана к он картина «пленник карфаген», изображать скованный гребец галера. этюд представлять набросок мужской голова, – голова каторжник – испитой, порочный, со весь мерзкий страсть он отвратительный существование: смесь шимпанзе с идиот. у беременный женщина бывать необъяснимый прихоть. наш мать приказать повесить этюд напротив изголовье свой кровать и подолгу смотреть на него, привлекаемая тайный чувство, какой вызывать в она состояние этот повесть ужас и грех. впоследствии она сама смеяться над свой причуда и ничто не мочь ее объяснить. мне было восемнадцать год, когда мама рассказать мне об этот случай; при это она глаз наполниться слеза, и она гладила меня по щека, склоняться надо мной с тревога и утешение. впоследствии я найти в сочинение по патология указание на восприимчивость беременный женщина к зрительный впечатление. не ясный ли тебе, что мать нарисовать меня сама?

стараться не понимать, о что говорить моргиана, джесси, беспомощно напряжённый и порозовевшая, сидеть, широко раскрыть глаз.

– это не мочь быть, мори; это лишь мнительность, – утешала она сестра.

– что-нибудь другое, что мы не знать. быть добро, прекратить такой разговор, он очень тяжел.

– ты право, – сказать моргиана, – существо, подобный тебе, иметь право возмущаться страдание и не подпускать их к свой особа. я не мочь вызывать любовь, и потому я не скоро ещё научусь делать приятный.

этот слово, сказать равнодушно, без горечь и надежда, сильно потрясти джесси.

– о, мори! – воскликнуть она, стараться притянуть к себя каменный рука сестра. – ты нуждаешься в любовь? любить меня, но просто, и я быть тебя любить весь сердце. ведь ты – сестра мой!

– довольный, – сказать моргиана, освобождать рука и хмуриться. – сейчас я очень далёкий от тебя и не слышать твой слово. я прийти не для упражнение в чувство. не согласишься ли ты переехать в «зелёный флейта» на тот время, пока здесь быть происходить ремонт?

джесси молчать, всматриваться в сестра. Хотя быть она взволновать и расстроить, нечто, подобный едва слышный шаг подкрадывающегося человек, внушить ей прямой и твёрдый ответ.

– нет, – сказать она, и она правдивый лицо повторить этот слово.

– нет?

– нет, мори, нет, – повторить джесси, стараться быть шутливый. – «зелёный флейта» действовать мне на нерв. там очень глухой. мне жаль, конечно, но я предпочитать остаться здесь.

– ты не намерен, однако, просидеть в лиссе весь лето?

– отнюдь. я, мочь быть, поехать к ева страттон, в она вилла «цветущий горошек».

– как хотеть, – проговорить моргиана, не считать уместный настаивать и обдумывать свой. – спокойный ночь.

– спокойный ночь. мори, – зевнуть джесси, потягиваться. она встать. моргиана напутственный улыбнуться ей и уйти.





глава ii



джесси, или джермена тренган, быть девушка, не представлять ничто особенный на требовательный взгляд искатель даровитый оригинальность или грациозный тщеславие. она быть больший часть погрузить в свой мысль, а впечатление отдавалась полностью, если оно захватывало ее. весь мысль иметь для нее интерес новизны, – безразличный, думать ли кто-нибудь одинаково с ней или нет о какой-либо обстоятельство. она не заботиться о впечатление, какое производить на окружающих, и не подозревать, что она естественность в речах и поступок заставлять ум работать сильный, чем очарование девушка-вундеркинда, преследовать модный цель, предписать последний книга шестимесячного пророк. иногда она подозревать, что ею любоваться, – по повод, неясному для нее, – и, оставлять причина на совесть заподозрить, улыбаться с совершенно сознательный кокетство. она любить музыка, сама же играть плохо, но ничуть не терзаться это. ни попытка рисовать, ни тщеты настрочить стих и никакой подобный тот любительский зуд не было у нее, как будто природа, утомясь творить сложный существо, не знать, что делать с себя, захотеть отдохнуть, сказать: «пусть она быть просто девушка». Со весь тем быть она далеко не глупа, и она сердце так же возмущалось и сострадать, если сталкивалось со зло, как сердце всякий представительница женский пол, обратить добрый чувство в свой монополия и употреблять их согласно параграф. она быть простой, но такой простота, к которой других приводить лишь трудный и болезненный опыт. Для сравнение, раз дело идти о женщина, мы привести избитый пример: драгоценный платье, выглядеть так, как будто за него заплатить по весь доступный цена.

следующий утро джесси встать не в дух, но, бросить взгляд на туалетный зеркало, не смочь удержаться от улыбка. всегда ее удивлять разноречие отражение и внутренний ощущение при дурной минута: молодой девушка в зеркало, с она гладкий плечо и ясный взгляд, казаться, никогда не знать скверный настроение. в такой момент джесси чувствовать себя чуждой свой образ и сомневаться в он правдивость.

взгляд на зеркало снять все же паутина с она лицо. вчерашние мысль, возникнуть после сцена с сестра, досаждать ей, пока она причёсываться, но властвовать над ней не мочь. по достижение совершеннолетие джесси намереваться отправиться в далёкий путешествие с подруга свой, ева страттон, а по возвращение поселиться в унгане, чтобы не встречаться с сестра. пока она ничто не говорить ей об это, но не мочь, в глубина душа, простить ей тот страшный оружие, которым пользоваться моргиана в время припадок душевный обнажение. как ни жалеть джесси сестра, – разум ее отказываться исходить мука по причина непоправимый, как не мочь бы зелёный дерево признать праведный гнёт упасть на него сухой ствол. иное дело, если бы от нее зависело помочь моргиане, – и она не однократно размышлять об это, – джесси не задуматься бы отдать богатство и красота.

ненависть быть высокий степень бесчеловечность, превратить в страсть; тот счастливый, кто не испытать она внимательный соседство. джесси рассмеяться бы, если бы ей сказать, что моргиана действительно ее ненавидеть, и в ненависть свой близкий к тому, чтобы рыдать у она нога, вымаливать прощение, как отдых от непосильный работа. весь другие женщина, красивый или хорошенький, вызывать у моргианы лишь горький и злой волнение, готовый перейти в критика. но джесси стоять особо, как главный слово молодость и нежность. Для моргианы быть она – весь тот мир в единый лицо, вырасти рядом с ней.

что касаться джесси, ею овладевала иногда лёгкий грусть, когда, под влияние болезненный разговор с сестра, она, проходить или проезжать улица, отыскивала в толпа лицо, беспощадно отметить природа, с тем, чтобы в что-то оправдать их свой ясный и точный зрение. но очень редко джесси размышлять об этот трудный, больной вещь с бесстрашие рыцарь, пускающегося в страна чудовищ. она мысль, само себя, поворачивались к иным предмет мышление. неестественный усилие рассеивалось, беспомощный философия рушилась, и джесси возвращаться в свой мир, радоваться, что жить.

К завтрак моргиана появиться степенной, со снисходительно насмешливый вид, как будто не она, а джесси делать вчера вечер удушливый признание. молчаливый, вопросительный настроение сестра от короткий замечание перейти к разговор. так как предстоять ремонт, моргиана заявить, что на день переехать в «зелёный флейта», а джесси сообщить, что временно переберется в библиотека. Из библиотека быть отдельный выход; тот часть дом, где помещалась джесси, не требовать ремонт; почти в весь остальных помещение оказаться изъян. После землетрясение минувший зима осыпаться лепной карнизы, расстроиться пригонка дверь; в многих место отстать штукатурка, порвать обои.

– я быть просыпаться, – сказать джесси, прийти в хороший настроение, – в библиотека, бросать невежественный взгляд на учёный заглавие. однако весь научный эманация забраться в меня. я уверена, что к осень, когда ты вернешься, – но ты быть ведь приезжать? – я стать, без причина, профессор. великий дело – латынь!

говорить так, она разбить яйцо и погрузить в рот полный ложечка его содержимого. она медленно вынимать ложечка на сомкнутый губ, как внезапный мысль – «цыплёнок не осуществился, погибнуть…» – некстати рассмешить ее. в скаредный-жалостный мысль этот – выскажи она кто-нибудь серьезно – клокотать пышный глупость. по таинство ассоциация, джесси мгновенно представить чопорный человек, явившегося в общество при весь парад, но забыть надеть штаны. «цыплёнок быть принцип», – сказать он, достойно подрагивать волосатый колено… пища, залечь среди белый зуб джесси, остановиться, от нога до голова она потрясти смех; ни проглотить, ни выплюнуть набрать в рот она не иметь сила и, не совладать, весь красный от страх закашляться, джесси прыснуть смех и яйцом прямо на стол.

– о, мне что-то весёлый! – через сила произнести она, когда отдышалась и вытереть смешливый слеза. взгляд моргианы остановиться на ней с замкнутый выражение. – моргиана! медведик ты плюшевый!

– что вызвать твой припадок? – спросить ее сестра.

– когда смешной, то все равный от что смешной, – оправдывалась джесси. – теперь уже не смешной. а из яйцо… – она одолеть приступ веселие, иначе опять залиться бы хохот, – мочь выйти цыпленок. это верный. мори. вот мне и стать смешной.

если бы моргиана не чувствовать так остро весь правда и невинный прелесть этот пустяшный выходка, ей было бы лёгкий. Робко взглянуть на сестра, джесси выпрямиться, повести бровь и стать смотреть в тарелка. тогда, из внезапный, фальшивый прихоть, которой устыдиться сама, моргиана громко захохотать, и этот запоздалый смех по приказ сделать ее отвратительный.

После завтрак моргиана подняться первый, чтобы ехать – как она сказать джесси – к нотариус. джесси не интересовалась деньга; роль сестра в финансовый и нотариальный дело рассматривать она как подвиг. они расстаться миролюбивый. затем джесси вспомнить о билет; она сказать: – «ах, ах», – и попеняла себя.





глава iii



вчера джесси твердо решить развезти утро свой знакомым порученные ей десять билет на спектакль в польза престарелый музыкант опера. она откладывала это три день. вчера стоять пасмурный погода; рассчитывать, что сегодня польет дождь, джесси охотно постановить употребить дурной день для посещение семейство ватсонов, апербаумов, гардингов и других неприступный крепость, где только она, с она небрежный и беззаботный манера, мочь пограбить, не вызывать особый раздражение, свойственный самомнение, отлить из золото. как раз теперь дурной погода кончиться; небо и земля сиять, кричать. Уже с утро джесси коснуться стрела движение, звукнув над она ухом, как бросить на бег слово. но по город ей не хотеться ехать. «завтра, завтра, не сегодня, – так ленивец говорить», – рассеянно твердила девушка, начинать расхаживать по дом без цель, но с удовольствие, переходить из помещение в помещение. «а сегодня отдохну, завтра свой урок начать!» мебель иметь выспаться, оживлённый вид: на лаке блестеть солнце; высокий окно соединять голубизна небо с раздолье паркет или ковёр – матовый луч, переходить на пол в золотой блеск. джесси обойти весь нижний комната; зайти даже в кабинет тренгана, стоять после он смерть нетронутый, и обратить внимание на картина «леди годива».

по безлюдный улица ехать на конь, шаг, измучить, нагой женщина, – прекрасный, со слеза в глаз, стараться скрыть нагота плащом длинный волос. слуга, который вести она конь за узда, идти, опустить голова. Хотя наглухо были закрыть ставня окно, существовать один человек, видевший леди годиву, – сам зритель картина; и это показаться джесси обман. «как же так, – сказать она, – из сострадание и деликатность житель тот город запереть ставня и не выходить на улица, пока несчастный наказанная леди мучилась от холод и стыд; и житель тот, верно, было не более два или три тысяча, – а сколько теперь зритель видеть годиву на полотно?! и я в тот число. о, тот житель были деликатный нас! если уж изображать случай с годивой, то надо быть верный он дух: нарисуй внутренность дом с закрытый ставня, где в трепет и негодование – потому что слышать медленный стук копыт – столпиться жилец; они молчать, насупясь; один из них говорить рука: „ни слово об это. тс-с!“ но в щель ставня проникнуть бледный луч свет. это и есть годива».

так рассуждать, джесси выйти из кабинет и увидеть служанка, которые скатывать ковёр. «Уже выколачивали третий день, – сказать джесси, – зачем теперь выносить?»

джесси не вмешиваться в хозяйство, но если на что-нибудь случайно обращать внимание, ей повиноваться беспрекословно, – вздумай она даже отменить приказание моргианы. Для это джесси не делать никакой усилие. служанки, два молодой женщина, поспешно объяснить, что ковёр выноситься ввиду наступать ремонт. При это одна из служанка, герд, машинально взглянуть на трещина потолок. джесси вспомнить землетрясение.

– вы у нас уже служить тогда?

– я служить, – ответить краснощёкий, тугой сложение, эрмина. – герда поступить через неделя после того.

– ну да, я припоминать теперь, – сказать джесси, рассматривать беловолосую герд и улыбаться. – вы оба с север? не так ли? а что, у вас бывать землетрясение?

служанка переглянуться и рассмеяться.

– никогда, – сказать эрмина. – у нас нет ничто такой: ни море, ни гора. зато у нас зима: семь месяц, мороз здоровый, а снег высоко голова – чистый серебро!

– какой гадость! – возмутиться джесси.

– о, нет, не говорить так, барышня, – сказать герда, – зима очень весёлый.

– я никогда не видеть снег, – объяснить джесси, – но я читать о нем, и мне казаться, что семь месяц ходить по колено в замёрзнуть вода – удовольствие сомнительный!

перебивая одна другую, служанка, как уметь, рассказать зимний жизнь: натопленный дом, езда в саня, мороз, скрипучий снег, конёк, лыжа и то, что называться: «щека гореть».

– но ведь это только привычка, – возразить джесси, немного сердиться, – поставить вопрос прямо: хотеться вам, сию минута, отправиться на свой родина? как раз там теперь… что у нас? апрель; там теперь саня, очаг и лыжа. отбросить патриотизм и взглянуть на сад, – она кивнуть в сторона окно, – тогда, если хватить дух солгать, – пожалуйста!

– Конечно, здесь о-очень красивый… – протянуть эрмина.

– цвет такой масса! – сказать с жадность герд. джесси сдвинуть бровь.

– да или нет? под знамя юг или в замёрзнуть болото север?

– что ж, – просто сказать герда, – мы ещё молоды, пожить здесь.

– ну, что вы за лукавый существо! – воскликнуть джесси. – как мочь вы, в такой случай, желать, чтобы ваш цветущий лицо было семь месяц в год обратить к ледяной кучам? что это? что это за звук?!

женщина умолкнуть, прислушиваться. через раскрытый окно слышаться гневный восклицание и тяжкий, глухой шлепок.

– опять! – вырваться у эрмины. джесси внимательно всмотрелась в нее.

– это ещё что?! – спросить она.

– садовник и конюх! – воскликнуть герда, порываться бежать к окно. – уж я унимала их вчера! это из-за мальвина. или не знать почему. совершенный безобразие!

– что? драка? – немилостивый осведомиться джесси.

– о, барышня, не говорить на нас! джесси успокоить их жест и быстро направиться к выход, представлять эффектный гром свой появление.

когда, заложить рука за спина, она остановиться на граница закоулок, отделяющего сарай от конюшня, картина представиться ей такой: конюх билль, без пиджак, засучить рукав рубашка, одолевал отступающего, но все ещё стойкий саватье. садовник, бледный и окровавленный, смотреть на враг в упор, ловить момент ударить правый рука, а левый защищаться от удар, падавших быстро и тяжёлый. что касаться билль, то он здоровенный лицо только раскраснелось, если не считать ссадин на скула. оба напоминать собака и кошка. саватье, изнемогая, вкладывать в бой весь опасный чувство разъярённый мужчина, в тот время как билль, развлекаться, метко поражал враг. под они нога валялись они растоптанные шляпа. однако саватье ожидало крупный торжество: билль открыть голова, и увесистый пощёчина садовник смазать его по зазвеневшему ухо. удивлённый билль подступить близкий.

– довольный, – сказать джесси, входить между ними. – как сметь вы безобразничать в мой дом?

боец остолбенеть и потупиться. на них было жалко смотреть. билль поднять шляпа и стоять, опустить голова. испуганный саватье пытаться застегнуть ворот рубашка дрожащей рука; они хриплый, неистовый дыхание звучать гнев и стыд.

– мы… – сказать билль, – я… он… извинить меня.

– Из-за что произойти потасовка? – продолжать джесси ледяной тон, рассматривать багровый рубец под глаз саватье с гримаса отвращение, как если бы перед ней есть лимон. – объяснить причина. ревность? оскорбление? карта? стоить, – приказать она, видеть, что противник, приложить кулак к грудь, намерен изойти объяснение и клятвами, – мне, пожалуй, нет дело до это. пусть ваш совесть говорить с вами. Нехорошо, билль! Скверно, саватье! кстати, вы, казаться, пострадать более, чем билль. не оттого ли, что билль защищать правый дело? а? ну, если язык целый, сказать теперь что-нибудь, только не горячиться.

– клясться бельгия! – сказать саватье, сплёвывать волос из свой ус, – это быть чистый бокс, спорт. но я, оказываться, не знать, с кто связаться. билль пользоваться недозволенный приём. он…

билль живо вытереть рука о штаны и заслонить саватье, ступить вперёд.

– достаточный, что саватье ложно поклясться вам, – заговорить он с откровенность, иметь расчёт внушить, что искренность и нечестность – несовместимый. – Конечно, это ссора, и я снова просить прощение. ссор без причина не бывать… но приём были честной, в это я мочь поклясться ирландия и бельгия вместе. разве только ему показаться, что у меня четыре рука.

– хороший, – сказать джесси саватье, – в что мочь вы упрекнуть билля? показать.

не осмеливаться ослушаться, саватье подойти к билль и приставить ему под подбородок ребро ладонь.

– вот в это я упрекать тебя: свинство ударять по горло. джесси немедленно раскаяться в свой любопытство. в жест, который сделать саватье, мелькнуть расчётливый бесчеловечность, и лицо девушка стать печальный.

– все, я понять, – сказать она тихо, но повелительно, – теперь помиритесь. подать друг другу рука.

казаться, дыхание остановиться у билль и саватье, когда, изумись и озлясь, по лицо джесси увидеть они, что примирение неизбежный. билль с презрение протянуть рука садовник, но тот, чтобы не видеть осквернение собственный длань, отвернуть голова и, не глядеть, ответить на рукопожатие; два рука злобно тряхнуть одна другую и поспешно расстаться.

джесси смотреть, сдвинуть бровь и тревожно полураскрыв рот, но, увидеть, как большой палец садовник ткнулся в ладонь конюха, расхохотаться и уйти. в тот же время решение задача с билет осенить ее: она прийти к себя, сама себя заплатить за десять билет тройной они стоимость и облегчённо вздохнуть.





глава iv



моргиана выехать на одном из два автомобиль джесси, которыми пользоваться почти безраздельно, так как ее сестра предпочитать лошадь. взять от нотариус чек на три тысяча, моргиана получить по нему деньга в банк и направиться в «зелёный флейта».

«зелёный флейта» – место, о котором ещё быть время сказать подробный, – быть двухэтажный каменный дом с сад, купить покойный тренганом для романтический цель. менее всего тренган хотеть обидеть моргиану, завещая ей это владение, но она твердо помнила, что здесь пять год назад жить белокурый танцовщица, нервный и капризный, с прихоть которой считаться – до смехотворный почтительно. о ней иногда рассказывать свой приятель гобсон, – человек, бывший при дом сторож, управлять и посыльный. «существовать мнение, – говорить он, – что тренган бояться она любовь к танец, а потому, желать удержать ее при себя, подкупить врач, и они уверить харита малёк в опасный болезнь, которая изуродует она нога, если она вернуться на сцена. она поверить и затосковать так, что осунуться. целый месяц не выходить она из комната и есть так мало, что на кушаньях оставаться лишь царапина вилкой. так вот, я однажды проходить мимо окно поздно ночь: окно светиться, я заглянуть и увидеть харита малёк в платье, за которое высечь бы свой дочь. все на ней блестеть и разлетаться, – она танцевать сама с себя, и лицо у нее быть такой счастливый, что я смотреть больше не стать, и мне сделалось что-то нехороший».

кроме гобсона с семья, садовника и рабочий, здесь жить женщина нетти, на которой лежать обязанность заботиться о порядок и чистота в дом. как только моргиана приехать и войти в комната, нетти сказать ей: «вот посылка, получить на ваш имя вчера». она подать небольшой пакет, зашить в жёлтый кожа.

без особый волнение взять моргиана этот пакет; лишь было у нее странный ощущение, что она держать холодеющую рука сестра.

отослав нетти, припомнить она развитие свой замысла и ничто похожий не найти в себя по сравнение с чувство, вызвать впервые она мрачный решение. первый этот чувство были – сомнение, отчаяние и страстный, тяжёлый наслаждение; лишь постепенно перерабатывались они в привычка, стать закон и надежда помраченной душа. это быть давнишний ненависть, обсуждать до мелкий подробность; такой отчетливая, что напоминать тщательно уложить в чемодан – для дальний и трудный дорога – необходимый вещь. лишь изредка обостряться она. ни ужаснуться, ни отказаться моргиана теперь уже не мочь, потому что преступный мысль стать часть она самой. нет такой мысль, с какой рано или поздно не освоится человек, если она отвечать он природа.

«вот и исполнение», – сказать моргиана, задумчиво рассматривать пакет. взять ножницы, она разрезать кожа; под ней оказаться ящичек из тонкий дерево, сколоченного гвоздь. ввести ножницы в щель, моргиана нажать ими дощечка, которая легко отойти, и достать завернуть в вата коричневый коробка. там быть флакон из толстый стекло, какой употребляться для дух, с плотно пригнанной пробка. на дно флакон было немного бесцветный жидкость, ничто не отличающейся по вид от обыкновенный вода и, несмотря на то, опасный, как гремучий змея, даже более, потому что этот яд, открыть ещё год двести назад, не убивать сразу; но тому, кто выпить его, оставаться жить не долгий месяц и умереть, не знать, от что умирать. лишённый вкуса и запах, жидкость не оставлять пятно, от время не терять сила; верная себя, от начало до конец она оставаться бесцветный. Тщетно стать бы искать врач причина заболевание у человек, не подозревающего, что он отравить. отравленный угасал; вялость и апатия сменяться изнурять оживление; он есть все меньше, без всякий охота, переставать нуждаться в движение; терять интерес к всяким занятие; тяжёлый сон первый неделя сменяться бессонница, иногда – бред или потеря рассудок. у действие этот яд не быть цвет – только раз он появляться на сцена, напоминая себя скорее внушение, чем отрава, – и исчезать. более никто никогда не мочь разыскать его, – даже при вскрытие и лабораторный анализ.

таково было содержание флакон, который моргиана держать перед себя в вытянуть рука. она дыхание было стеснить характер представление, бродить в ней, подобно едкий дым, наполнившему комната фантастический линия и удушье. больший простота – при подавлять ум сознание она страшный качество – никто ещё не держать в рука. моргиана чувствовать стекло флакон так остро, как если бы с она палец быть содрать кожа; само прикосновение к флакон казаться опасный, непостижимо действовать на сердце и мозг. она мысль течь с быстрота самостоятельно звучащего, чужой голос, движимого возбуждение, и она только следить за ними. моргиана подумать, что этот флакон, быть мочь, ещё не так давно быть полный дух. его открывать, скрипя хрустальный затычка, эластический рука женщина, и из гранёный плен с золотой ярлык вылетать заманчивый аромат, внушать нежность и удовольствие. рука пахнуть дух. теперь там быть бесцветный смерть, готовый служить последний служба тот очарование, какой ранее, зажмуриваться, прибегать к флакон, повиноваться истина, общий для цвет и сердце.

– ей все! мне – ничто, – сказать моргиана, наклонять флакон так, что яд перелиться к пробка. – Для нее даже смерть явится в изысканно-тайный вид; такой смерть, по тот же причина, какой быть у меня, не назначить мне никогда, никто, – даже в мысль. умирать, джесси все ещё быть красивый, мочь быть, даже красивый, чем сейчас: сильный пахнуть срезанные цветок. возможный, что в последний минута она сознание стать ясный; признать конец, она испытает чувство такой прелестный и тонкий, какой никогда не узнать мне, она тайный палач. но она смерть быть смерть и мой ненависть. я хотеть тебя любить, джесси. когда ты исчезнешь, я быть тебя любить сильно и горячо; я быть благодарный тебе. я отдохну. быть мочь, я больной? нет. но я много думать – и привыкнуть; теперь, джесси, я подкрадываться сзади к тебе. лишь так мочь я выразить мой – будущий – к тебе любовь.

она рука задрожать: флакон стукнуть о стол и остаться стоять, – безмолвный свидетель чувство, достойный милосердный эшафот. моргиана продолжать говорить, отдаваться неодолимой потребность в сообщник, которого не быть и не мочь быть. но лишь неясный шептать звук выходить из она губа, хотя ей казаться, что она говорить явственно. поднять голова, она увидеть в стенной зеркало женщина чужой и бледный. «там я, – сказать моргиана, – я видеть себя. харита малёк, этот дом – твой опустеть флакон; на место благоухание твой жизнь – я поселиться здесь, бесцветный и угрюмый, как яд; такой же сильный, как он, потому что жить одной мысль».

она собрать вата, кожа, коробка, сжечь все в камине и начать успокаиваться. это было дурной, болезненный спокойствие. тесня она дыхание, стоять перед ней образ джесси. «Действительно ли красивый она? – размышлять моргиана, – она тип довольно распространить. его можно встретить даже на страница модный журнал. подобный лицо бывать также у приказчиц и билетерш. Почти каждый девушка двигать плечо, как джесси».

встрепенувшись, со смутный и едкий надежда, вызвать она образ сестра и приняться изучать его, отводить каждый черта высокомерный, банальный определение, – с тупой удовольствие слепец, который водить конец палец по лицо незнакомый человек, создавать линия осязание. Перед ней было как бы многозначный число, цифра которого называя вразброд, она никак не мочь получить сумма, больший девяти. джесси, раздетый и обезличенная, составить собрание отдельный часть, ничто особо не поразительных для моргианы; но так продолжаться лишь пока не быть исчерпать материал критика; едва увидеть она опять ее весь, как из нежный ресница джесси блеснуть стремительный, улыбающийся взгляд; зазвучал ее, полный удовольствие жить голос; припомниться весь ее, ей лишь свойственный особенность движение, и моргиана увидеть, что ее сестра хороший, как весна.

спрятать флакон в сумка, моргиана вызвать гобсона, приказать привести дом в порядок и сообщить, что приехать сюда жить до осень – не поздний как через три день. она вернуться в город к шесть час, но обедать не выйти, сослаться на головной боль.





глава v



скучая обедать один, джесси вызвать по телефон свой близкий приятельница, ева страттон, и стать ее просить приехать. «тем более, – прибавить джесси, – что сегодня среда; ты знать, что у нас по средам гость. наконец, ты мне просто необходимый, так как я хотеть говорить. о что? о жизнь и вообще. моргиана лечить больной голова, сидеть у себя. да, слушать… нехорошо так говорить, ева, с… ну, и так далее, и я тебя ждать».

ева страттон быть второй дочь вальтер готорна, владелец два типография. старший джесси лишь два год, ева уже быть замужем. ее муж занимать должность военный агент в корея. они разъехаться по молчаливый, безгорестному согласие человек, открыть, что не нуждаться ни друг в друге, ни в брачный жизнь. поэтому они приятельский соломенный вдовство было лёгкий.

когда приехать нарядный ева, не менее нарядный джесси встретить ее дружеский поцелуй, и они сесть за стол в буфетный.

ева быть высокий, тонкий фигура, молодой женщина греческий тип, с проницательный выражение рот и глаз. она жизненный опыт немногим превышать опыт джесси, но она умести скрывать это, оставлять впечатление наблюдательность и ранний мудрость. заметить третий прибор, ева спросить, кто ждать джесси.

– никто, то быть, вероятно, никто. это она прибор, но моргиана, должный быть, уже пообедать у себя.

– надеяться, – сказать ева. джесси обидеться, но сдержаться.

– ты постоянно забывать, ева, – заметить она спокойно и искренно, – что мори – мой сестра и что мне мочь быть неприятный такой твой слово.

– она неприкосновенный?

– в тот смысл – да, какой разуметь ты. да! К тому же, – прибавить джесси, взглядывать на слуг у дверь, – мы не один. я знать, ты ее не любить, – что делать!

– я прямолинейный, – возразить ева, пробуя суп и нимало не тронуть выговор джесси, – но когда я ехать к тебе, я решить быть прямолинейный до наглость. твой жизнь…

– тогда поедим сначала, – сказать джесси, – мне тоже хотеться говорить, но я хотеть также быть. а ты?

– я есть. у тебя всегда очень вкусный. выпей вина, джесси. это хороший вино; я его знать, потому что его подавать у нас, и год тот же самый; быть, по вину, однолетки.

– и нализаться, как красноносый старушенция, – добавить джесси, нюхать свой бокал.

она выпить и стать слушать ева, которая рассказывать городской новость тон приятный осуждение. Уже коснуться несколько чужой флирт с точка зрение: «весь это не то», а также расследовать, кто и что думать о себя; уже размолвка левастора с бастер попасть в пронзительный свет предположение об они прошлогодний встреча «с тот и тот», – как обед незаметно подойти к конец. слуга принести кофе, и, стремиться соединить приятный с полезный, потому что любить джесси, ева сказать: «остаться один, так как нам более ничто не нужный».

– мы сами позаботимся о себя, – сказать джесси прислуге, – ева, я тебя слушать.

– ты все ещё не курить? – спросить ева, извлекать длинный папироса из платиновый портсигар.

– нет. не это же ты готовить мне по секрет от слуг?

– но у меня, право, нет ничто особенный для тебя. я, как хотеть, не выносить посторонних, хотя бы и слуг. ты много терять, отказываться курить.

– я любить смотреть, как курить, – сказать джесси, приникать щека к сложённый, локоть на стол, рукам. – я приметила, что ты курить с отчаяние, – расширить глаз и грудь вперёд!

– благодарить, я согнуться.

– нет, не надо. вильсон курить осторожно, кряхтя, почти потеть, и весь вид он такой, что это – тяжёлый работа. интересный курить фицрой. он положительно играть рот: и так, и этак скривить его, а один глаз прищурить. по-мой, хороший весь других курить гленар: у него очень мягкий манер, они согласоваться с он маленький сигара. ему это идти.

– тебе нравиться гленар?

– он мне нравиться. теперь я находить, что он на вкус быть вроде лакрица. дать мне папироса, я попробую.

она крепко сжать мундштук губа и серьезно поднести спичка, причём она лицо выражало сомнение. закурить, джесси случайно выпустить дым через нос, закрыть глаз, чихнуть и поспешно положить папироса на пепельница.

– что-то не так, – сказать она. – должный быть, это требовать мужество.

ева рассмеяться.

– тебе надо выйти замуж, – вот что я хотеть сказать. нормальный ли твой положение? моргиана значительно старший тебя; кроме того, она иса…

– … терична, – мрачно закончить джесси. – далёкий!

– выходить, что нравственный и физически ты одинокий, хотя обеспечить и жить в свой дом.

– я размышлять об это, – сказать джесси, – но как быть? я никто не любить. любить ли кто меня?..

– человек пять.

– положим, всего четыре. говорить – брак вещь суровый. ты, например, замужем. рассказать мне о брак.

– но… я думать, ты сама знать, – ответить ева, понимать, что в такой вопрос слово обладать свойство искажать существо явление, быть то слово самые осторожный и искренний.

– знать и не знать, – продолжать джесси, задумчиво смотреть на еву, – но, слушать, я не бояться слово. например, – что такой «идеальный брак»?

– идеальный брак, – сказать ева, начинать внутренне ныть, – такой брак требовать очень многого…

– давать говорить подробно, – предложить джесси.

личный опыт евы напоминать полудремота. слегка краснея, в тот время как джесси оставаться спокойный, ева продолжать:

– очень многого… Хотя мой собственный брак подлежать размышление, и я, конечно, не мочь ставить в пример… очень, очень больший близость в всем, одинаковость вкус и так далее.

– но ведь должный быть также любовь?

– любовь? Конечно.

– так рассказать о любовь, – о замужний любовь.

– едва ли это возможный рассказать, – объявить ева, которой становиться все трудный идти в тон. – ты… да… или нет… например: знание география и подлинный путешествие. Конечно, быть разница.

– послушай, – сказать джесси, – быть любовница и быть жена – это ведь строго разделить? или, например: «наложница» и «любовница». быть ли здесь сходство? как ты думать?

– мы лучше это оставить, – осторожно предложить ева, – так как я положительно не в удар. должный быть, обильный обед. Просто я не находить выражение.

джесси умолкнуть только потому, что уважить подчеркнутую последний фраза и понять замешательство ева. оно ей слегка передалось, в противный случай джесси охотно продолжать бы рассуждать о такой звучных, красивый слово, как «наложница» или «страсть». продолжать думать о связь со слово «наложница», она спросить:

– не переменить ли ты свой ложа на тот, что рядом с мой? она освободиться теперь.

– Непременно переменю. но все-таки, джесси, мой искренний желание – видеть тебя хорошо устроить, замужем.

– не с кто попасть, надеяться? – заметить джесси. – ты дать мне какой-нибудь погибнуть человек. я быть его восстанавливать в он собственный глаз. вот о что я мечтать иногда. но это глупый. или хороший? отвести от край пропасть и – постепенно, неуклонно…

– дурочка, где ты это читать? – рассмеяться ева.

– а не помнить где, – откровенно признаться, тоже смеяться, джесси.

вдруг она перестать смеяться, крикнуть:

– мори, ты опоздать. обед мы уже скушали. идти пить с нами кофе!

моргиана стоять в дверь, весело рассматривать подруга. снисходительный-добродушно взглянуть на джесси, она спокойно поздороваться с ева, сесть за стол, взять салфетка, бесцельно посмотреть на нее и положить на место.

– стать лёгкий?

– да, джесси. старый мигрень, ева. от кофе пройти. у меня масса хлопот по ремонт и мой переезд. кроме того, в этот год рано наступить зной. я спасаться в «зелёный флейта», наверное – до осень.

– джесси, – и ты?

– я не поехать, ева. я оставаться здесь.

– вы знать, как она упрямый, – сказать моргиана еве после небольшой молчание.

допить свой кофе, моргиана возобновить примолкнуть разговор. теперь она быть спокойный. притворство она было лёгкий, как нетрудный дело в рука опытный мастер. она смеяться, шутить и рассказывать с нота сочувствие о прекрасный танцовщица малёк, которая плакать и танцевать один.





глава vi



К девять час вечер гость собраться пять человек. это были: гленар, тот самый, манера курить которого обсуждаться ева и джесси, – медлительный человек двадцать девять год, дилетант и блондин; джиолати, итальянский изгнанник, замешать в романтический история при двор; сын судовладелец регард и его жена, смуглый маленький женщина с больший глаз, уроженка антильский остров. пятый быть ева страттон.

по малочисленность общество, а также из-за духота, центр служить квадратный угловой терраса. в этот вечер джиолати, вспоминать родина, петь трогательный романс, и детский обида светиться в он чёрный глаз. джесси, внимать певец, разгореться, и от того с ещё больший тоска гленар прислушивался к она слово, не в сила отвести взгляд от она фигура, – стряхнуть очарование, делавшее его смешной, что он знать и от что сам же приходить в раздражение. но джесси уже привыкнуть к он отчаянный-напряжённый вид и, внутренне хмуриться, стараться внешне быть с ним как бы рассеянный. она тихо беседовать с аронтой, жена регарда, а регард рассказывать еве о скачок. моргиана, задуматься, расположиться в качалке, садистически наблюдать гленара, который или некстати вмешиваться в разговор, продолжать неизменно смотреть на джесси, или тоскливо курить, расхаживать по терраса; садиться, вставать, снова садиться, причём вид у него быть такой, что он тут же опять встать. он быть поглотить решение: томиться, терзаться и пребывать в страх, что неудача вынудит его никогда больше не посещать джесси.

– не выйти ли походить по сад? – предложить регард, и джесси немедленно согласиться, потому что у нее стать ныть в спина от разлитой над терраса любовь гленара. за ней согласиться все.

так как вечер быть совершенно чёрный, моргиана распорядиться включить свет в электрический фонарь, стоять на скрещение аллей. над дерево возникнуть полусвет; луч озарить спать, смешанный с чёрный и золотой, зелень. тотчас, спасаться от гленара, джесси захватить регарда и моргиану; ева пойти с джиолати, гленар подойти к аронте; все разойтись, условившись сойтись у пруд.

пока гулять были ещё неподалёку друг от друга, гленар слышать голос регарда, а регард – откровенный зевота аронты и скучный слово подавленного гленара. но разойтись далёкий, и голос смолкли. случиться так, что благодаря ускоренный шаг моргианы, идти немного впереди и решительно молчать весь время, хотя регард не раз обращаться к ней с тот мягкий любезность, какой бессознательно подчёркивать несчастие, – случиться, что они трое оказаться у пруд ранее других. тогда, завидеть спать лебедь, джесси захотеть разбудить чёрный австралийский лебедь. он, рядом со свой белоснежный подруга, мирно отражаться в озарить вода, спрятать голова под крыло.

джесси ступить на покатый газон и, подобрать платье, протянуть рука; стоить у самой вода, она стать звать лебедь: «ноэль! куси-муси, ноэль, соня!» но лебедь спать, и, подступить ещё близкий, джесси соскользнуть нога в вода. она туфля и чулок сразу промокнуть; регард подхватить ее, вывести наверх, а лебеди проснуться и, вытянуть шея, сонно повести крыло, приподнять их, как бы разминаться от сон.

уныло поджать мокрый нога, джесси стоять на сухой нога, держаться за плечо регарда и выслушивать соответствующий замечание моргианы; затем решительно направиться в дом, чтобы переменить обувь. она идти быстро, прихрамывать, потому что было ей противный твердо ступать мокрый нога. При поворот около тёмный, стоявшей в тень листва тутовицы она вздрогнуть и остановиться: из листва прозвучать странный, мрачный голос, и, вглядеться, джесси различить человек, который ее смешил и раздражать. гленар стоять за дерево, делать какой-то знак. он вздохнуть и произнести она имя.

– Это вы? – сказать джесси с неудовольствие. – зачем вы прятаться? что там такой?

– подойти к мне, – умолять гленар. – просить вас, подойти и выслушайте. я должный сказать вам одну очень важный вещь. заинтересованный, джесси пожала плечо.

– ничто не понимать, – ответить она, – но я к вам в куст не пойти, потому что промочить нога и торопиться. вы что-нибудь поймать? тогда несите сюда.

место, где стоять она, было слегка осветить, между тем гленар притаиться в тень и не выходить. такой непонятный упрямство вызвать у нее жуткий мысль, что гленар покушался на самоубийство. сердце ее сжалось.

– вы не ранить? – сурово спросить джесси.

– ранить? да, в смысл особом, да, – ответить гленар. – я мочь и хотеть сказать все. но я бояться свет. простить мой внезапный ненормальность. это так важный, что, лишь смутно различать ваш лицо, я решиться… о, хороший бы я написать вам! я… нет, я не мочь.

начинать сердиться, джесси все же не мочь не улыбнуться при догадка, вызывать чувство виноватость и симпатия, но всегда лестный, – а именно, что гленар спрятаться в листва с цель сделать ей предложение. пока она размышлять, морщась от сырость чулок, гленар заявить:

– я видеть, как вы пойти от пруд назад. первый мысль мой было – встретить вас, но это не так лёгкий. я знать, что вы быть проходить здесь.

– а где аронта?

– должный быть, я помешаться: я уйти от нее.

– однако же вы чудак, – серьезно сказать джесси, краснея и сердиться на саму себя. внезапный мысль, что, мочь быть, этот самый гленар знать слово, равный великий музыка, поманить ее узнать все. – идти сюда, – сказать джесси, стесненно вздыхая, – выложить ваш секрет. бояться меня не надо. я не кусаться. вылезать, гленар; вот уж не думать, что вы такой трус.

едва ли ещё какой другое обращение мочь бы так обескуражить, как этот естественный слово девушка, торопиться обсушить нога. гленар стиснуть зуб и выйти на свет. он быть расстроить и бледный. пытаться выразить улыбка, что улыбаться по свой адрес, гленар увидеть тёмный, блестеть глаз, взглянувшие на него с сочувствие и досада. это быть заслуженный, безмолвный упрёк. гленар так страдать, что в этот момент чувствовать не любовь, а желание покончить с объяснение, отступить от которого уже не мочь.

– я вас любить, – сказать он такой тон, как если бы прислушивался к свой слово, проверять, то ли сказать, что надо сказать.

наступить молчание. в перемениться выражение лицо гленара джесси уловить чёрт месть за перенесенную боль, и она снова почувствовать сырость чулок.

– ну, вот, – сказать она, гладя гленара по неопределенно протянуть рука, – вы высказаться, и вам стать лёгкий теперь. ничто подобный быть не мочь. но, если вы меня действительно любить, быть добрый сходить в дом к горничная и сказать, чтобы она мгновенно представить мне сюда зелёный чулок и серый туфля. а затем вернуться к аронте и придумайте благовидный предлог свой отсутствие.

Хотя гленар попрощаться с джесси трагически, но, как это ни странный, он отправиться исполнить она просьба с облегчение и благодарность. К аронте он не пойти, а поехать в клуб и пить до утро. ещё странный, что джесси верно определить его: с этот вечер он любовь, пережить самый страдный момент, сникла и, понемногу, исчезнуть.





глава vii



К двенадцать час гость разъехаться, и сестра разойтись спать. гленар не вывести джесси из равновесие, она даже быть рад, что больше не увидеть его. ей очень хотеться рассказать моргиане о «предложение из куст», но, представить, как рассказывать, представить и отношение моргианы: «ты быть рад, надеяться». поэтому она ничто не сказать сестра. Хотя тот подозревать, что между джесси и гленаром что-то произойти, однако не пытаться ни намекнуть, ни узнать.

наутро джесси проснуться, как всегда, в восемь час и позвонить герде, чтобы тот нести вода и шоколад. каждый утро ей подаваться в постель чашечка шоколад и бокал холодный вода; если шоколад, случаться, оставаться не тронутый, – вода джесси выпивать охотно и с удовольствие. вода лисса, добывать из подземный ключ, пенилась при сильной струе, до белизна молоко; на она поверхность, уже после того как она отстояться в бокал, стать прозрачный, долгий время скакали мелкий брызги, а у край стекло шипели и лопались пузырёк. джесси проснуться с весёлый душа. как войти герда, девушка начать болтать с ней о том, какой видеть сон. говорить, она смотреть на дверь и увидеть, что блеск дверной ручка померк; ручка слегка повернуться.

– я слышать голос и понять, что ты не спать, – сказать моргиана, останавливаться в дверь. она взглянуть на поднос, затем подойти к изголовье сестра и село против нее, а горничная уйти.

– кто я видеть!? сто год не видались! – воскликнуть джесси. моргиана никогда не приходить утро в она спальня, поэтому джесси добродушно выразить свой удивление и прибавить:

– мори, выпей вода. не бояться, нам дать ещё, если я хорошенько попросить герду. в она подвал хороший марка этот божественный напиток. моргиана, не всматривайся в меня так, чёрт ум нет в мой бесстыдный лицо… впрочем, что с тобой?

– вялость… джесси, позвонить флетчеру, чтобы нам прислать образец обойный материя.

– сделать милость, обойди кровать твой сестра и поговорить сама.

– да? но у меня немного болеть горло.

– встало ли солнце для флетчера? – неохотно потянулась джесси, браться за телефонный трубка.

она повернуться спина к сестра, так как телефон быть у другой сторона изголовье, на особый подставка. моргиана смотреть на сбившиеся тяжёлый волос джесси, на она статный плечо и чистота тень под кружевной вырез. Почти с сожаление рассматривать она сестра. джесси отвести волос с ухо и приложить к щека слуховой трубка. в бокал играть вода, едва приметный брызгами дымиться над стеклянный край.

момент возникнуть; действительность стать точный, как путь на высота по канат. книга, ваза с цвет мешать моргиане отравить вода, не вставать с низкий кресло; и она подняться, держать рука в карман вязаный кофта. там быть крошечный пузырёк с заранее отмерить доза. в это время джесси назвать номер и, слегка повернуть голова к сестра, не видеть ее, сказать: «не позвонить ли мне немного поздний?»

у моргианы не быть сила ответить. она уже хотеть сесть, как джесси наклонить голова и поправить трубка, чтобы лучше слышать. по-видимому, с ней начать говорить: «поступать, как будто никто нет, но скоро войти», – мелькнуть у моргианы. она взять пузырёк, вывернуть пробка без скрип и плавно повести рука с яд к веселящейся пузырьками вода. Из склянка выпасть капля, образовать в вода струя цвет стекло; затем все получить обычный вид, лишь над бокал исчезнуть влажный дымок.

– обойный контора флетчера? – сказать джесси. – какой досада!

– мори, – сказать она, внезапно оборачиваться и, видеть, что моргиана, не успеть сесть, стоить со слабый улыбка, умолкнуть. – ты что-то хотеть сказать? – снова заговорить джесси. – ты уходить?

правый рука моргианы, только что обессилить злодейство, опуститься в карман. моргиана село.

– что сказать флетчер?

– а видеть ли, станция перепутать, – объяснить джесси, придвигать вода к себя и держать ладонь над бокал, чтобы ощутить холодок брызг. – теперь попьем. сестрица, отчего ты такой красный? не досадуй, я позвонить, только попью. но что с мой водица?.. смотреть-ка!.. она умереть!.. быть как шампанское, и вот – грустно молчать.

– перестоять, джесси. хороший ли пить газистую вода!

– ещё как. ну, хлопнем. нет, сперва шоколад. нет, хороший вода. джесси подскочить в кровать и, взять бокал, выпить почти все. тогда моргиану охватить резкий оживление; встать, она пройти несколько раз по спальня, рассуждать о рисунок обоев, исследовать, нет ли трещина на потолок, а затем, остановясь вдали, возле окно, начать говорить о том, как быть хороший дом после ремонт, как быть джесси весёлый осень, когда начаться танец и вечер. возбуждение заставлять ее говорить, слушать саму себя.

– мы получить образец, джесси, и тщательно, любовно, вместе с тобой обдумаем цвет и рисунок для каждый помещение. весь они должный быть различный и выдержать каждый в свой дух. покойный дядя часто жалеть, что ему некогда заняться дом; он, как ты знать, увлекаться дело и женщина. весь прошлый год мы собираться с тобой и ничто не сделать. теперь только благодаря землетрясение… я живо помнить это утро, а ты? как ты вскочить на подоконник и закричать! все долго смеяться потом. «в самом дело, – подумать я тогда, – природа так равнодушный; немного сильный, и город потерпеть бы большой бедствие». но природа прощать. ты видеть хариту малёк?

– видела, – ответить джесси полный печенья рот и допить шоколад. – в фойе «калипсо». мне показать. пройти спесивый, жуя слава. сакраменто! в котором ухо звенит!

– в правом. она история с тренганом наделать шума. а между тем «зелёный флейта» – прелестный убежище, не для тот, конечно, кто искать бесчестья и мишуры.

джесси уже несколько минута слушать она нервный речь с серьёзный лицо, начинать тревожиться, – не означать ли многословие сестра приступ к жёлчный выходка или – ещё плохой – к истерический сцена.

– так я позвонить опять, – сказать она, подтягивать одеяло и браться за телефон. – контора, контора флетчера. по поручение моргианы тренган. очень рад. ей требоваться образец новый рисунок. неужели только вчера получить? какой трагедия. сейчас… моргиана, они предлагать свой мастер!

– откажи.

– образец прислать, – продолжать джесси, – но мастер уже нанят. да, вы угадать. а где вы меня видеть? хороший, – со смех прибавить она, отставлять трубка; с ней говорить флетчер, рискнуть отпустить комплимент. – следовательно, прислать. мори, я тебя прогнать, так как хотеть одеться!

– джесси, ещё одно, – сказать моргиана, подходить к ней, – наш отношение были тяжёлый, я знать. виноватый, конечно, я, мой нерв. теперь быть с тобой жить легко. я говорить искренно.

стыд свести она губа в подобие фальшивый улыбка, но, стыдиться и презирать себя за подлость в этот минута, она повторить:

– Совершенно искренно; и хотя мне нелёгкий в это признаться, – я изуродовать, джесси. так на меня и смотреть, так объясняй все.

– ну, отличный. какой ты смешной, моргуся! – поспешно сказать джесси, утомясь слово сестра. она лицо выразить потерянность и просьба не тревожить больше признание. – я видеть, как изнурить твой лицо. Довольно об это.

моргиана стоять, опустить голова.

– теперь все. я уходить, – сказать она. – я, мочь быть, сегодня уехать. ты быть рад, надеяться?

– мори! – вскричать джесси, вспыхнуть, с внезапный слеза на глаз, полный упрёк.

– Это я так… сорваться. простить! следовательно, образец мы получить.

моргиана кивнуть и выйти; закрыть дверь, она остановиться, прислушиваться с больной наслаждение, как скрежещет в ней стыд бесцельный, истерический ложь; подло почувствовать она себя. «вот, я сделать, я отравить ее. это не забыть, и я как будто оглушить. джесси напиться навсегда. яд выглянуть, и вода умереть».





глава viii



выйти от джесси, моргиана закрыть дверь и отойти, крадучись, шаг на три, чтобы прислушаться, не раздадутся ли крик или падение тело, в тот случай, если яд подействовать быстро. по отношение к яд у нее не быть никакой гарантия, кроме слепой доверие и бешеный цена, заплатить за него. мочь ее обмануть в тот и другую сторона: прислать строфант или чистый вода. от такой мысль сильный сомнение поразить ее; но мысль о вода перенести ей было трудный, чем немедленный смерть сестра. Сильно волноваться, она подняться в спальня и броситься к окно – рассматривать флакон на свет солнце, как будто зрение мочь узнать истина. «нет, это не вода, – сказать моргиана, догадываться о существо жидкость не по она вид, а тот чувство, какой подчас толкать разрезать свежий с виду яблоко, чтобы затем бросить его. – не вода, но то самое».

спрятать флакон в баул, чтобы впоследствии уничтожить его, моргиана припомнить сцена в спальня. улики исчезнуть, но если б возникнуть подозрение, что джесси отравить, этот визит, в связь с тем, что она же омрачить его, мочь быть поставить в улика. в она польза были – она истерия и тяжёлый характер, о что она размышлять с облегчение, как о надёжный защита.

пройти так мало время с момент, как она выйти от ничто не подозревавшей сестра, что джесси – в рубашка, заспанный и тёплый – назойливый представляться ей. «ты никогда не выйти замуж», – сказать моргиана. более на этот тема она рассуждать не смочь: беспокойство, что джесси уже мёртвый, такой сильный, что равняться отчаяние, заставить ее метнуться к звонок. горничная явиться и ответить на она вопрос о джесси, что тот отправиться принимать ванна. тогда, сказать, чтобы ей принести кофе наверх, моргиана несколько успокоиться. выпить три чашка кофе, она, по свой расшатанному состояние, по внезапно набегать злой слеза, увидеть, что должный уехать сегодня – быть вдали, как бы умыть рука значительный расстояние. Немедленно приняться она собираться, вызвать прислуга, распорядиться готовить автомобиль и передать джесси, что через час уезжать в «зелёный флейта». «Постепенно первый, самое сильный впечатление отойти, – рассуждала моргиана. – я – больной после кризис, о котором знать один я».

между тем, узнать, что сестра собраться ехать, джесси захотеть было пойти к ней, но раздумала; лишь велеть сообщить себя, когда моргиана выйти садиться в автомобиль. «бог с ней, – размышлять джесси, – она правда несчастный до содрогание, потому что с такой страсть погрузиться в свой уродство, хотя я к ней привыкнуть и ничто особенный не находить. особенный лишь то, что мы ни в что не похожий. пусть ехать, так быть хороший для нее и меня».

Обычно автомобиль подавался к внутренний подъезд, на аллея круглый цветник; так подать быть и теперь. в это время джесси получить от моргианы записка с сообщение об отъезд и с приглашение. «она не хотеть видеть меня», – сказать джесси и, рассердясь, решить не провожать моргиану, но, как всегда, смилостивиться и пойти на подъезд. стараться быть весёлый и приветливой, джесси встретить выходить, в сопровождение слуг с чемодан, сестра, сказать: «бежать? в „зелёный свой флейта“? живить там спокойно и к нам заглядывай. я приехать к тебе».

она взять моргиану под рука и идти так, стараться шагать нога в нога.

Пристально взглянуть на нее, моргиана, удивясь сама себя, не смочь удержать улыбка. хорошенький, как цветок, девушка сиять ей глаз в глаз, надувать пузырь щека и подмигивать. улыбка утоленного зло сощурить глаз моргианы, как нож, пробить протянуть шалить детский рука; по весь она тело пройти мутный дрожь, и она стать далёкий, бесчувственный; даже смочь сказать снисходительный тон старший: «сообщай о себя; не забудь предупредить, если вздумаешь приехать. быть здоровый; прощать!»

джесси заметить она усилие говорить естественно и отпустить рука сестра. чтобы отвлечься, она затеять постоянный свой игра с шофер слэкером, предварительно поцеловать моргиану, которая уже усаживалась:

– слэкер!

– быть!

– мотор?

– быть!

– бензин?

– быть! – отвечать, уже помедлить, слэкер; он быть не совсем в дух, так как проиграться вчера.

– контакт?

– быть!

– контракт?

– быть!

– задок?

– быть и задок, быть и передок, – ответить сумрачно, весь рассмешить, слэкер; однако на джесси он сердиться не мочь, почему прибавить:

– о карбюратор забыть спросить.

– верный, – сказать джесси, – быть карбюратор?

– быть!

– ну вот, мори, – объявить джесси, смотреть на сестра против солнце из-под рука, – у него все быть! так что ты ни в что не быть нуждаться. отправляться!

автомобиль обогнуть цветник и выехать за ворота. сквозь решётка сад джесси увидеть, как моргиана взглянуть на нее из-под шляпа, и взгляд этот не понравиться ей. «ну, как хотеть, – подумать джесси, побледнев от внезапный гнев. – она знать, что я мочь бы сильно любить ее. я вообще любить мочь и хотеть. бог, неужели я рад, что она уехать?»

стать пасмурной, джесси с достоинство выпрямилась, повернуться и войти в дом.





глава ix



проводить сестра, джесси не мочь уже выйти из дурной настроение. «нормальный ли моргиана? не следовать ли им разъехаться навсегда?» с этот мысль, никак не решая ее, она стать ходить по дом; хотя приготовление к ремонт ограничить она прогулка, она вознаградить себя тем, что посмотреть, как ставить лес и примеривать деревянный шаблон для лепка карниз. наконец, усесться в библиотека, джесси утвердить локти между роман и коробка шоколад, изучать душевный движение по начертание автор, тронутый плесень демонизм. половина перелистав, половина прочтя, сказать она, зевать: «чепуха. вот чепуха!» – и усесться в кресло, охватить колено рука.

«так я устать от нее», – сказать джесси, подразумевать сестра. скучный и тускло было у нее на сердце, и ничто не хотеться. между тем прекрасный день звать из весь окно к движение. в ответ его шумный блеск джесси сидеть и молчать, как упасть смычок.

не желать распускаться, она взглянуть на час и уйти завтракать, но есть мало, причём пища казаться ей не такой вкусный, как всегда.

думать разогнать душевный оскомина езда, она приказать заложить экипаж и выехать купить кружев. в экипаже джесси сидеть нахохлясь, прикусить губа. Мрачно рассматривать она толпа, не находить в ней ни забавный, ни живописный черта, ни материал для размышление. подъезжать к магазин, она найти покупка ненужный; рассердиться и приказать кучер повернуть назад, что тот и сделать, выразить спина изумление. вскоре она увидеть ева страттон, выйти из книжный лавка, окликнуть ее и позвать ехать, причём тот вначале отказываться с шутливый возмущение, но, внимательно посмотреть на девушка и стать серьёзный, взобраться на сидение.

– я должный быть на одном частный доклад, – сказать ева, – но вид твой мне не нравиться. ты, джесси, бледный.

– я чувствовать, что мне нехороший, – отозваться, жаловаться, джесси, – но не понять. не простудить, выспаться, а, между тем, хотеться раздражаться.

ева взять она рука, прохладный и вялый.

– мочь быть, болеть голова?

– голова не болеть, но ее давить. слабость… какой? ничто не трясти, ни рука, ни нога. это даже не слабость, а гадость. ты поймешь, если вспомнишь чувство от фальшивый нота. катценяммер.

– я провозить тебя, – сказать ева, подумать, – и если опоздаю на доклад, то быть в глубина душа рад, так как обещать быть без особый желание. я посижу у тебя дома. бывать этот шутка и со мной от неизвестный причина. если твой нерв устоятся, поехать к жемчужный водопад? вельгофт устраивать пикник.

кивнув глаз в знак, что подумает, джесси сказать:

– хотеть пить. пить очень хотеть. вот и киоск. остановиться против этот бутылка! мальчик, принести мне апельсиновый вода! она с наслаждение осушить стакан и дать знак ехать.

– когда уезжать твой сестра?

– сегодня уехать. ева, я как-нибудь все рассказать тебе, но не сегодня. так хорошо поплёскивать внутри этот вода. вот уж и хороший. ясней видеть глаз и спина лёгкий. ну-с, так что же у водопад?

несколько оживясь, вступить она в обсуждение развлечение пикник, и, когда подъехать к дом, лицо ее стать опять полно свет и свежесть. оставаться задумчивый, она прилечь на диван, а ева, наблюдать за ней, просматривать купить сегодня книга и говорить о них.

– намочи виски уксус, – предложить она, заметить, что джесси тыкать палец в висок.

девушка отрицательно качнуть голова.

– дать мне, пожалуйста, зеркало, – сказать она и, взять от ева ручной зеркало, внимательно рассмотреть себя. бледность пройти, но зрачок расшириться и запеклись губа.

с досада отложить зеркало, джесси стать думать о пикник. Хотя уже шатнуть она ветер отрава, живость она воображение не померкнуть. возможный ли не танцевать при свет факел, на фон брызг звезда и тень? весь это поманить джесси; стараться победить недомогание, она позвонить, скомандовать эрмине принести вино и лимон. услышать она окрепнуть голос, ева спросить:

– тебе хороший?

– если я не дать себя распуститься, – ответить джесси, – к вечер ничто не остаться.

опустить в вино ломтик лимон, она потолочь его ложечка и, с вожделение посмотреть на стакан, стать пить маленький глоток, приговаривать:

– если хотеть быть счастливый, то питайся черносливом, и тогда в твой желудок заведутся незабудка.

– как? как? – вскричать ева, хохоча над рассудительный речитативом девушка.

– заведутся незабудка, – повторить джесси, утирать покраснеть губа.

самовнушение и вино поддержать ее. через несколько время ева уехать, успокоить относительно джесси, так как тот оживиться и выглядеть теперь хорошо; а джесси отправиться в туалетный комната придумывать платье для пикник. выбросить из шкаф они содержимое, она стать примерять платье и, в разгар свой занятие, вдруг устать так, что у нее пропасть желание бегать по трава. вялость и печаль охватить ее. не стерпеть обиды, джесси уронить голова на рука, расплакаться и, топать нога, стараться усмирить негодование на несчастный день. успокоясь, она сделалась опять тихий и безразличный к всему, так же, как было утро.

за час до обед к ней приехать елизавета вессон в сопровождение два офицер – эльванса и фергюсон. елизавета вессон, девушка двадцать шесть год, быть неприятный джесси за она спокойный лицемерие и скучать вид. Мало развеселить джесси и спутник вессон: самовлюблённый эльванс и бессодержательный фергюсон – словоохотливый человек, не владеть искусство беседа. елизавета подослала ева, чтобы соблазнить джесси ехать к жемчужный водопад.

сослаться на нездоровье, джесси решительно отказаться. радоваться отказ, елизавета выразить глубокий сожаление; искренне пожалеть о неудача свой визит фергюсон и эльванс, но в присутствие богатый вессон, поклонник которой состоять ради она богатство, высказать свой сожаление сдержанно. произойти обмен фраза, которыми, как гвоздь, сколачивать искусственный оживление. оно стать более естественный, когда начаться колкость. очень довольный, что джесси не быть на пикник, елизавета ласково заметить:

– я страшно жалеть, дорогой; вы, правда, бледный, но среди трава и цвет выглядеть бы гораздо хороший.

– почему? – серьезно спросить джесси. не отвечать, елизавета стать кротко смеяться, взглядывать на мужчина, затем вздохнуть и сказать, обращаться к эльвансу:

– не правда ли, джесси с она милый безыскусственность напоминать лесной фея?!

– вот именно, – мрачно кивнуть джесси.

– царица лесной фен, – любезно согласиться эльванс, с намерение задеть елизавета, выходка которой быть ему неприятный.

– мы в царство фея, – заметить фергюсон, не догадываться, что этот слово, после сказать эльвансом, отводить елизавета второстепенный место.

– казаться, мы кончим экскурсия в мифология, – вздохнуть елизавета, – для джесси прямой выигрыш: там весь дриады и нимфы.

«о, ты хитрый, белобрысый зигзаг!» – подумать джесси, а вслух сказать:

– Жаль, эльзи, что не мочь сегодня составить вам выгодный контраст с мой «безыскусственность».

враг зашататься, но снова открыть огонь.

– о, джесси, милый, я вам завидовать! вам посчастливиться найти какой-то средний путь между общество и само… хотение. быть у меня меньше знакомых, я тоже предпочесть бы сидеть дома и читать что-нибудь… например, «одинокий красавица» аскорта или… вообще, читать, мечтать…

джесси подумать и небрежно сказать:

– читать хорошо. я купить интересный книга «роковой возраст». не помнить, кто автор.

удар быть нанести крепко. двадцатишестилетний елизавета вессон умолкнуть и, нервно перебрать веер, предложить идти. Тут некстати фергюсон начать запутанно описывать место, выбрать для пикник, всех утомить и быть перебить эльвансом, пожелать джесси скорее поправиться. прощаться, девушка поцеловаться и обменяться крепкий рукопожатие. наконец все уйти.

«правда ли, что я бледный? – подумать джесси, подходить к зеркало. – да, бледный; странный. Вероятно, теперь бледный, после елизавета. этакая змея! поехать с ней – несчастие; она под вид излияние начать говорить гадость обо всех».

Тут позвонить телефон. ева вызвать джесси.

– ну, ты уговориться с эльзи? – спросить ева.

– елизавета быть, – сказать джесси, – стать меня дразнить, а я ее отчитала. хитрый, дрянный зацепа. я им весь сказать, что не поехать. здоровье? я здоровый; я только расстроить. да, хотеть ехать, а теперь не хотеть. но ты поедешь?

– я собираться ради тебя, – ответить, помолчать, ева. – я отказаться.

– что так?

– должный быть, я домосед. другое дело, если бы поехать ты.

– сложный, но непонятный. ты добряша. прощать пока; завтра поговорить!

аппетит джесси стать капризен, – за обед она выпить стакан молоко и съесть пять апельсин. весь день в дом звучать эхо ремонт: стучать молотки, падать доска, хлопать дверь. она должный быть терпеть этот шум, так как ещё не решить, куда ехать лето. скудный выбор ее упираться в «зелёный флейта», но там жить она не хотеть; поселиться же у знакомых, хотя бы самых интересный и милый, было не в она характер. ее звать к себя регарды; кроме того, звать тордул, отставной адмирал, имевший пять дочь, которые все нравиться джесси, но не настолько, чтобы жить с ними под одной крыша. ещё джесси ожидать письмо из гель-гью, от школьный приятельница. если к тот не явиться ее родственник, ожидать с покорность существо, обречь уступать, джесси мочь поехать в гель-гью.





глава х



когда жара спать, дышать стать лёгкий. почувствовать себя сносно, джесси выехать за гавань, на морской берег, где лесной дорога, подниматься по скат, приводить к отвесный стена обрыв. здесь, над развернувшимся море, было ветрено и высоко; но ещё выше шуметь дерево; внизу шарить прибой; он белый полоса восходила и медленно соскальзывать с песок; там, под обрывом, пролегала нижний дорога. экипаж остановиться у ручей, где кучер стать поить лошадь.

отойти к обрыв, джесси ступить на зарасти травой край скалистый стена. присев, она взять камень и кинуть его. камень понестись вниз и исчезнуть; вдруг обнаружить себя, стукнуть по куча гальки; можно было различить сверху, как запрыгать галька. джесси захотеться ещё бросать камень. она оглянуться на кучер, который смотреть в она сторона, ей стать неловко забавляться при нем, и она уйти за дерево. здесь ей никто не мешать. собрать много камень, джесси стать брать по одному и, замахиваться по-женски, прямой рука, кидать через голова в море. камень идти вниз дуга, исчезать; видный были затем только он скачок по стукать, как горох, кучам. джесси кинуть из весь сила камень десять, от что заныть она плечо. вспомнить, как бросать мужчина, она стать подражать они манера, – зацеплять камень меж указательный и больший палец, а рука при бросок сгибая в локоть; но, при она неумение, локоть ударял в бок, а камень вылетать с малый сила. тогда стать она бросать по-прежний, вертя рука в плечо. ей нравиться, что камень делаться как бы часть она самой, живой часть, достигать головокружительный низ. вдруг порыв ветер, поддать сзади в затылок, сбить она белый шляпа с атласный лента, полететь прямо перед глаз прочь, за обрыв. Инстинктивно хватить рука воздух, джесси одно мгновение быть вне равновесие, так как потянуться вперёд. она откинулась весь тело назад и свалиться в трава, закрыть от страх глаз. бездна заглянуть в нее. так она лежать, стиснуть рука и зуб, пока не улечься сердцебиение. смерть пошутить.

отдышаться, джесси сначала подобрать нога, чтобы чувствовать их далёкий от обрыв, отползти и лишь после того встать. ветер растрепал волос; они щекотать она лицо. укрепить причёска, джесси явиться к экипаж без шляпа.

– какой произойти случай, – сказать она кучер, – больший птица, должный быть хищный, принять лента за чайка, стащить с меня шляпа и быть такова!

она знать, что тот немедленно вызваться бы искать пропажа, если бы узнать истина, но не хотеть ни возня, ни препирательство. кучер быстро осмотреть небо и рассказать случай с ребёнок, которого потащить орёл и бросить в квашня с тест.

джесси вернуться в город; она устать и ослабеть. мрачный, настроить скептически, джесси захотеть увидеть еву, дом которой быть ей почти по путь. джесси войти в гостиный, где ее встретить ева, сообщить, что собраться несколько человек. вечер выйти удачен; все оживить, и, вообще, весёлый.

– ты ещё бледный, – сказать ева.

– опять я бледный?! – встревожиться джесси. – мне это уже сказать сегодня. очень бледный?

– не… очень. что же с тобой? покажи язык.

– вот язык. – джесси высунуть чистый язык и увести его назад. – прежде чем я войду, я сесть. дать мне пить, пожалуйста.

– сейчас. но что? вода с лимон? быть лимонад.

– дай много вода, немного с вино. ева выйти и принести напиток сама. утолить жажда, джесси сказать:

– у меня ничто не болеть, но я чувствовать себя странно, – как будто подменить мой тело: оно не смеяться. а внутри – преграда, доска.

– теперь, когда моргиана уехать, ты отдохнешь, – прямо сказать ева. – она зло и хитра.

джесси выслушала это молча, понурясь; затем поднять расстроенное лицо, по которому к слабо улыбающемуся рот скользнуть слеза.

– ева, я отдохнуть.

– ты отойдешь, ты снова станешь сама себя, – говорить ева, идти с ней и гладя ее по спина. – мне хотеться, чтобы ты войти в наш кружок. надеяться, это быть кружок.

– я потерять шляпа, – сообщить, оживляться, джесси, – разве я не сказать? ветер – с обрыв в океан, и она плавать там.

– ужасный!

– да, вот уж так.

они войти в небольшой зал, где быть пять человек: только что взглянуть на час регард, фаринг, знакомый ева по ботанический музей, и гаренн, автор философский этюд. кроме мужчина, джесси увидеть мери браун, служить канцелярия музей, и тизбу кольбер, девушка с тяжёлый лицо, полный и сосредоточенную; она быть секретарь профессор миллер.

джесси войти прищурясь, как это понравиться ей у одной дама.

ева познакомить ее со весь, кроме регарда, который сказать: «очень жалеть, что скоро должный уехать».

как только джесси войти, она немедленно стать центр, что происходить всегда и к что она не прилагала никакой усилие. она сама чувствовать это по оттенок в улыбка мужчина, по тон краткий молчание, наступившего как бы случайно. джесси немного смешаться, затем ей стать весёлый. она встретить взгляд женщина и понять, что на нее приятный смотреть. затем общий равновесие, нарушить свежий впечатление, незаметно восстановиться, но уже «под знак джесси». ева, слегка ревнуя, что ещё не раскрыть рот девушка оказаться главный лицо, счесть нужный начать разговор шутка:

– бедный девочка приехать без шляпа. как это произойти, джесси?

– о, так, – ответить джесси не без кокетство, – ветер дунуть, и шляпа полететь в море! – вспомнить испуг, она серьезно прибавить: – быть момент очень неприятный. я захотеть ее схватить и чуть не полететь сама с обрыв. стать падать, но все-таки упасть назад.

– вы очень испугаться? – спросить мери браун.

– да, очень. кровь ударить в голова.

– интересный, – произнести тизба кольбер безразличный тон взрослой, рассеянно наблюдающей ребячий глупость.

– да ты, оказываться, спастись от смерть! – воскликнуть, взволновавшись, ева и, пересев к джесси, взять она рука. – а ты говорить об это так просто. я сама однажды чуть не попасть под паровоз. как он проскочить мимо меня – не мочь даже представить; мочь быть, я проскочить сквозь паровоз. спас, конечно, инстинкт, но решительный движение, какой спасаешься, никогда не припомнить впоследствии.

разговор об инстинкт постепенно перейти на животное. джесси понравиться полный юмор лицо фаринга, который начать смешить собеседник рассказ о проделка свой собака. но она с нетерпение ждать, когда он кончит, так как ее опять стать мучить жажда. наконец, ева заметить, что джесси водить язык по губа и, кивнуть ей, увести в буфет, где присмотреть, чтобы джесси напиться основательно. она подозревать не больше как малярия. выпить ледяной содовой, девушка успокоиться. возвращаться к общество, ева рассказать, что ждать недавно приехать по дело служба артиллерийский лейтенант финеаса детрея, свой дальний родственник по мать. она отозваться о нем как о недалёкий и неинтересный человек, причём джесси понять, что ева удержаться от некрасивый слово «глуп».

вернуться, они застать регарда на выход: он прощался. Одновременно уходить тизба кольбер, сразу невзлюбившая джесси и потерять надежда на обращение разговор к опыт профессор миллер, в которых принимать участие. выходить, регард встретиться в дверь с неизвестный офицер; ограничась поклон, он пойти к выход, а офицер появиться в круг общий внимание.

ева представить его, и он, медленно осматриваться, сесть. джесси увидеть человек год двадцать восемь, средний рост и правильный сложение. тёмный волос его были коротки и густы. серый, свежий глаз вполне отвечать молчаливый выражение обыкновенного, здоровый и простой лицо, в котором не быть, однако, ни самодовольство, ни грубость, – хороший лицо честной человек. кланяться, он быть несколько неуклюж, но улыбнуться, приподнять верхний губа, оттенить небольшой ус, так чисто и весёлый, как улыбаться человек, совесть которого спокойный.

сделать замечание о погода, детрей подумать, что перебить, мочь быть, интересный разговор, и приготовиться слушать. в он беспритязательный готовность немедленно сойти на второй план было что-то не освобождать внимание, а, напротив, усиливать внимание к нему, отчего некоторый время все ждать, что заговорить он, но он молчать.

присутствие офицер, хотя бы и родственник, казаться еве деликатный убожество. так как фаринг начать сообщать гаренну политический сплетня, ева, в качество противоядие незатейливый присутствие детрея, вернуться к вопрос, обсуждение которого полагать недоступный для артиллерийский лейтенант.

– сегодня вы начать, но не договорить о дружба, – сказать она гаренну. – тебя это интересовать, джесси, – помнить наш беседа? ну, гаренн, конечно ваш цинический теория должный быть расщипать. мы с джесси пойти на вас в штык.

– я думать, что высказаться вполне, – ответить гаренн. – в настоящий время момент дружба существовать за трапеза, в крупный банкротство да ещё между панегирист и юбиляр.

– женщина легко делаться приятельницами, – сказать мери браун, – а у мужчина это связать, очевидно, с хороший обед.

– приятель – особый дело, – заметить фаринг. – приятельство – простой промысел, иногда очень выгодный.

– женщина и мужчина делаться друг в брак, – сообщить ева, – если же это не происходить, вина не на наш сторона. джесси хотеть что-то сказать.

– что же сказать, – ответить девушка. – что хотеться, то должный быть. раз ее хотеться – такой горячий дружба, – значить, она где-то быть. а так хотеться иногда!

– вы правый! – неожиданно ответить детрей.

все взглянуть на него, ожидать развитие этот слово, но он, считать свой роль оконченной, снова приготовиться слушать. молчание тянуться, пока ева не сказать детрею:

– детрей, жестоко отделываться пара слово; мы ждать. он усмехнуться и слегка покраснеть. он мысль о любовь-дружба быть совершенно ясный ему, но так сложный, что выразить ее он не мочь.

– я иметь в вид женщина-подруга, – сказать он свой мысль слово, слабо напоминать действительный он мысль о близость незаметный и неразрывный.

– Для мужчина это совершенно необходимый.

джесси с удивление посмотреть на него.

– вы ошибиться, – мягко сказать она, – я не о том… не то хотеть сказать.

– в такой случай просить меня извинить, – быстро ответить детрей. он смутиться.

– я хотеть сказать, – продолжать джесси, – что где-нибудь настоящий дружба существовать и интересный бы на нее посмотреть.

– Конечно, – сказать детрей, снова становиться в тень. джесси с досада повернуться к гаренну, который, помедлить, заговорить:

– когда я думать о женщина-друге, не о жена, не о возлюбленной, а о друг, в охлаждать смысл это слово, мне неизменно представляться лицо джиоконды. Довольно трудный говорить о ней, не иметь перед глаз…

– но она быть, – сказать ева. – я принести миниатюру, копия, купить страттоном в генуя. по общий мнение, сходство с оригинал большой.

довольный, что разговор подняться на прежний высота, тем отстранять участие в нем детрея, которого следовать наказать за он грубый, архаический профессия, ева уйти, а гаренн сделать ещё несколько замечание о дружба, доказывать он мнение о ней как о красивый ненормальность. ева принести картинка в бархатный рамка, величина с книга. весь осмотреть знаменитый поджатые губа джиоконды. когда прийти очередь детрея, он взглянуть на изображение и сказать, передавать миниатюру джесси:

– да, очень похожий. я видеть портрет этот женщина на папиросный коробка.

ева вздрогнуть, а джесси притвориться, что не слышать. между тем она быть в восхищение.

наступить сосредоточенное молчание.

– портрет изумителен, – продолжать гаренн. – существовать мнение, что художник иметь в вид некий синтез. но, тем не менее, перед нами лицо с тонкой и сильный, почти мускульный выразить духовность, которая не мочь удовлетвориться дружба женщина. в этот черта я видеть знак равенство между нею и неизвестный, достойный. совет, помощь, анализ и руководство, хладнокровие и мудрость – все дать в это лицо и поза, выражать замкнутый совершенство.

он продолжать в тот же дух пристрастный импровизация, доказывать, что, желать женщина-друга, мужчина искать качество, мысль о которых возникать перед лицо джиоконды.

фаринг согласиться с ним, так как не иметь собственный суждение. мери заметить, что джиоконда не очень красивый. ева весело и возбуждённо выжидать сказать, что «джиоконда не портрет, а мировоззрение». наконец, она сказать это.

– Вероятно, мы казаться вам очень скучный, детрей, – прибавить она, – со свой рассуждение о давно умереть итальянка?

– напротив, – детрей взять снова картинка и внимательно ее рассмотреть. – нет скука в такой опасный лицо. женщина, изобразить здесь, опасный.

– почему? – спросить ева с удовольствие.

– мне казаться, что она мочь предать и отравить.

1 гаренн тревожно вздохнуть; ева досадовать; мери посмотреть на еву и гаренна; фаринг, хотя быть равнодушен к искусство, найти мнение детрея неприличный, а джесси рассмеяться. ответ детрею было молчание; он правильно понять его, выбранить себя и, положить картинка, снова приготовиться слушать.

джесси стать его жаль, поэтому она счесть нужный вступиться.

– вы правый, – громко сказать она, всех удивить свой слово, – точно такой же впечатление у меня. этот женщина напоминать дурной мысль, преступный, мочь быть, спрятанную, как анонимный письмо, в букет из мак и белёный. посмотреть на она сладкий, кошачий рот!

– джесси! джесси! – воззвала ева.

– вы шутить! – сказать гаренн.

– как же я мочь шутить? я всегда говорить, что думать, если спор.

– джесси не лукавить, – вздохнуть ева, любоваться она порозовевшим лицо, – но как весь мы различный!

– я вам очень признательный, – сказать детрей, отрывисто поклонившись девушка. – теперь мой левый фланг иметь прикрытие.

– а правый? – возразить гаренн, сидеть по правый сторона от детрея. – я выстрелить. вы попросту клеветник, хотя, разумеется, честный, как и ваш пылкий соумышленница. эпоха, когда жить да винчи, – эпоха жестокость и интрига, – невольно соединяться вами с лицо портрет.

– положить, – возразить мери, – а «беатриче» гвидо рени? джесси сказать:

– приятный женщина не мочь нарисовать человек, смотревший на казнь ради изучение судорога; он же позолотить мальчик, и быть он вял, как варёный рыба. я не любить этот хитрый умозрителя, ваш винчи.

– искусство высоко личный поведение, – заметить фаринг.

– высоко или низкий, – все равный, – объявить джесси, успокаиваться. – мне нравиться венера. тот – женщина. больший, отрадный, тёплый. если бы у нее быть рука, она не быть бы так интересный.

– венера милосская, – сказать гаренн. – по предание, царь милос велеть отбить ей рука за то, что видеть в сон, будто она душит его. успокоительный женщина!

джесси залиться смех.

– отбить, я думать, сам скульптор, – сказать девушка сквозь кашель и смех.

– он думать сделать лучше, но не успеть. ева, у меня разболелась голова, и я поехать домой. – она коснуться волос. – смотреть, я забыть, что шляпа мой сдунуть в море!

– вот странный вещь, – воскликнуть детрей, – вы потерять шляпа, а я найти шляпа. я ехать от ламмерика нижний дорога и увидеть на щебне шляпа с белый лента.

вскочить от изумление, джесси уставиться на детрея огромный глаз.

– так неужто мой?! – сказать она со стон и смех. не менее взволнованный, детрей заявить:

– сейчас вы ее увидеть. я хотеть сказать, как прийти, но заговориться. неужели я найти ваш шляпа? она в передний, завернуть. она цела.

он быстро выйти.

– если так, – сказать ева, – то ты, джесси, дочь поликрата!

– ах, я хотеть, чтобы это быть не мой! – сердито сказать джесси, устать от неожиданность и, в тот же время, нетерпеливо ожидать возвращение детрея.

– почему? – спросить гаренн.

– нипочему. так.

в это время войти детрей; развернуть газета, он показать, при общий весёлый недоумение, подлинную шляпа джесси. она быть цела, чуть лишь запылить.

как ни усиливалась девушка быть иронически признательный, все же должный быть рассказать детрею история со шляпа. она сделать это, кусать губа, так как ей стать смешной. найти весь произойти очень странный, джесси под конец расхохотаться и, блестеть глаз, надеть неожиданный находка.

Торопливо простясь со всеми, джесси выйти и приехать домой к одиннадцать час. по приезд она немедленно потребовать вода; у нее быть нехороший, больной жажда. немного отдохнуть, но все ещё слабый и неспокойный, девушка раздеться и, накинуть пеньюар, сесть к зеркалу расчесать волос.

«какой скверный бледность», – сказать джесси, наклоняться, чтобы лучше рассмотреть себя. до сей пора она болезненный ощущение были смутный, но вид бледность заставить ее почувствовать их отчётливый. тревога, подавленность, тяжесть в висок, – что никогда не было с ней, – испугать джесси мысль о серьёзный заболевание. Одновременно и тоскливо думать она о детрее, шляпа и джиоконде. этот мысль бродить без участие воля; она лениво отмечать их, допускать, что мочь явиться ещё разный другие мысль, прогнать которые она бессильный. джесси не знать, что она организм погрузить в единственно важный теперь для него дело – борьба с яд. Бессознательно участвовать в этот борьба, она отсутствовать в мысль свой и не мочь управлять ими. Хотя были они нормальный, но проходить со странный торжественность.

надеяться, что все кончиться сон, джесси улечься в постель; беспокойно ворочаться, заснуть она с труд. несколько раз она просыпаться в состояние дремучей сонливость, жадно пить вода и, ослабев, укладываться опять, то сбрасывать одеяло, то плотно закутываться. сны она были ярок и тяжелы.

проснуться окончательно в шесть, джесси понять, что заболеть, и приказать горничный вызвать к телефон ева страттон; взять подать ей в постель трубка, джесси попросить прислуга евы передать тот, что просить ее приехать, как только встать.

ева приехать в семь час. они посоветоваться и решить вызвать доктор сурдрега, одного из хороший врач лисс.





глава xi



происшествие со шляпа джесси занять гость ева, по крайний мера, на полчаса; всех удивлять редкий совпадение. сам детрей быть приятно озадачить этот весёлый случай; затем ему показаться, что все подшучивать над ним. он приподнятое настроение исчезнуть, тем более, что хозяйка улыбаться, но о находка не упоминать. Действительно, ева страттон, мечтать о вечер страстный, горячий спор, насыщенный сложный работа мысль, – после которых все казаться значительный, как в судебный процесс, – получить вместо тот офицер и шляпа. она строптивый решить приглашать отныне человек только «взыскующих град». При она возраст это быть, конечно, особый вид ребячество, объяснять неудачный брак, но ева серьезно относиться к свой этот стремление и уважать себя за них, а детрея не уважать, что он скоро если не почувствовать, то подумать.

раздумывать над это, детрей приписать весь шляпа джесси, но не мочь понять сложный ход женский мысль, а потому найти, что, по-видимому, пора уходить. он встать; желать смягчить самоё себя, так как быть виноватый, ева пройти с ним к выход. оба думать об один и тот же, а потому, желать выцарапать романтический штрих, ева сказать:

– вам понравиться мой джесси?

– да, – не сразу ответить детрей, прямо смотреть на еву и неловко, но открыто смеяться, – да, очень понравиться. Удивительно милый и особенный.

– вы красноречивый, – заметить ева, качать голова. – но не рассчитывать, что я сказать ей об это.

– Конечно! – воскликнуть детрей с испуг. – я надеяться. тем более, что вы с ней очень подходить друг к другу.

– тем более?..

– право, ева, я разучиться за три год в покет не только говорить, но и думать. я мочь спутать такой слово, как «бак, мак и табак».

– да, – сказать ева, серьезно, ничуть не упрекая себя за выдумка, – джесси тренган прекрасный девушка. кое-кто медлить, но я уверена, что осень она обвенчается.

детрей со смех поцеловать еве рука.

– всякая история иметь конец, – сказать он, – быть надеяться, что история джесси окончится благополучно и скоро.

– если захотеть увидеть меня, пользуйтесь телефон. уговоримся. вы не скучать?

– нет. я с больший интерес слушать. в покет мы плохо себя вести, – жизнь и служба однообразны.

– но стройны, как ваш мундир? мой представление о военный служба таковой: прямой линия и «ура»!

– до известный степень, – ответить детрей, морщась. – прощать!

они расстаться. детрей жить в ламмерике, в деревенский гостиница, заканчивать топографический поручение относительно окрестность и река. солдат, приехать с ним, квартировать в домиках местный житель. Было поздно возвращаться домой, тем более, что подняться ветер и звезда исчезнуть.

выйти на улица, детрей отвязать лошадь, привязать возле подъезд, и, утвердясь в седло, поехать шаг, размышлять о джесси.

«да, я не встречать такой девушка, – сказать детрей сам себя. – а теперь я знать, что они быть. она мочь поманить – и пойдешь, пойдешь далеко, – за тысяча миля. вот на редкость славный девушка!»

он перебрать весь женский знакомство, отпустить ему судьба, и только в три случай найти отдалённый черта, что-то напоминать джесси; причём один случай падать, странно сказать, на старушка, второй – на малолетний девочка и лишь третий соответствовать возраст джесси. это быть жена капитан гойля, сердечный и нервный женщина, которая иногда бегать по стол. на вопрос, зачем ей это нужный, она отвечать: «не знать, но в домашний обстановка это действовать освежительный. вы попробовать». старушка, о которой мы упомянуть, быть некогда его квартирный хозяйка; она сама приносила обед; ее когда-то красивый, а теперь сухой рука дрожала, ставить тарелка, и она произносила один и тот же неизменный, торжественный слово: «кушай, голубчик». После такой обращение детрей съедать все, как бы много она ни ставить. что касаться девочка, то ей едва ли быть три год, и он ее никогда ранее не видать. девочка, опередить нянька, решительно пойти навстречу детрею и, охватить он нога, сказать тоненький, убедительный голос: «дядя, пойти к нам».

весь остальные он встреча были развлечение или обязанность. решить провести ночь в город, детрей, однако, спать ещё не хотеть. К он услуга всегда быть диван одной из полковой канцелярия; он поехать туда, убедиться, что он место не занять никакой странник, и, потолковать с дежурным о новость завтрашний приказ, отправиться в дивизионный клуб. недавно все получить жалование, а потому народ было много в бар и в карточный. детрею было приятный ходить среди охмелеть группа со свой особенный настроение, о котором никто не знать. он встретить знакомых, между ними – бывший сослуживец тирнаура, и сесть с ним за отдельный стол.

– итак, вы ещё не жениться, – сказать тирнаур, плотный человек с весёлый, соглашающимися глаз, смотреть на рука детрея.

– нет, как и вы…

– я быть близкий, – ответить тирнаур, – не знать, жалеть я или нет, что дело расстроиться.

– самые этот слово ваш подозрительный, – сказать, подходить к нему, худой, белокурый офицер в пенсне. – я вас встречать, – обратиться он к детрею, – в суд, вы были свидетель.

– о, да, – сказать детрей, вспомнить имя офицер. – садиться за наш стол, безант.

– вчера я дать слово больше никогда не играть, – сообщить безант, усаживаться, – но сегодня я как-то забыть об это. а мой партнёр не знать, и, чёрт меня побери, если я ещё когда-нибудь быть прикупать к пиковый туз!

– я слышать, что джонни рокерт прикупал не с больший успех, – сказать тирнаур.

– Гораздо успешный. его выручить жена, сказать по телефон, что в дом пожар.

– но в следующий раз она должный быть вызвать землетрясение?

– она сделать больше, что нельзя сказать об анне сульфид, которая проигрывать весь жалование свой муж.

– все в свой род хороший. но что же мы быть пить?

– я приказать подать бутылка ром, – сообщить детрей.

– вы оптимист, – сказать тирнаур, – я не так самонадеян и ограничиться шампанский.

– дать висок и соды, – обратиться к слуге безант, а затем окликнуть молодой артиллерист, который, засунуть рука в карман, проходить мимо с сосредоточенным вид:

– не хотеть ли посидеть с нами, леклей?

– хотеть, – сказать артиллерист и усесться.

весь этот человек были знакомый друг с другом; леклей пожать рука детрея и быть отрекомендовать ему безантом как хороший стрелок по голубиный садок. После того все приняться пить.

– покончим с это и составить партия в винт, – предложить тирнаур.

– я согласный, – сказать детрей.

– не хороший ли поставить в баккара? – спросить безант. – слышите, какой шум!

– там метать фон вирт, – сообщить леклей вскользь и со значение.

– а! – сказать безант, и все умолкнуть.

– детрей, рассказать о медалуте, – обратиться тирнаур. – ему предсказывать, по крайний мера, дивизия. о нем не слышный теперь.

– медалут застрелиться, – сказать детрей.

– не мочь быть! – вскричать слушатель. детрей продолжать:

– медалут быть послать в гель-гью ревизовать оружейный мастерская и среди хлам найти старинный пистолет. он обратить внимание, что не мочь разглядеть травка фамилия мастер. через месяц он быть вынужденный обратиться к врач, и ему предсказать, что он мочь ослепнуть. некоторый время он курить опиум; потом зарядить пистолет пуля и покончить с себя.

– однако! – сказать безант.

дым четыре сигара застлать лицо беседующих.

– я знать его, – проговорить тирнаур. – ему всегда что-то мешать жить, хотя он участвовать в шесть экспедиция и не быть ни разу ранить. как твой малютка, леклей?

– как всегда; и, как всегда, ждать.

– вот мысль, – сказать безант, – дело идти, я видеть, о розите и мерседес. я страшно давно не быть в они дом.

– что сказать вы, детрей, так проницательно улыбнувшийся? – спросить тирнаур.

– хороший я быть с вами, чем мне вступать в тщетный борьба с пружинами клеёнчатый диван, – сказать детрей. – я жить в ламмерике и пристроиться на этот ночь в канцелярия.

– в такой случай устроить сбор, – предложить, воодушевляться, безант. – Хотя я и прикупал к пиковый туз, однако начну первый.

он положить на тарелка золотой монета; весь остальные сделать то же самое. слуге было наказать уложить в корзина сыр, фрукт, консервы, конфета и двенадцать бутылка; затем весь это слуга снести в автомобиль безанта, и компания отправиться на шоссе, среди сад которого находиться дом с обещанными леклеем розита и мерседес. когда детрей усаживался, ему что-то мешать отдаться беспечный болтовня, как если бы он ехать прямо от ева страттон. но автомобиль выругаться, и ощущение помеха исчезнуть.

проехать мимо кавалерийский казарма, автомобиль кинуться влево, на глухой огонь окраина, и, резко вертя руль на поворот, безант доставить компания к начало шоссе, где стоять скрыть дерево одноэтажный кирпичный дом, погрузить в тьму.

машина остановиться, и, как только она шум затих, путешественник увидеть, что по щель веранда пересечься линия свет.

– они ещё не спать, – сказать безант, входить на веранда. окно открыться, и в нем показаться полуодетая женщина; прикрыться веер, она крикнуть:

– Уже неделя, как мы питаться только одной яичница!

– неужели? – сказать тирнаур.

– ах, это вы, тирнаур! розита дом. розита, неужели ты спать?

– пусть они подождать, пока я одеться! – донесся из глубина женский голос.

леклей с детреем внести корзина и поставить посредине веранда.

– корзина! – вскричать невидимый розита, которая сама отлично видеть все.

– Тут что-то быть!

– да, это не яичница, – сказать тирнаур.

– тирнаур – хороший! тирнаур – ангел! – закричать женщина, и окно опустеть, а офицер усесться на перилах и стул, прислушиваться к суета за окно, которая скоро кончиться; розита открыть дверь и впустить гость.

розита и мерседес были цирковой наездница, которые отстать от труппа благодаря неверный покровительство одного местный богач, зажиться и разлениться. мерседес, двадцать шесть год, высоко средний рост, быть раздражительный, смугла и черноволоса; розита, в противовес ей, сметливая и покладистый, иметь рыжий волос и скромный лицо с толстый губа, выдавать африканский предок. они выйти к гость в приличный муслиновый платье; на розите было розовый, на мерседес – голубой.

– что же, вы нас быть угощать яичница? – спросить леклей.

– не хотеть же вы, чтобы мы сами стряпать! – ответить мерседес. – наш прислуга салли уйти на весь ночь, а другой прислуги мы не иметь. съедим, что привезти.

они расправили скатерть, на которой валялись карта, и погрузить рука в корзина, а детрей сесть в сторона, осматриваться. Хотя его уже познакомить с хозяйками, они ещё не признавать его заслуживать внимание, так как не он быть главный лицо. тон давать тирнаур и леклей.

поэтому детрей сесть, осматривать большой помещение, служившее одновременно гостиный и столовая; в угол идти проход к второй комната, где стоять кровать, а третий, справа от веранда, быть пустой и лишить мебель. в угол помещалось пианино; два кресло у туалетный стол, завалить банк и альбом; по стена были прибить веер и кусок ткань; несколько веер валялись на ковровый диван. за спина детрея белый с розовый какаду перевернуться в кольцо и, проскрипеть клюв, сказать с заученный выражение: «алло, старый дурак!»

стараться не обращать на себя внимание, детрей воспользоваться тем, что мерседес отправиться с безантом ставить автомобиль, для что следовать открыть ворота, иначе мошенник мочь увести машина, а тирнаур и леклей передавать розите бутылка, и выйти через пустой комната на двор к кухня. она оказаться не запереть. детрей усмехнуться, открыть дверь и разыскать свеча, которую тотчас зажечь. в угол кухня стоять ящик, набить солома и яйцо, так что мерседес быть, безусловно, право. куча яичный скорлупа валялись вдоль стена, привлекать рои мух.

индивидуальный вылазка детрея объясняться тем, что он страшно проголодаться, кроме того, он хотеть сделать сюрприз компания, подать пламенный яичница, кроме сыр и ветчина, по существо скучный. разыскать связка лук, детрей очистить два луковица, искрошить, перемешал на большой сковорода с соль, полить месиво оливковый масло из плетёный бутылка, разбить десяток два яйцо; после того он зажечь патентованный спиртовка и поставить сковородка на венок синий огонь. весь процедура занять не более десять минута; уже яичница шипела и пузырилась, как за спина детрея раздаться глубокомысленный слово: «главный, чтобы не подгореть». он обернуться, увидеть безанта, тирнаура, леклея, розита и мерседес; весь они почтительно выстроившись, наблюдать стряпню.

– смотреть не передержите, – сказать тирнаур. – по весь справочникам яичница не должный жариться долее четыре минута.

– да, без лук, – возразить детрей.

– ах, она с лук! – сказать безант, – в такой случай мочь мне не ставить прибор.

– бог мой! опять нас на тот же диета! – вскричать розита, – но вы, в наказание, съедите ее сами весь!

– ну, я ему помочь, – сказать мерседес.

– и я! – воскликнуть леклей. – я тоже хотеть яичница!

– пустить, теперь мы достряпаем, – заявить розита и оттеснить детрея.

наконец, сковорода быть перенести в комната, и кушанье разойтись по тарелкам, причём женщина ежеминутно вскакивать, спохватываться о вещь, которые, по безалаберность они жизнь, находиться в разный угол; с труд разыскать ложка и нож. однако механический штопор лежать на видный место, и леклей открыть весь бутылка; вино ударить в голова, и попойка, а с ней разноголосый болтовня прочно утвердились в тихий дом на безлюдный шоссе. но детрей, хотя он и делать усилие попасть в тон, не быть ни пьяный, ни свой здесь; никто не знать это; он это чувствовать сам.

сыграть на мандолина два ария, детрей встать с диван и перейти в кресло; на столик перед ним лежать тяжёлый альбом. едва он раскрыть его, как мерседес, внимание которой к этот человек внезапно усилиться, подойти и, стать у он плечо, сзади, добродушно сказать:

– какой грустный! устать от яичница! что же, вы не прочь поухаживать?

– поухаживать… за кто? – рассеянно ответить детрей. она стоять совсем близко, так что он плечо стать тепло. однако ощущение таинственный подарок не покидать детрея, и он быть снова такой, какой выйти от ева страттон.

– ну, разумеется, если я говорить с вами… мерседес не договорила и отодвинуться.

– тирнаур весь вечер вспоминать вас, – сказать детрей и перевернуть страница альбом.

– вот это я, с обруч, – сообщить мерседес, раздражённо дыша, от что она слово стать отрывисты. – Это я же, с лошадь. там – розита. она же в пантомиме «щука и карась». хотеть вино? нет?! ну, вас не понять.

мерседес уйти, размахивать веер, как меч. детрей оглянуться и увидеть, что она, подбоченясь, наливать себя полный стакан; в это время розита, сидеть между безантом и леклеем, заставлять угадать, в какой рука у нее орех.

детрей, несколько смущённый, присоединиться к общество. взглянуть на него пустой глаз, мерседес выпить ещё один стакан и с сила выдернуть бутылка из рука тирнаура, который хотеть помешать ей налить третий. впрочем, бутылка быть почти пустой, и она бросить ее через плечо. попугай крикнуть: «выпьем, чёрт побрать!» – и разразиться хохот.

– теперь она быть скандалить, – шепнуть тирнаур детрею, – увы, постоянный история.

мерседес быть бледный и молчать. все посмотреть на нее. вдруг она сорвать скатерть со стол так быстро и ловко, что гость едва успеть вскочить, – и весь бутылка, стакан, сковорода, – весь ералаш пьяный угощение с грохот слететь на пол.

– напилась-таки? – злобно сказать розита, стирая с платье брызги вино. – у! я тебя ненавидеть!

– пусть он уйти! пусть уйти! – взвизгивать мерседес, вырываться из сдерживать объятие тирнаура. – как он смести распоряжаться на кухня?! он подлец! зачем его привести? пусть убираться к весь чертям или я сию минута зарезаться!

– да, надо уходить, – сказать безанту детрей. – когда я уйти, она успокоиться.

– что-нибудь произойти между вами? – осведомиться леклей.

– Решительно ничто!

между тем скандалистка уговорить выйти в соседний комната. уходить, детрей, заглянуть туда и увидеть, что мерседес, мрачно всхлипывать, курить, сидеть на стул рядом с розита, которая ее уговаривать и утешать. по-видимому, мир быть уже недалёкий.

– убрался этот? – сказать мерседес подруга.

– Уже уйти, – сказать розита. – напудрись и идти туда. ведь просто смешной!

– у-у, негодяй, – прошипеть мерседес, стучать кулак по колену. детрей поморщился и, распростившись с приятель, выйти на шоссе. немного светать; когда через полчаса он явиться к канцелярия, где хотеть ночевать, наступить утро. сесть на свой лошадь, детрей поскакать в ламмерик. чувствовать, что сегодня работать не способный, он, приехать домой, опустить шторы, раздеться и моментально уснуть.





глава xii



природа обычно ставить противовес безобразию человек в самих чувство его; если хотя что-нибудь хороший у обойденного привлекательность, – глаз, нога, волос или голос, ему часто довольно и это утешение. иные наградить беспечность или же доброта и ум. наконец, самообольщение, внушение себя обладание качество иного порядок: талант, тонкость, оригинальность, способность вызывать безотчётный симпатия. безобразие уступать, сглаживаться, если такой качество существовать действительно; если же их нет, не редкость встретить грустный снисхождение к слепота и грубость окружающих.

этот более чем сложный вопрос решаться привычка, самомнение и благородство, безотносительно к результат решение. исключение трагичный и редкий; такой исключение составлять моргиана тренган, знать себя без иллюзия, с точный понимание, что стать бы она жизнь, быть она нормальный молодой женщина, и с сознание телесный тюрьма, которая так же изуродовала ее, как это бывать со страстный и злой узник, посадить на весь жизнь.

моргиана выехать в «зелёный флейта» с решение не возвращаться до окончательный ухудшение здоровье джесси. неизбежность провести несколько последний день возле постель отравленной сестра мало страшила ее в тот смысл, что она мочь бы выдать себя или навлечь подозрение. никто не ожидать от нее ни рыдание, ни бурный горе, и, при странность она характер, такой естественный чувство мочь бы вызвать недоумение. сдержанность и печаль – вот быть весь она несложный роль, тем более, что отравление сделать для нее джесси чужой. давно уже джесси быть не сестра ей, а боль в образ молодой, красивый девушка. она думать теперь о джесси, как о пройти боль. моргиана много раз убивать и хоронила ее. действительность не быть разительный она страшный грёза, – быть она простой и чёрный, как проколоть бумага точка, поставить в конец письмо, полный ненависть. что ненависть и любовь сродни, – неверный мнение; он единственный ценность в том, что оно заставлять думать. любовь быть любовь.

моргиана быть оглушить и спокойна. Постепенно она дыхание стать глубокий, движение уверенный; у нее не быть полный сознание произойти, и она не добиваться его. устать от волнение, она начать думать о недалёкий богатство, так как после смерть сестра ей предстоять получить такой сумма, с которой легки всякий перемена. Уже обдумала она, как поступить, если ее замучить раскаяние; на этот случай она решить обратиться к гипнотизёр и, не жалеть деньга, заставить себя забыть. перспектива деньга оживить ее; хотя не это она иметь в вид, подготовлять смерть джесси, но богатство, естественно, вытекать из преступление. она мочь уехать в другую часть свет, внимательно изучить общество мужчина и заставить одного из них сносить она безобразие. остановясь на мелькание этот тайный остриё душа, она подумать, что быть смысл купить безвольный, красивый человек и, снисходительно разглаживать он ус, прислушиваться, как быть он лгать ей тон, голос, слово и весь свой существо, постепенно сам уродоваться внутри себя по она образ. моргиана повеселеть немного, развивать подробность; потом сникла, настроение ее упасть, и она заняться рассматривание окрестность.

наступить реакция. с угрюмый и бесплодный ирония моргиана наблюдать смена пейзаж. упадок вызвать физически тревожный состояние, и, смешивать его с тревога душевной, она стать искать повод для нее. отразить весь подозрительность, свойственный преступнику, она припомнить, как влить яд, сцена с джесси, лицо прислуга, и как ни стараться заметить опасность, ее не быть, – ни в она слово, ни в движение; единственно – перестать пениться стакан мочь бы заставить джесси впоследствии задуматься над странный утренний визит сестра. но разрешение это обстоятельство иметь характер психологический; по она мнение, в плохой случай, джесси мочь лишь подозревать и молчать.

дорога идти обширный поворот, среди скала и лесистый обрыв по отлогий скат. на исход час путь открыться «зелёный флейта» – ветреный, дикий место среди обступившего вокруг лес. он простираться от обрыв до береговой скала. наконец, автомобиль остановиться перед старый каменный воротами с железный решётка. оставить слуг убирать багаж, моргиана пройти в дом, переодеться и позвать гобсона. в разговор с ним она не выказать на этот раз ни подозрительность, ни придирка; молча просмотреть расходный ведомость, счёт, выдать деньга и приказать каждый неделя докладывать об истраченном.

Уже было все переговорить, настать молчание, и управляющий собирать бумага, чтобы уйти, но моргиана мучительно, торопливо придумывать, о что начать говорить снова, чтобы избежать пустота. этот пустота в ней, наступать всегда внезапно, пугать и томила ее. тогда она стать задавать вопрос. гобсон, человек сорок год с полный, печальный лицо и затрудненным выражение старый глаз, предложить снести каменный сарай, закрывать от солнце часть сад со сторона двор. моргиана оживиться, но управляющий скоро стать не рад, что заговорить о сарай: моргиана начать бесконечно вычислять расход и утомить его ненужный рассуждение.

едва он уйти, как снова образоваться в ней пустота, подобный пустота замочный скважина, в которую видно запертое, брошенное жильё. отказаться есть, она выпить чаю и стать ходить по комнатам, тщательно осматривать каждый комната, чтобы найти повод к неудовольствие. однако перед она приезд прислуга употребить весь мера, чтобы избежать замечание. Тщательно выколоченные ковёр, блестеть медь дверной ручка и каминный решётка, цветок в столовая и спальня, – весь вещь начать жить, ожидать она внимание. моргиана никогда не мочь забыть хариту малёк; память о ней терзать и стеснять ее. «то быть, – сказать моргиана, – харита малёк вернуться, но в другом образ. у каждый харита сто лицо, и я – только одно из них».

это сравнение, мучительный, как позор, так возбудить ее, что весь кровь хлынуть в она мозг. моргиана прислониться к роялю и закрыть глаз. настать такой ясность, такой безупречный чистота и полнота мысль о ненависть и нежность, что стать слышный, как стоять вокруг нее вещь. маятник час, отмечать тишина, толкать время точный и звонкими касаниями. он речь напоминать ровный падение капля на тугой струна. моргиана прислушаться и почувствовать, что в изнемогающей тишина она мысль подкрадываться воспоминание. ещё не знать, что это такой, она уяснить он природа и поспешить уйти, чтобы оно замялось движение. но это сопротивление мгновенно и точно очертить просвет память. вздохнуть, она остановиться на нем с испуг и отвращение. это было воспоминание о падение капля яд в стакан с вода. она снова почувствовать в правый рука напряжение страх, с какой, трепеща и торопиться, влить яд. ей представиться, что прозрачный вода быть живой существо и что яд ранить ее насмерть. острый жалость охватить ее, но то быть не жалость к сестра. с содрогание видеть она свой рука, согнуть, как клюв, безмолвный мелькание капля, – побледнеть и встрепенуться.

«не отсюда ли явится опасность?» – подумать моргиана. она мысль принять странный направление, и прежде всего она решить, что никогда не быть пить из стакан. затем она поспешно подняться в спальня, вынуть из баул флакон с яд и стать придумывать, как уничтожить его бесследно. нигде в дом она не мочь спрятать флакон без болезненный опасение, что он обнаружится, как бы хороший ни скрыть конец, и хотя мочь бояться лишь собственный признание, воспаленное воображение ее изобретало такой случайность, которые существовать лишь как исключение поразительный.

пока она размышлять, наступить время обед; запереть флакон в ящик стол, моргиана перейти в столовая, где заставить себя несколько съесть и выпить кофе, продолжать видеть флакон. После обед она выйти через терраса и садовый дверь в лес, к узкий скалистый трещина. она побояться бросить флакон в трещина, чтобы не думать потом неотвязно о он тайный существование, но взять камень и, вылить яд на трава, тщательно раздробить флакон, затем разбросать осколок как можно далёкий, даже сбросить вниз камень, на котором дробить стекло, и, успокоить, сесть отдохнуть под дерево. на нее напасть сон; она склониться к земля и проспать два час, а проснувшись, некоторый время не мочь понять – где она и что с ней произойти. припомнить, она встать и поспешить домой.

пока она идти, наступить вечер. небо стоять в облако, ветер затих; молчаливый лес таил уже очаг тьма. пройти ворота, моргиана увидеть на ступень флигель семейство гобсона: он дородный, насупленную жена, два мальчик, играть на нижний ступенька, и самого гобсона, поспешно встать, едва заметить хозяйка. подняться также его жена, шлёпнуть свой сын, чтобы перестать визжать; по неловкий движение этот человек моргиана догадаться об они досаде служить старый дева со злой рот, после прекрасный, добрый и вспыльчивый танцовщица. гобсоны хор пожелать моргиане добрый вечер. решить переменить весь прислуга, моргиана остановиться, пристально осмотреть весь этот, кивнуть и пройти в подъезд. позвав нетти, горничный, моргиана поужинать, а к десять час велеть подать чай.

с тот пора как из золотой гнезда выпорхнуть харита малёк, ничто не было тронуть в обстановка она спальня и будуар, по приказание тренгана. он сам не входить в этот комната, бояться мучение и апоплексия; моргиана не входить из ненависть. вещь мальком – шесть сундук – находиться в бывший она спальня. ключ от сундук, как и весь ключ дом, были у моргианы. по завещание дом и движимый имущество принадлежать ей, но замысел и решение вскрыть сундук явиться у нее только теперь, когда она совершить больший. она хотеть видеть красивый вещь красивый женщина, чтобы испытать боль, злоба и ненависть. кроме того, она желать почувствовать себя хозяйка вполне – над весь чужой, стать свой.

открыть дверь верхний угловой комната, моргиана зажечь свеча на туалетный стол и сумрачно осмотрелась.

туалет быть роскошный. хрустальный, золотой, серебряный и фарфоровый вещь отражались в зеркало. моргиана стоять сбоку зеркало, чтобы не видеть себя. видный были только линия согнутый плечо и тяжело висеть рука. у правый стена, на возвышение с два ступень, по которым свешиваться лапа и голова тигровый шкура, маленький нога, сонно устремляющаяся с кровать, попадать в щекочущую теплота мех. белый атласный одеяло, драгоценный кружева, пух, серебряный кровать, газовый балдахин, заткать серебряный цвет, выражать обожание женщина и она каприз. огромный зеркало с золотой рама из фигура фавн и вакханка были как золотой венок вокруг вход в блестящий отражение. шёлковый обивка стена изображать гирлянда роза, рассеянный в белый туман затейливый узор.

в разный место, не загромождать середина комната, стоять высокий дорожный сундук.

моргиана придвинуть к одному из сундук стул, усесться и подобрать ключ. от свеча было яркий у зеркало, но полутемно в угол, и моргиана поставить их у сундук. откинуть крышка, она увидеть, что сундук плотно набит; наверху лежать кусок светлый шёлк, прикрывавший бельё.

При вид этот вещь, накупленных с неистовый щедрость, покинуть с ненависть, затем вновь собрать аккуратно чей-то равнодушный рука, моргиана затосковать и восхититься; она рука стать холодный; беспокойно и тяжело биться сердце. Нервно дыша, начать она вынимать и складывать на пол вещь, одержимая страсть узнать до конец запретить мир. вещь было так много, что они, утолканные, спрессовать в сундук, сами подниматься снизу, по мера того, как исчезать тяжесть верхний кладка. это были бесчисленный слой тонкий белый материя с лента, с разлетающимися при движение кружевами, лёгкий, как дым. роскошный, грандиозно бесстыдный бельё скользило в рука моргианы; в огромный сундук, где рылась она, стоять снежный-белый хаос. вокруг нее, на она колено, на откинуть крышка белеть ворохи изысканный, ослепительный свидетель сон и любовь.

взять одну рубашка, моргиана сжать ее в рука, почти не испытать сопротивление, и, ещё крепкий сжать, выронить на ковёр, упасть как бы смятый батистовый платок. с удивление смотреть она на крошечный комок. сущность, практический значение это драгоценный бельё стоять на второй план в сравнение с он качество и цена; то были скорее драгоценный украшение, чем вещь первый – и хотя бы третий – необходимость. очарование действовать как напев. с пересохнуть горло, стоить уже на колено перед сундук, моргиана не иметь сила ни остановиться, ни поперечить себя. наконец сундук опустеть. на он дно остаться жёлтый лента и жемчужный пуговица.

нога моргианы онеметь. подняться, она некоторый время стоять, держаться за край сундук. «это мой», – сказать она, подбрасывать нога бельё хариты малёк и жадно присматриваться к нему. ей возразить внутренний голос, тяжёлый, как удар кулак в лицо, но она не возмутиться теперь. песня красивый бельё звучать в она страшный душа; она улыбнуться и разрыдаться.

как только припадок пройти, моргиана вытереть глаз и подойти к следующий сундук. он быть высоко первый и длинный, а внутри иметь множество отделение. разыскав ключ, она поднять тяжёлый крышка, укрепить ее распорка и снять лист газетный бумага, соединить булавками. более спокойно уже, чем было у первый сундук, она извлечь бальный платье, утренние и вечерний туалет, балетный юбочка, сорти-де-баль, шёлковый трико, шарф, боа и все разложить на стул с аккуратность горничная. начать со злоба, она теперь проникнуться уважение к мир, создать женщина единство с она гардероб. голова ее быть тупа, как после болезнь; мысль поразить. она никогда не держать в рука такой красивый, как бы влюбить в себя вещь; они особый запах, в котором преобладать слабый запах дух, напоминать об огнях подъезд и бал. по размер платье она представить фигура малёк так точно, как будто видеть сама она небольшой тело, подвижный и гибкий. она очнуться у третий сундук, с раскрыть футляр в рука; из он атласный гнездо свешиваться крупный жемчуг. на она колено лежать сверкающий браслет.

«итак, даже не пересмотреть всего, – сказать моргиана, сила утомление возвращаться к свой обычный состояние. – так любить женщина, если она красивый и привлекательный. зачем я мучить себя, рассматривать весь это? кто сказать мне: харита малёк?»

она резко подойти к зеркало. в нарядный стекло мелькнуть она уродливый черта. весь впечатление, вынести из разгром вещь харита малёк, отравить она больной мозг и поддержать его в этот минута странный явление. велик быть отпор она отчаяние свой образ… она увидеть, как перемениться все в зеркало; не отражение измениться, мрачный образ пропасть, и, закутать в газ и цветок, с бриллиантовый диадемой в тёмный волос, взглянуть из зеркало на нее женщина с бледный и прелестный лицо. она глаз сиять, по-детски пренебрежительно улыбаться она…

стук в дверь оборвать то, что хотеть сказать сама себя моргиана. она подойти к дверь и открыть ее. нетти войти, но отступить за дверь, растерянно смотреть на свой госпожа. голова моргианы тряслась, на она рука висеть ненатянутая до конец лайковый перчатка.

– чай подать, – сказать девушка.

– чай? – спросить моргиана, не понимать.

– да, чай, как вы приказать. теперь десять час.

– разве это так важный, чай?! – сказать моргиана, улыбаться и хмуриться. – быть вещь важный чай, нетти. но я идти. я быть пить чай.





глава xiii



не получить на второй день жизнь в «зелёный флейта» роковой известие о джесси, моргиана успокоиться и поверить в свой дело, а на третий день проснуться в мучительный настроение. она видеть зловещие сон. После завтрак моргиана позвать нетти и сказать ей:

– я забыть некоторый вещь; они мне нужный, а потому передайте шофер, чтобы он поехать с мой записка в наш городской дом и привезти все, что тут обозначить.

она истинный цель было разведать о положение джесси: если она заболеть, то шофер, наверное, узнать бы о том из разговор с прислуга. между тем нетти, сложить в карман записка, медлила уходить; на вопрос моргианы – не нужный ли ей что-нибудь – горничный сказать:

– извинить, барышня, я хотеть все спросить: ваш сестра тоже приехать сюда?

– нет, она здесь жить не быть, – ответить моргиана с раздражение, – но почему вы об это беспокоитесь?

– я ничто… ваш сестрица такой приветливый, и мы думать… однажды она быть с вами, и весь мы долго вспоминать после, как она сидеть на крыша и нам приказать молчать; а вы ее искать в сад.

– мне очень приятный, что вы так привязать к джесси; но мне также очень жаль, что она жить здесь не быть. итак, пусть шофер выезжать немедленно.

нетти поклониться и уйти, а моргиана начать приводить в исполнение план, который представиться ей вчера, в время рассматривание вещь харита малёк. в она сундук бросить было бельё, платье и драгоценность на десяток тысяча; обратить это имущество в деньга, она мочь в случай опасный поворот дело бежать немедленно, не завися от деньга джесси; их она тогда не смочь бы получить без риск очутиться в тюрьма. моргиана подняться в комната с сундуками; там она выбрать из три сундук все наиболее ценный и, взять лист бумага, стать составлять опись. вчера видеть она только прихоть и блеск; сегодня каждый вещь с приблизительный точность указывать ей свой цена.

прежде всего она отложить четыре ожерелье: бриллиантовый, изумрудный, жемчужный и рубиновый. затем следовать двадцать три кольцо, более всего бриллиантовый, но были среди них также сапфир, александрит, лунный камень, турмалины и гиацинт. браслет с крупный жемчуг, восемь брошей редкий и драгоценный работа, бриллиантовый эгрет, старинные веера кружев антикварный редкость, а также с рисунок гамона и куанье стоить не менее бриллиант. последний предмет этот роскошный инвентарь оказаться оторванная страница лист почтовый бумага, на которой вверху сохраниться перенос – одно слово: «устать».

столбец цифра, составить моргианой, не понимавшей, почему капризный женщина бросить так легко подарок тренгана, указывать столь значительный сумма, что моргиана наполовину сократить ее, думать, что преувеличить стоимость драгоценный вещь. однако даже в такой вид итог указывать восемь тысяча фунт, и она быть так приятный оглушить свой смета, что не мочь больше быть в комната. между тем остальные вещь малёк, даже продать за треть стоимость, представлять тоже значительный сумма. она решить не говорить никто о свой открытие и, желать обдумать, как выгодный скорее продать все, запереть драгоценность в один из сундук, а затем отправиться на прогулка.

за дом простираться густой трава, доходить до роща из старый дерево, отделить от остального лес извилистый склон. так как день быть жаркий, моргиана спуститься в ложбина и направиться по тропа, к озеро, лежавшему ниже «зелёный флейта». там собираться она выкупаться и посидеть в тень листва; медленно шагать, моргиана прийти, наконец, к решение продать часть вещь в город, а потом вызвать ювелир в «зелёный флейта», чтобы распродать весь остальное без помеха и лишний толк. по обстоятельство дело никак нельзя было судить, знать тренган о выказанном харитой презрение к он любить расточительность или не знать. Было достоверно известный, что после она уход он не заглядывать ни в сундук, ни в комната; он сразу захворать и вскоре скончаться. мочь быть, харита писать ему; у нее быть свой прислуга, уехать вместе с ней; единственно она мочь так деловитый все упаковать в сундук; потому что прислуга моргианы не знать ни что в сундуках, ни даже сколько сундук; моргиана взять ключ немедленно после оглашение завещание и не расставалась с ними. так или иначе, продавать бросить харита нельзя было совершенно открыть, чтобы путем сплетен и пересуд, после кончина джесси, не создаться какой-нибудь особый мнение.

на это моргиана успокоиться и, чтобы сократить путь, повернуть на тропа, пересекавшую часть лес. вскоре она услышать женский голос. лист мешать видеть; слышаться голос, очень уверенный, с безмятежный и ленивый оттенок, – голос девушка, спорить, звать и восклицать более по потребность издавать звук, чем в сила других причина. моргиана остановиться с неприятный чувство; она не хотеть возвращаться, но не быть уверена, что, следовать этот тропа, миновать весёлый компания; свернуть в сторона также не представляться возможный, потому что она рисковать разодрать в чаще свой летний костюм. К женщина, смеявшимся неподалёку от нее, она чувствовать презрение и гадливость, какой, мочь быть, испытывать кабан при вид коза. Рассеянно пройти ещё немного вперёд, моргиана вдруг заметить девушка. поворачивать было поздно, так как они тоже ее увидеть.

в несколько шаг от моргианы пролечь между два огромный камень длинный щель, по которой идти тропа, и здесь, в тень камень, расположиться отдохнуть девять девушка из посёлок, лежать неподалёку от «зелёный флейта». они идти купаться и удить рыба. моргиана увидать коллекция босой нога, которые мгновенно подобраться с тропа и упрятаться в юбка, едва показаться она, мельком осмотреть всех и мстительно заныть при вид этот черноволосый и белокурый создание с бессмысленный от жара, свежий, загоревшими лицо, сидеть и возлежать с беспечный изящество молодость. между тем, видеть, что она не решаться проходить, девушка, вдруг умолкнуть, вскочить и стать по сторона щель; крепко сжать губа, чтобы не расхохотаться, исподтишка толкая друг друга, стоять они так, смотреть прямо перед себя с неудержимый искра в глаз.

шалея от злоба, моргиана пройти сквозь этот цветущий строй и ускорить шаг, чтобы скорее скрыться за поворот. едва она миновать камень, как сзади нее раздаться взрыв хохот, разлетевшийся по лес. моргиана остановиться; она сердце стукнуть больно и тяжёлый; она медленно вздохнуть и произнести: «хороший».

«хороший, – повторить она, когда туман гнев рассеяться, но такой тон, от которого задуматься бы даже человек с крепкий нерв. – в всякий случай одной из вас, стройный, весёлый, уже нет. она быть пока, но все равный что ее более нет. посмотреть, не выйти ли ещё что-нибудь и где-нибудь с подобный вам. не важный, что это быть не вы сами; будут такой же. вам хороший и весёлый, не весёлый ли быть мне?»

обезумев от жестокость, она стать придумывать пытка, засады, казнь и издевательство и применить их к тысяча. теперь она мочь убить без содрогание – толпа, целый город девушка. дьявольский мечта овладеть ею, и видение, одно страшный другого, сменялись в она ужасный фантазия. однако этот взрыв ярость постепенно улечься; тогда моргиана увидеть, что мстительный беспамятство завести ее далеко в лес. заметить извивающуюся прогалина, которая быть удобный для ходьба, как тропа, моргиана пойти по ней и скоро увидеть вода. это быть небольшой залив, отделить от главный озёрный площадь выступающими в вода скал. на тот берег слышаться плеск и смех, но из-за скала не было никто видно. вдруг, подойти близкий, моргиана увидеть тонкий, высокий девушка, стоявшую по колена в вода, в тень отвесный скала. девушка быть нагой; она, стоить спина к моргиане, закручивать свой чёрный волос, собираться обвить их вокруг голова.

При вид этот беззащитный фигура моргиана отойти за скала и осмотрелась. ее тянуло ударить хорошенький враг. стать невменяемый, моргиана взять из камышей острый камень и вскарабкаться по отлогий сторона скала, где, среди впадин и глыб, нельзя было заметить ее с другого берег; она подползти к край, взглянуть вниз. девушка уже укрепить волос, а теперь стягивала вокруг голова синий платок. быть моргиана пума, она мочь бы скакнуть на плечо купальщица. она отдышаться, потрясти камень и метнуть его в голова девушка, сама тотчас припасть к скала. раздаться отчаянный крик, потом громкий плач испуг и боль. камень попасть не в голова, а по спина, едва низкий шея. девушка броситься плыть, призывать на помощь, а моргиана спуститься со скала и, задыхаться, побежать в лес, стараться уйти как можно далёкий от озеро. ей казаться, что за ней гонятся. звук собственный шаг она принимать за преследование. однако никто не гнаться, и, дико улыбаться, она остановиться у большой дерево, выглядывать из-за ствол. злоба ее пройти; она быть довольный и рассмеяться. «Все-таки я попасть лучше, чем ты», – сказать моргиана; к ней вернуться спокойствие; она сделать крюк и прийти домой почти одновременно с автомобиль, который только что вкатить в двор. шофер передать ей пакет; моргиана отдать его нетти, чтобы она снести в комната, и спросить:

– мой сестра не поручить вам передать что-нибудь?

– я не видеть барышня, – сказать шофер, – там говорить, что ей нездоровится и что она распорядиться отложить работа в дом.

– если она не писать, то нет, по-видимому, ничто серьёзный, – заметить моргиана. – однако надо быть заехать, если известие подтвердиться она записка. как раз третий день она промочила нога.

знать теперь наверное, что яд подействовал, как нужный, она испытать великий облегчение. настроить спокойно и деловитый, моргиана провести день в хлопотах; приказать переменить занавеска в гостиная; кое-где переставить мебель; сама проверить столовый и постельный бельё, серебро; заглянуть в кладовая, где, без особый нужда, под личный наблюдение ее, весь ящик, банк и мешок были вытащить, осмотреть пол и стена и забить наглухо мышиный щель. окончить одно, моргиана придумывала новый дело; если же не мочь придумать так скоро, чтобы от одного занятие немедленно перейти к другому, ей становиться беспокойно, как от потеря. не видеть, наконец, более, над что присмотреть самой, она найти неисправность в плита и приказать ее чинить; велеть выбелить сарай, протереть стекло балконный дверь, перенести картина с одной стена на другую и повесить их выше. не чувствовать утомление, она сновать по дом, говорить быстро и раздражительный, не слушать возражение, спрашивать о множество вещь сразу, уличать прислуга в противоречие и ошибка.

когда прийти время обед, моргиана сесть за стол и, не отпускать нетти, расспрашивала ее о разный хозяйственный мелочь. После обед она хотеть пойти с садовник в сад, чтобы посоветоваться, какой цветок выбрать и перенести на балкон, но тут вдруг подгонявшее она движение прекратиться в ней: все теперь показаться ей тяжёлый и скучный. Уже смеркнуться; моргиана уйти из освещенных комната в полутёмный спальня, усесться в кресло и отдаться мыслям о погибать джесси. как ни обманывать она себя весь день, она думать только об это – сознательно или бессознательно. она расстройство усиливалось; чем безопасный выставлять ей ум она преступление, тем сильный мучить она мнительность; как она ни бороться с ней, доказывать себя отсутствие улик, – ей представляться, что город полный слух и подозрение. быть мочь, шофер слышать уже от прислуга такой вещь, которым не сметь верить. если так, то в «зелёный флейта» тоже потянуть ветер догадка; этот пересуд быть ползти из дом в дом, от намёк к намёк, и чем фантастичный быть они, тем близкий подойти к истина. сама медицина – так ли уж она бессильный установить отравление, хотя бы даже и такой яд, действие которого развиваться постепенно? кроме того, джесси видеть, что моргиана стоять у поднос. на какой мысль мочь набрести девушка, захворать болезнь неясный и сложный?

на нее напасть страх, и она не мочь более овладеть себя. случай на озеро резко восстать в она мрачный память, представиться теперь событие более опасный, чем донос. если подруга пострадать заметить издать хотя бы край синий рукав, мелькнувший из-за скала, они объяснить бы ранение девушка единственно припадок бешенство у моргианы, которую проводить тогда взрыв беспечный хохот. возможный, что кто-нибудь видеть даже весь этот сцена со сторона; ни в лес, ни в четыре стена нельзя быть совершенно спокойный, что нет свидетель. Довольно моргиане быть уличенной по дело купальщица, как размышление привести к постель она сестра. знать о себя все, она бояться, что то же самое знать о ней другие, и, чтобы отогнать страшный мысль, позвонить, приказать нетти принести лампа. как только горничный внести лампа, неуловимый движение в лицо нетти настроить ее подозрительно.

– что значить, что вы так посмотреть на меня? – сказать она строго.

– о, господь! – ответить нетти, – простить меня, барышня, но только как я внести свет, я увидеть, что вы очень бледный, и подумать, что вы, мочь быть, нездоровый.

– ну, нет, я здоровый, – возразить моргиана с досада, – а мой бледность объясняться тем, что мне послышаться стук под окно, и я испугаться. бывать ли в этот местность кража и нападение?

– случаться ранний, но долго не было ничто слышный такой, – до сегодня.

– вот это неприятный! где же и кто ограбить?

– ограбление не быть, барышня, но вот что произойти с одной девушка из манкарна, – знать, деревня, которая близкий туда, к мыс? в манкарне мы закупать яйцо, овощ и молочный. девушка звать тилли бальмет. ее подруга, дженни мотэй, приходить к мне недавно вернуть платье, которое я ей одолжить для танец. ну, так вот, тилли купаться и отойти от подруга, и неизвестный кто бросить в нее сзади камень, да так удачный, что рассечь кожа и повредить шейный позвонок; доктор говорить, что ей, возможно, теперь быть трудный поворачивать голова.

– какой ужас! – воскликнуть моргиана. – кто же этот изверг, изувечить девушка?

– ничто неизвестный, барышня. девица никто не видеть на берег.

– низкий злодеяние, – повторить моргиана. – злодеяние гнусный и бесцельный, не так ли? мне страшный жаль тилли бальмет. Вероятно, ей тяжёлый, особенно, если она красивый.

– красива?! о, что вы! Конечно, она не урод, но дженни гораздо красивый ее. они говорить, что видеть вас, когда вы проходить тот же тропа; так вот, если вы заметить, – тот, которая высоко других, чёрный, в голубой платье, – это она и быть, тилли.

– ну, разумеется, я не обратить внимание. подать мне ридикюль. он лежать на стол.

когда нетти принести ридикюль, моргиана раскрыть его и вынуть десять золотой монета.

– передайте этот деньга тилли бальмет, – сказать моргиана оторопеть нетти, – пусть несчастный утешить себя какой-нибудь нехитрый покупка. надеяться, она не захотеть получить новый удар в спина ради второй десять гиней, но если бы это случиться, я, конечно, дать ей с радость, что мочь.

– бог благословит вас за доброта! – ответить женщина, принимать деньга. – вот уж быть она рад!

– мочь быть, а потому идти и сделать, как вам сказать.

нетти уйти, а моргиана, довольная свой хитрость, подумать: «если этот дура начать фантазировать на мой счёт, то десять гиней никак им не согласовать с камень в спина. наверное, теперь они быть сокрушаться, что обойтись дерзко с добрый старый дева, щедрой и жалостливый».

между тем никто не подозревать ее. После чай моргиана пересчитать остальные вещь харита малёк, переписать их и решить утро отправиться в город, чтобы переговорить с ювелир.

этот ночь она проспать спокойно, но встать разбитый и мрачный, как после тяжёлый путешествие. в тот время как она собираться и одевалась, к ней по утренний весёлый дорога двигаться опасный гостья.





глава xiv



доктор сурдрег очень внимательно осмотреть джесси, но, при весь добросовестность исследование, не мочь определенно назвать какой-нибудь болезнь. он не быть обескуражить, так как немало тяжкий страдание, вполне ясный впоследствии, начать свой разрушительный работа среди разноречивый симптом; уверенный всего он думать о малярия, скрыть форма которой очень разнообразный. сурдрег запретить шум, утомление, назначить диета и прописать хина. джесси жаловаться на слабость и жажда; сурдрег посоветовать пить холодный кофе маленький глоток. ремонт прекратиться; в дом наступить необыкновенный тишина; явиться сиделка, и ева страттон почти безотлучный находиться в дом, следя, чтобы своенравный девушка не повредить себя что-нибудь такой, что запретить сурдрег.

между тем ева перерыть весь медицинский книга, какой мочь достать, но принудить быть оставить это занятие, так как по книга выходить, что у джесси одновременно – рак, туберкулёз кость, гнилокровие и бледный немочь. джесси навещали знакомые, и мгновенно она болезнь стать предмет разговор в гостиный. девушка не подозревать, что причина этот болезнь сплетник считать неудачный «роман». а у нее не быть никакой роман.

так пройти трое суток, в течение которых джесси иногда быть нормально оживить, после что слабость неизменно усиливалась; наконец, утро четвёртый день она посоветоваться с ева – не пора ли известить моргиану?

– как хотеть, – сказать ева. – разуметься известь, если находить необходимый.

– да, я написать ей, – сказать джесси, подумать. – я находить это необходимый. до сей пора у меня быть надежда, что я что-то объелась и все кончиться само себя, а вот – мне плохой, и доктор сурдрег больше не улыбаться, с сомнение выслушивать меня. если я расхвораться серьезно, моргиана обидится, что ей не дать знать.

джесси лежать в угловой нижний комната с малиновый обоями. отсюда через очень больший окно она мочь смотреть в сад. у она кровать быть стол, на котором, среди цвет, книга, лекарство и письменный принадлежность, только она мочь найти, что ей нужный.

написать записка, джесси отправить ее со свой шофер в «зелёный флейта», извещая сестра, что захворать, но просить не беспокоиться.

После это джесси почувствовать усталость и откинулась на подушка, закрыть глаз. когда она снова открыть их, она лицо было так серьёзный, так полно недоумение и досада, что ева спросить, не чувствовать ли она болей.

– нет, ева, болей у меня нет, – вздохнуть джесси, – но, откровенно сказать, мне, правда, нехороший. это не рассказать. теперь лёгкий. в мне какой-тот неназываемое мучение и тревога.

– сказать, хотеть ли ты что-нибудь?

– ничто я не хотеть. все – все равный. жизнь пахнуть резиной. она принять хина и запить она горький вкус глоток холодный кофе.

– быть добро, – сказать джесси, подбирать колено и устраиваться на подушка высоко, причём рукава она капот опуститься, выказывать уже заметную худоба рука, – быть добро, дать мне какой-нибудь журнал.

– если хотеть, я быть тебе читать. ева взять с канапе пачка номер иллюстрированного «дом и жизнь», переложить их на край стол около джесси.

– я хотеть рассматривать картинка, – сказать джесси, – это не обременительный голова.

– неужели ты мочь?

– да. я мочь. я любить перелистывать.

она заняться рассматривание иллюстрация, а ева подняться уходить, потому что условилась со свой отец съездить на выставка новый изобретение. когда она прощалась, войти сиделка и сообщить, что по телефон спрашивать детрей: мочь ли он заехать.

– ах, детрей, – сказать ева, – я сказать ему сама, что ты велеть, джесси?

– тогда сказать, пожалуйста, что я его ждать к вечер, когда быть не так жаркий; вечер мне немного лёгкий.

– отличный. Конечно, он визит быть не долог, так что ты не устанешь.

– почему ты так жестокий к этот человек?

– инородный тело, джесси. всякий офицер напоминать мне точка, поставить самодовольный рука.

– а ты напоминать мне запятую, со свой…

– мерси. но шляпу мочь найти любой прохожий.

– … со свой глупость, – договорила джесси. – а также помни, что доктор запретить меня волновать.

– с это бы ты и начать.

ева повернуться идти, но джесси поманить ее к себя и, быстро обнять, поцеловать в нос.

– не сердись, ева. я виноватый.

– на тебя, конечно, трудный сердиться; однако он ждать. прощать и лежи спокойно. я приехать не ранний три; между три и четыре. затем ева пройти к телефон и сказать:

– здравствуйте, детрей. что хороший? у телефон ева страттон. детрей очнуться от размышление и ответить, что ничто нет ни хороший, ни плохой, а затем осведомиться о состояние здоровье джермены тренган.

– с джесси странный, и ей довольно плохой. вы мочь заехать; ей передать, и она быть рад вас видеть. от четыре до пять; но я предупреждать, что ей нельзя утомляться и быть конфета.

– я быть послушен. – детрей кратко объяснить, что узнать о болезнь девушка от готорна, отец ева, и прибавить: – я заходить к вам час назад. что же с ваш подруга?

– с джесси? я думать, на день выясниться. Пожалуй, не заразительное.

детрей попрощаться и отойти. весьма довольный сухой тон разговор, которым наказать детрея за вспышка джесси, ева сесть в трамвай и отправиться на выставка, где ее ожидать готорн. по специальный предрассудок, ева редко пользоваться свой лошадь и автомобиль.

между тем, узнать, что девушка, пленившая его, заболеть, детрей выйти из кафе с беспокойство, сразу усилить он внимание к джесси, о которой он думать весь этот день то с беззаботный удовольствие, то с рассеянность, помогавшей воображение видеть ее везде, где она не мочь быть. теперь она не выходить из он мысль, причинять ему тот, всем знакомый боль, с которой никто не согласиться расстаться и которая, иногда без всякий основание, обещать так много, что к ней прислушиваться, как к оракул. быть ещё только одиннадцать час. чтобы убить время, детрей завести свой лошадь в манеж, а сам отправиться играть на биллиард в одну биллиардный, где довольно часто бывать.

этот игра, требовать исключительный внимание, изобретательность и точность удар, быть он любимый игра; ничто иное не мочь так отвлечь его от болезненный ожидание четыре час, как предстоять упражнение. итак, он найти лекарство, но, по ранний время, в обширный биллиардный не быть ещё никто, кроме служащих и одного человек, довольно невзрачный вид, который играть сам с себя и как будто тоже хотеть найти партнёр, так как взглянуть на детрея с надежда. не колебаться, детрей спросить:

– хотеть играть со мной?

одинокий игрок мельком взглянуть на слугу, тотчас опустившего ресница. детрей не заметить этот сигнализация, означавшей, что предложение исходить от игрок, не представлять опасность. он натер кий мел и сильный удар биток раскатить плотный треугольник шар по темно-зелёный сукну. в это время он думать: «ева сказать, что джесси осень, мочь быть, выйти замуж, так что я должный сделать усилие над себя».

между тем партнёр детрея, человек с глупый профиль, сжатый губа и быстрый глаз, предложить ставка два фунт, на что детрей согласиться. мысль о джесси, среди других свойство, обладать свойство обесценивать деньга. но он понять, что игрок сильный, и это было ему решительно все равный. игра начаться.

партнёр быть вежливый даже в движение; аккуратный, осмотрителен и нетороплив, в тот время как детрей, ставить себя сложный и трудный задача, терпеть неуспех. в первый и второй партия ему не везти: шар, которыми он хотеть играть, останавливаться у луза или, обежать борты, становиться под удар противник. за это время детрей прийти к заключение, что тоска о джесси неизбежный для всякий, кто встретить ее, и поэтому лучше не думать о ней, так как не он один видеть ее, а она выбор сделать.

заплатить проигрыш, он приступить к третий партия более разумный, чем прежде: старательно прицеливаться и избегать рискованный удар с карамболь. такой образ ему удаться наиграть сорок очко, в тот время как его противник иметь лишь тридцать девять. видеть успех детрея, он развернуть свой искусство полностью, и лейтенант убедиться, что играть с артист. не пройти десять минута, как у невзрачный человек было уже шестьдесят один, и сорок девять – у детрея. остаться два шар: семь и одиннадцать, так что противник начать гнаться за одиннадцатью, сыграть который, окончить бы партия. одиннадцатый шар стать под угол к левый угловой лузе, биток же – у правый борт, так далёкий и неудобный, что положить одиннадцатый шар явиться трудный задача, а удар принадлежать детрею.

детрей нацелиться, взмахнуть кием и с сила пустить биток. в тот краткий мгновение, когда шар подлетал к шар, ему показаться, что он ударить не точно, но одиннадцатый шар метнулся влево и исчезнуть в лузе: биток, стукнуть два раз о борты, покатиться к шар «семь», который стоять плотно у короткий борт, и, задеть его, стать так, что седьмой шар быть опять плотно к борт, но у самой луза, а биток от него – фут на полтора. никакой дуплет, ни даже от три борт, нельзя было положить седьмой шар; единственно – при уменьи и счастьи – мочь он упасть в тот же луза, у которой стоять, но с карамболь. Тут детрею, ободрить судьба одиннадцатый шар, прийти мысль обострить игра, и он сказать:

– оставаться один этот шар; выиграть партия тот, кто сыграть семёрка. хотеть утроить ставка?

уверить в превосходство свой игра, партнёр согласиться. При обозначенном положение шар из десять раз один раз удар бывать удачен. детрей ударить так сильно, что шар стукнувшись два раз, разойтись, крутиться, как волчок, биток поползти прочь, а семёрка, вращаться по направление к лузе, остановиться на самом она край, и оттого, что шар, хотя слабый, но все ещё крутиться, он покачнуться и упасть в сетка.

– случайность! – сказать, улыбаться, детрей неприятный пораженному противник.

такой образ, детрей отыграть почти весь деньга и продолжать играть, прийти в своеобразный вдохновение, партия за партия, больший часть выигрывая, к удивление слуг, которые лишь один знать, что он играть с хороший игрок город, самуэль конторго. они играть одиннадцатую партия. После очередной удар конторго три двузначных шар встать против луза, соблазнять сыграть их весь один за другим и, такой образ, выиграть. Уже детрей старательно натирал мел свой кий, собираться приступить к охота на этот шар, как стенной час отвесить четыре короткий звон. по внезапный тоска, вызвать это вечный напоминание, детрей понять, что игра более быть не мочь. изумить конторго, он положить кий на биллиард, вынуть три золотой и протянуть противник.

– вы выиграть, – сказать он, – так как я должный спешить. конторго понять, что значить отказ игрок выиграть партия только потому, что пробить час, и не взять деньга.

– я понимать, – сказать он, с досада вертя шар рука, – что только чрезвычайно важный причина заставлять вас пренебречь выгодный партия. я сочувствовать вам и не мочь воспользоваться ваш затруднительный положение.

подумать, что конторго, вероятно, уметь читать в мысль, детрей кинуться к умывальник, быстро прополоскать рука и отправиться в дом тренган, где быть уже моргиана, ева и ее отец, вальтер готорн.





глава xv



итак, моргиана собираться ехать, не подозревать, что ее ожидать значительный событие. когда хотеть она отдать уже приказание готовить автомобиль, войти к ней нетти.

– барышня, – сказать горничный, – к вам приехать. там ждать одна женщина, которая сказать, что ее звать отилия гервак.

услышать имя гервак, моргиана отвернуться, чтобы нетти не заметить, как ее испугать это посещение. тяжёлый предчувствие овладело ею, а вместе с тем – нетерпение узнать как можно скорее, что значить визит женщина, добыть яд. желать показать прислуга, что посещение отилии гервак она не придавать особый значение, моргиана велеть ввести посетительница, а шофер – готовить автомобиль.

Из предосторожность она стать ждать гервак в комната, уединить от остальных, ранний бывший комната тренгана: так как окно гостиная были открыть, она бояться, что их мочь подслушать.

Скоро раздаться голос нетти, открыть дверь, и перед моргианой появиться высокий женщина год тридцать, с недурной свежий лицо, хорошо сложённый и спокойный. в клетчатый костюм и коричневый шляпа с белый бархатный цвет, отилия гервак ничто не выделялась бы из тысяча женщина свой тип, не быть она холодный серый глаз под резко сдвинутыми бровь так отчетливо неподвижный в выражение застынуть пристальность. в она рука быть маленький саквояж.

войти, она деланно улыбнуться, причём ее неприятно резкий для молодой женщина глаз смотреть с глубокий холодный молчание на смешаться моргиану.

– здравствовать, – сказать гервак. – у меня быть к вам небольшой дело, не очень приятный, но совершенно неизбежный. можно сесть?

она голос быть вульгарен и громок.

– Разумеется, – ответить моргиана.

они сесть. отилия гервак вынуть платок, вытереть губа, окинуть взгляд собеседница и заметить она бледность. это было ей на рука, а потому, хорошо понимать, что моргиана взволнованно ждать, гервак решить не торопиться.

– итак, это ваш дом? – сказать она, оглядываться. – вы жить очень уединенно. я взять извозчик и, доехать до какой-то мыза около мост, отпустить его, а сюда добраться пешком. уж из одного это вы мочь видеть, с какой осторожный особа иметь дело. не волноваться, ничто страшный нет. ах, вы!

так воскликнуть, как будто шутя журить хозяйка, она схватить моргиану за рука, сжать их и оттолкнуть развязный жест бесцеремонный натура.

– ах вы, монахиня! – повторить гервак, беззастенчивый изучать она лицо, начать дрожать от злоба. – так слушать, – продолжать она, переходить в одержанный тон, – я здесь затем, чтобы узнать, – а что узнать, вы понимать сами.

– ещё не быть случай, – сказать моргиана.

– да?! но вы получить!

– Конечно.

– прекрасный. – гервак посмотреть на нее с тонкий соображение. – следовательно, вы ждать подходить обстоятельство или… как?

– я ждать… – начало моргиана, но не кончила и решиться прекратить выпытывание. – надеяться, вы не быть добровольно затягивать ваш роль в это дело, о котором хороший молчать.

– не увёртываться, – спокойно возразить гервак. – в всякий такой дело я довольно осведомить. я предупредить вас, что разговор быть не из приятный. у вас быть сестра, молодой девушка. она нездоровый третий день; ее лечить доктор сурдрег, который вчера вечер признаться одному человек, что находить болезнь ваш сестра странный.

– хороший, – сказать моргиана, начать по непреклонный тон посетительница догадываться о цель она приезд, – я видеть, у вас иметься способ узнавать судьба жертва ваш искусство; хотя вы меня удивлять, так как болезнь джесси – обыкновенный затянуться недомогание, но позволить спросить вас: предположить, что она болезнь – действие яд. как тогда понять ваш настойчивость? как недовольство результат или… раскаяние?

– я вам объяснить, – сказать гервак тихо и вразумительно. – мы найти, что услуга, оказать вам, стоить значительно дорогой сумма, которую вы уплатить. фабрикация яд, очень сложный, связать с многочисленный опыт, требовать значительный расход; случиться перерыв, чтобы наверстать время, нам прийтись купить ваш доза от одного человек за очень больший деньга. так как вы богатый, – в всякий случай, деньга сестра перейти к вам, – мы уверены, что недоразумение быть уладить.

– я вынуждена вам верить, – ответить моргиана довольно спокойно, – все же я дать настоящий имя такой наглый требование. оно называться шантаж.

гервак рассмеяться.

– о, нет! Всего лишь расчёт на ваш благоразумие. отбросить сильный выражение и сообразить, с какой чувство ваш сестра мочь прочесть письмо, говорить о род она болезнь.

– довод убедительный, но он иметь обратный сторона, так как и я не быть молчать о тот рука, которые продать мне флакон.

– ну, вы ещё совсем ребёнок. у меня быть свидетель, что флакон быть похитить вами из шкапа с токсин, после того как мой муж показать вам этот яд и рассказать о он свойство. прислуга застать вас сходить со стул у шкапа, а вы объяснить ей свой странный резвость желание хорошенько рассмотреть живопись на стекло.

– так, – сказать моргиана в раздумьи, – и здесь я должный вам верить, потому что хорошо помнить разрисованное стекло шкапа.

на стекло изобразить китайский цапля среди водяной лист и камыш.

– не ломаться, – презрительно сказать гервак. – вы не в такой положение, чтобы посмеиваться.

– но я «совсем ребёнок», как вы сказать. что же мне делать, серьезно говорить? я попытаюсь убедить вас, что вымогательство пока не иметь оружие, так как яд предназначить не для мой сестра; она ведь мой сестра. но я дать деньга вам добровольно. я дать вам их из чувство отвращение к ваш действие. сегодня я не мочь это сделать. послезавтра я быть в банк и взять там крупный сумма для ремонт наш городской дом. а затем отправлюсь к ваш муж и перёд деньга ему.

– нет, не ему, – возразить отилия гервак, – мой муж не знать об это дело и знать не должный. деньга должный получить я.

– вы грабить меня тайно от свой муж, но как тогда понимать история с разрисованным стекло, если я не поддамся?

– между себя мы уладить и не такой вопрос. кроме того, я требовать, чтобы гервак не знать о мой посещение ваш дом. вы иметь дело только со мной.

– как хотеть, – сказать моргиана. – Для меня единственно важный ваш угроза, хотя бы вы скрывать их от весь ваш родственник.

– ну, хороший, мы это выяснить. теперь сказать, о какой крупный сумма идти речь.

– вы получить двадцать пять фунт, – произнести моргиана с хорошо разыграть наивность, – что, надеяться, я предупредить ваш расчёт и ожидание.

гервак внимательно посмотреть на нее, слегка улыбнуться и побледнеть.

– продолжать, – сказать гервак, смеяться, – двадцать пять фунт мне, пожалуй, сразу не унести. сказать-ка лучше так: «к мне прийти дура. на, дура, взять десять фунт и дать мне пять сдача».

– говорите тихий, – холодно заметить моргиана, – и выражаться понятный. что вас ужалить?

– неужели же вы, пакостный, безумный пародия, не понимать, что такой двадцать пять фунт? – закричать гервак, терять самообладание. – это цена ваш билет в тюрьма!

моргиана встать и подать гервак ее саквояж, лежать на стол.

– Вон! – сказать она, указывать на дверь.

– вы сметь! вы сметь! – прошипеть гервак, отходить к дверь. – тогда ругай себя, сколько хотеть!

дав ей переступить порог, моргиана сказать:

– ну, будет. вернитесь. разговор не из лёгкое.

думать, что она испугаться, гервак снова войти в комната, говорить:

– если такой вещь повториться, меня вам не удаться вернуть ещё раз.

– яд предназначаться не для сестра, – сказать моргиана, сумрачно подходить к стоявшей у дверь гервак. – кроме того, я ещё не применять его. понять, что это так, действительно так, и тогда сами назвать сумма.

она слово прозвучать настолько естественно, что гервак слегка усомниться, точно ли джесси тренган отравить; однако ничто не выдать свой сомнение.

– ложь, – твердо сказать она. – это вы ничто не выторгуете. вы мочь отрицать, доказывать, но я оставить это дело только при условие, что мне быть вручить наличный пять тысяча фунт.

сказать так, она сесть и стать стучать палец по стол. растерянное лицо моргианы было для нее доказательство, что размер сумма подтверждать угроза.

– да? хороший. – моргиана подняться, затем снова машинально усесться. – извинить, я плохо соображать, что говорить. очень дурной, – хотеть я сказать. я повторять, что деньга сегодня у меня нет; вряд ли они быть и завтра. но они быть. расходование мной деньга связать с отчётность. это – одна из причина, почему я просить вас значительно сократить цифра.

– я ничто не мочь сделать, так как сама в крупный долг, – ответить ей гервак, считать такой ответ естественный вежливость при ссылка моргианы на обстоятельство. – пока что единственно вы мочь выручить меня. мой дочь учиться в дорогой пансион; мы сделать долг по заброшенному имение, которое теперь никто не хотеть купить, и я ещё должный высылать месячный содержание три мой родственник. так что мне гораздо плохой, чем вам.

– но я ничто не решить, – сказать моргиана, – именно потому, что я не знать… хотеть ли вы посмотреть несколько вещь? я, к счастие, вспомнить об этот… об это… я принести их.

– о что вы говорить?

– потерпеть десять минута. очень мочь быть, что мы немедленно сговоримся.

она подняться, и гервак движение рука остановить ее.

– хотеть улизнуть? или оттянуть?

– нет, ускорить. ждите меня здесь.

оставить гервак чувствовать себя рыбачка, которая не торопиться тащить лес с утопленным поплавок, моргиана пройти в спальня и выбрать из вещь харита малёк несколько драгоценность; между ними алмазную диадема и бусы из брошантэта, стоимость в два тысяча фунт. положить этот вещь в небольшой бронзовый ящичек, моргиана вернуться с довольный вид и поставить ящик перед гервак, говорить:

– откройте, посмотреть, не фальшивый ли камень в изделие; если они настоящий, я охотно отдам их вам вместо деньга, предварительно оценить.

гервак, быстро взглянуть на нее, поднять крышка шкатулка. камень засветиться. там, среди темно-зелёный брошантэтов, сиять крупный бриллиант, рубины и жемчуг. гервак опрокинуть ящик и высыпать весь вещь на стол. слегка потрогать их, она тщательно осмотреть отдельно каждый вещь, покачала на растопыренных палец бусы, прищуриться на диадему и, сложить все обратно, закрыть крышка.

– казаться, это настоящий камень, – сказать она, замкнуть смотреть на терпеливо ожидавшую моргиану, – некоторый из них дорога и очень хороший.

– тогда я спокойный. я принести часть; значительно больше лежать у меня наверху. весь это носить одна актриса, на которую разорялся тренган; наконец, он выгнать ее, и после он смерть, вместе с дом, мне достаться драгоценность этот авантюристка. Разумеется, ни я, ни мой сестра не стать их носить. я думать, что здесь будет тысяча на десять, не так ли?

– нет, не так. Почти весь камень второй сорт; что касаться черно-зелёный бус, то они – простой стекло. весь остальное так не модный, что считать его в триста фунт согласиться только я; ювелир дать двести или двести пятьдесят – самое больший. вы говорить, что быть ещё?

– да, и так много, что мы набрать все же тысяча на четыре. однако я дать вам только то, что здесь на стол. флакон не тронуть, яд цел, и вы мочь убедиться в том, когда хотеть.

– что же, вы думать отделаться три стами фунт?

– хотеть, я показать флакон?

– показать, голубушка; я тогда показать вам в этот флакон чистый вода, которую вы туда налить.

– Для это надо было бы распечатать посылка.

– как – посылка? что вы это хотеть сказать?

– я не вскрывала ее, – сказать моргиана, печально и насмешливо улыбаться.

– по-видимому, я – нервно-больной. когда я получить этот пакет, мне стать казаться, что о нем известный везде. когда я хотеть разрезать упаковка, я едва не лишиться чувство от волнение, так как бояться, что, взять в рука флакон, отравлюсь от одного прикосновение к стекло. я ничто не мочь победить гнести страх и дойти до того, что вздрагивала при всякий неожиданный шум; везде мне мерещиться преследование. я прятать пакет из одного место в другое; вставать ночь, чтобы убедиться, – не выкраден ли он в время мой сон, и так устать от мнительность, развившейся в мание преследование, что закопать яд в лес, недалеко от дом. вы мочь увидеть посылка и убедиться, что не тронуты даже печать.

моргиана хорошо притвориться, и отилия гервак ей поверить. она слышать слово растерянной, полубезумной женщина, у которой дрожать рука. жестокий досада на неудача охватить гервак, и она готовый быть уже, переменить тон, согласиться взять предложить ей драгоценность, как моргиана, ожидать, что разрешиться молчание, взять ящичек и приоткрыть его, по-видимому, без всякий нужда, потом тихо опустить крышка. в это она движение было ненужный, – то, что выдавать следователь искусный симулянт.

– хороший, – твердо сказать гервак, решить узнать истина до конец, – дело не в ваш нервах. принести посылка, и я вскрыть ее сама.

моргиана как будто смутиться.

– но я не мочь, – уклончиво возразить моргиана, – я напугать. мне не отделаться от мысль, что за мной подсматривать.

– хороший, – объявить гервак, сомнение которой стать сильный. – в такой случай провести меня к место, где спрятать посылка, и я ее посмотреть.

– ради что? довольный, что я вам сказать об это.

– ну, в такой случай, я верить вам не мочь. вы играть не плохо, но я тоже хитра. значить… мы кончить?

гервак встать, смотреть на ящик с камень, и хотеть уже спросить, передавать ли моргиана ей этот драгоценность в счёт уплата, как тот протянуть рука к звонок. Холодно приподнять бровь, гервак усесться на прежний место и стать рассматривать ноготь, следя уголок глаз за вошедшей нетти.

– передайте шофер, чтобы он подождать, – сказать моргиана прислуга, – мы отправиться на прогулка, и уже после того я поехать в город.

«ну, доиграем, – подумать гервак. – в лес она быть уверять, что пакет кто-то украсть. на это я положу конец наглый торговля и отправлюсь домой».

предложить гервак выйти с нею вместе и объявить, что идти недалеко, моргиана пройти через ворота, причём женщина видеть: стоявший у машина шофер, гобсон и его восьмилетний сын. на узкий зелёный тропинка, вести к тот место, где моргиана раздробить флакон, гервак, слегка обескуражить уверенность, с какой ее вести моргиана, спросить:

– если вы ехать в город, не мочь ли я ехать с вами, а затем выйти у песчаный круг (так называться предместье лисс), чтобы там сесть в трамвай? в противный случай я должный идти полчаса пешком, чтобы разыскать лошадь где-нибудь в брикет или нантерре.

– да, вы поехать со мной, если хотеть, – ответить моргиана. – итак, вы уверены, что я лгать.

– я уверена, что вы забыть тот место, где спрятать наш спор.

– ничто, идти остаться недалеко. спустимся, внизу остаться повернуть налево и пройти десять шаг.

они идти теперь по граница лес, где среди высокий дерево видный быть отлогий склон, заросший кустарник; он далее переходить в чащу. тропа виться неожиданный поворот, обходить упасть ствол или высокий камень; среди кустарник она стать едва заметный. зайти в чащу, где прохладный тень скрыть ее от жаркий утренний солнце, моргиана оглянуться на гервак, которая, не сводить с нее серый, железный глаз, пробираться среди ветвь, загораживать путь, и указать на плоский треугольный камень, лежавший у старый дерево, на край трещина, куда сбросить осколок флакон. противоположный край трещина быть низкий первый метр на четыре; за ним идти резкий скачок почва вниз, до самых береговой скала, откуда при сильный ветер явственно доноситься залп прибой.

не обращать теперь внимание на гервак, моргиана приставить зонтик к дерево и, зацепить палец под низ камень, стать приподнимать его, задыхаться от напряжение. слегка тронувшись, камень вырваться из она рука и лечь опять плотно.

– он лежать на бок, – говорить моргиана, усиливаться одолеть равнодушный сопротивление тяжесть, – я смочь опрокинуть, но поднять… тогда я подрыть его… найти сука. что-нибудь, чтобы подсунуть.

гервак пожала плечо; заметить толстый обломок корень, она поднять его и, по указание моргианы, стать просовывать под приподнятый край камень.

моргиана выпрямиться и схватить ее за шея.

задыхаться от испуг и боль, гервак рвануться с крик; но она нога поскользнуться, и она упасть на камень.

– а, подлый! – закричать гервак. – Стой, пусти! пусти, тебе говорить.

– я сов-сем ре-бе-нок, – бормотала моргиана, стараться ударить гервак голова о камень.

они свалиться, хватая друг друга за шея и лицо. наконец, моргиана, сила которой возрастать с каждый движение, а левый рука не отпускать шея жертва, ухитриться вцепиться в горло гервак правый рука более основательно, чем первый раз. она прижать ее и стать бить затылок о камень, пока судорожный напряжение опрокинутого лицо не стать затуманенным, как в сон.

гервак снова рвануться, вывернуться и стать на четвереньки, рядом с моргианой, которая, стоить на колено, начать поспешно сталкивать ее в трещина. ничто не видеть, оглушенная, полузадушенная гервак свалиться на край, рука и голова ее свеситься в пустота. моргиана опуститься на локоть и столкнуть гервак бешеный удар нога, тотчас вскочить, чтобы посмотреть, не уцепилась ли тот за камень и корень.

– совсем ребёнок, – сказать моргиана, держаться за сердце, бившее по ребрам с хрип и боль. – яд здесь, я не лгать тебе; я сама стать яд. теперь найди извозчик в брикет или нантерре.

сбросить в трещина зонтик и саквояж отилии гервак, моргиана пойти к озеро и посмотреть на себя в вода. она лицо было все в красный пятно; волос растрепаться, платье измяться и выпачкалось о камень. с труд она привести его в порядок, затем вымыть рука и освежить вода лицо. она вытирать его платок, бессознательно смотреть в вода, и увидеть там дикий глаз уродливый женщина. но залив озеро, в рам из дремучий куст, унизать алый цвет, быть прекрасный, и отражение в голубой зеркало тот скала, откуда моргиана бросить вчера камень, было изысканно отчетливо озарить под вода утренний лесной свет.

– это красивый, – сказать моргиана, – я понимать. красивый – везде, он много. но оно равнодушный. красота, власть твой большой! так изменить мне лицо! сделать мой рука нежный и белый!

подул ветер, куст зашуметь; ответ и внимание не быть. едва моргиана встать, как исчезнуть и ее отражение, и на он место возникнуть в вода ничто не омраченная, опрокинутая листва старый клён.

моргиана возвратиться домой, переодеться и сказать нетти, что гервак отправиться пешком к близкий деревня, откуда ей надо быть вечер на станция железный дорога. рассчитывать, что, при всякий положение розыск пропасть гервак, ее муж не обратиться в полиция ранее, как через два день, – скорее же не обратиться совсем, – моргиана прилечь отдохнуть. как ни странный, но расправа с торговкой яд дать ей запас твёрдость и самоуверенность. позавтракать и окончательно обдумать продажа вещь малёк, моргиана выйти садиться в автомобиль. Уже шофер открыть дверцу, как у ворот дом остановиться автомобиль джесси и моргиана получить записка сестра.

приехать шофер задержаться у гараж с нетти, а моргиана, взять ценность, поехать к обергейму, крупный ювелир лисс, рассчитывать по окончание дело посетить джесси.

преступление больше не мучило и не устрашать ее; после сцена с гервак и камень, бросить в нагой девушка, ей было безразличный смотреть на джесси и говорить с ней; но чувствовать она себя так, словно видеть сестра последний раз, – в яркий, щемящем сон.





глава xvi



когда ева уйти, джесси подумать, что смочь пересилить болезнь, если, пренебрегать слабость, смело начать двигаться. она вздохнуть и село; однако ей сразу стать трудный дышать, и чувство изнеможение усилиться. опустить голова, девушка тихо пожаловаться себя: «нехорошее происходить со мной. я забыть, что значить быть здоровый. как вспомнить здоровье?! о, здоровье, ты хороший всего! вернись к мне! господь, выздорови меня!»

джесси понуриться и заплакать. она моральный чувство болезненно обостриться; она видеть себя виноватый в всем: в характер и несчастие моргианы, в заносчивость и гордость. она сидеть и каялась; весь случай, когда она быть недовольный себя, – обозначаться и ныли, как синяк. Единственно женский путь джесси достигнуть среди самобичевание – свой лёгкий, нарядный шляпа, найти так неожиданно детреем, и горько сетовать, что принять находка сухо, даже не расспросить подробно, как он ее найти. «но сегодня я расспросить. вообще, я быть жестокий с человек, – думать джесси, вытирать глаз, – а это так некрасивый. ева думать, что детрей глуп. но ведь я не должный ни воспитывать его, ни учить; мой дело быть только любезный. когда я он встреча, я ему сказать одно хороший, и он быть к мне привязать. но, казаться, я ещё глупый его… о, джесси, как мочь ты считать кто-нибудь глупый с чужой слово?!»

она взгляд остановиться на графина с вода, почти бесполезный теперь, так как вода было ей разрешить пить только в исключительный случай. от это постепенно вспомнилось ей утренний посещение моргианы в день отъезд сестра; подробность развиваться один за другой, и быть она обеспокоить тем, что представиться ей моргиана, стоять перед поднос как бы в замешательство, когда джесси повернуться от телефон. девушка испугаться мысль, которая, как гром, поразить ее, хотя ещё не стать слово. весь сила ужас и отвращение к невозможный, дикий слово этот мысль, отталкивать они мрачный напор, подобно тому, как затаптывать вспыхнуть ткань, джесси закрыть глаз, заткнуть ухо и со стон повалиться ничком на кровать, судорожный бормоча первый, что приходить на ум, лишь бы тот мысль не повернуться слово. но весь она усилие напоминать стремление избежать укол, прижимая ладонь к острию игла. весь сжавшись, она перевести дух, и в этот момент мысль, которую она пытаться рассеять, произнестись ясно и точно: «я отравить. моргиана отравить меня».

джесси охватить голова рука и вздохнуть несколько раз, пытаться глубокий дыхание ослабить сердцебиение. стыд так угнетал ее, что некоторый время она мочь только стонать.

«бог мой! – сказать она, быстро садиться, – неужели это – я? и это в мой душа?! пусть от такой подлость разорвется мой голова!»

она шептать укоризна себя, убивалась и маяться, но чёрный мысль, пробить она отчаянный сопротивление, делать свой дело: в ней оживать подробность тяжёлый утро и, становиться подозрительный, все больше пугать джесси. она говорить: «мне некому признаться в свой гнусность, как только ей; и она должный знать. я знать: это фантазия, от болезнь и от книга; это не настоящий мысль. но она показывать…»

джесси неистовый оправдывалась, а в ней, как рыба в вода, стоять загадочный поведение моргианы, и она со страх отказываться его обсуждать.

«я не подозревать, что я так извратить, – продолжать джесси, – бедный мой урод. мори, я рад, что послать тебе записка и скоро увидеть твой истерический, мятежный мордочка».

в этот момент штора, опустить с солнечный сторона, шевельнулась; тень вскочить на карниз кошка поднять хвост, и джесси спугнуть ее, хлопнуть ладонь. «вот так она прийти и уйти, тот мысль», – подумать девушка, удивляться странный припадок сознание, которое возвращаться теперь к обычный взгляд на вещь, в связь с характер моргианы. но возбуждение остаться и, двигаться медленно, внимательно к каждый движение, джесси накапать в рюмка успокоительный капля. выпить их, она воспользоваться отсутствие сиделка, которая доканчивать свой завтрак, надеть шёлковый зелёный халат, завязать лента чепца, сунуть нога в туфля и отправиться походить по сад; столкнуться с возвращающейся сиделка, джесси, сконфуженная, рассмеяться и остановиться.

сиделка, женщина год сорока, с пытливый, красный лицо, поспешить к джесси, протянуть рука, как будто тот падать, и отчаянно загородить дорога.

– опять вы встать? – сокрушаться сиделка. – разве вы не понимать, как это вы вредить себя? я очень просить вас лечь немедленно. К тому же вам сейчас принести завтрак.

– бульон и сухарик, – уныло произнести джесси.

– да. чудный бульон; чудный, горячий, я сама смотреть за ним.

вернуться скорый, пока не приехать доктор сурдрег. Уже двенадцать, и он с минута на минута мочь приехать.

– что же, бульон? – вздохнуть джесси. – я съесть бы бифштекс и целый курица. в бульон нет спасение. я умственно съесть бы бифштекс. пищевод мне ничто не хотеться, ничто!

– так ложиться тогда; вы окрепнете, и вам захотеться кушать.

– нет, не захотеться.

– кто же знать больше, вы или доктор? а он велеть вам лежать.

– надеяться, он не узнавать, что я быть в сад пять минута? – вкрадчивый улыбаться, сказать джесси и шмыгнуть в сторона, мимо осторожно ловить она рука сиделка. – не волновать меня; вы знать, что мне вредный волнение. идти, я очень скоро вернуться.

– зачем же было тогда меня приглашать? – жалобно воскликнуть женщина. – но я сказать доктор! я не мочь равнодушно видеть, как вы себя губить!

Внушительно посмотреть на нее, джесси запахнуть халат и пойти к выход. она сердце биться сильно и весёлый. если бы не халат и чепец, она мочь бы подумать, что выздоравливать. но у нее быть временный прилив сила – явление, оплачивать впоследствии новый упадок.

влажный жара сад согревала она лицо. быть полдень; ствол стоять на круг тень; цвести тюльпановые дерево, померанцевый, каштан и персик. улыбаться цвет и лист, джесси ступить в аллея, идти вдоль ограда из каменный столб, перемежаться узорный чугунный решётка, и, пройти к цветник, присесть на мраморный скамья. над цвет, вызывать жадность к они красота, стоять осы. птица уже смолкнуть; лишь соловей, совсем близко от джесси, но спрятавшись так, что ни глаз, ни слух не мочь установить он резиденция, неторопливо и выразительно говорить приятный звук, вызывать внимательный улыбка. иногда звук его были подобный вопрос, раздаваться безмятежно и деликатный; или напоминать увещевание, и, хотя никакой птица не отвечать ему, он с такой отчётливость, мелодически чисто, неторопливо продолжать спрашивать, уговаривать и объяснять, что джесси невольно начать подбирать к он упражнение соответствующий они интонация слово. она знать, какой это слово, но не мочь их сказать так же, как, чувствовать сущность имя или название, мы иногда не мочь сразу навести память на они ускользать буква, которыми обозначаться душа слово. джесси не мочь сказать слово; тогда она встать и пойти к розам, росшим вдоль весь ограда. за ограда идти ступенчатый переулок. он противоположный сторона быть тоже стена чужой сад, но не такой, как стена сад джесси. тот стена быть высокий, глуха и оградить наверху два линия колючий проволока.

листва роза скрывать джесси от переулок. собраться отломить ветка с три цветок кремовый оттенок, девушка услышать восклицание и всмотрелась между ветвь.

за решётка стоять молодой женщина год двадцать четыре. тонкий загар она нежный, раскраснеться от зноя лицо, сиять голубой глаз и тёмный волос, – влажные на влажный, открыть лоб, под широкий поле жёлтый шляпа, отделать синий лента, – снискали в сердце джесси естественный сочувствие. на неизвестный молодой женщина было белый полотняный платье в талия, с открытый рука и шея. сгиб локоть она прижимать к грудь бумажный мешочек с сухарями и держать рука в мешочке, забыть вынуть сухарь. она смотреть на роза с восторг; джесси она не видеть.

– на этот раз он купить какой-то особенно вкусный, – сказать женщина сама себя, вынуть сухарик и осматривать его. – Приятно спечь. – она глаз снова обратиться к розам. – вот какой бывать цветок! так охота такой цвет!

в этот она слово было столько жаловаться желание, что джесси поспешить к ограда и, выйти на свет, сказать:

– не откажитесь, пожалуйста, взять тот цветок, которые вам нравиться, – как можно больше.

неизвестный смутиться и рассмеяться, краснея от неожиданность.

– я… я… я… – залепетала она, прерывать свой слово невольный смех признательность, – я думать, что вас нет и что вы не подумаете… признаваться, выйти неловко… я это себя сказать… а вас я не видеть! хороший ваш цветок, ах, как они хороший!.. как на них смотреть, знать, тут… – она обвести палец левый сторона грудь, – тут делаться так нежный… разбегаться глаз.

– тогда зайти в сад, и мы вместе быть смотреть.

– нет, благодарить: в-первых, мне надо уже домой, а затем… вы, казаться, нездоровый.

– я, правда, нездоровый! – вскричать джесси, огорчить тем, что по она лицо можно сразу заметить болезнь, хотя собеседница иметь в вид халат и чепец. – я действительно прихварывать, но походить с вами недолго мочь. я не знать, как это так быстро случиться, но вы мне чрезвычайно нравитесь. зайти в сад.

– и со мной то же, – сказать женщина. – Отчего это?

– вы правый; я, должный быть, похожий на облезть кошка. То быть, что «то же»? вы тоже больной?

– вы предлагать мне цветок, – объяснить женщина с приветливый напряжение лицо, стараться сказать сразу, кратко, все, что думать, – но я говорить так не из-за цвет… я к вам чувствовать то же и тоже сразу… как и вы. значить, вы… мне очень вас жаль! какой у вас болезнь?

– пока доктор не знать. я слабею и худеть, меня исследовать и ничто не найти… – она стать печально срывать лепесток, тронутый червем, и договорить, после небольшой молчание: – интересный, загадочный больной. знать, – сказать джесси, слабо улыбаться и вводить выбившиеся волос под чепчик, – мочь быть, я ошибаться, но, насколько знакомый я с зеркало, казаться мне, что мы с вами сильно похожий, только глаз разный. у вас голубой.

– это же и так же подумать сейчас я. у вас тёмный, не чёрный.

– а как ваш имя?

– джермена кронвей. неужели такой же у вас? джесси расхохотаться.

– джермена тренган, – сказать она, весело сконфузясь.

– поразительный! – воскликнуть оба в один голос. – Надо же, чтобы было именно так!

– такой случай требовать, чтобы вы навестить меня, – сказать джесси, – и я теперь быть вас ждать.

– я непременно быть у вас, непременно! – с жар произнести «здоровый джесси», – сегодня я и мой муж должный ехать на пальмовый остров и там гулять.

– счастливый! – заметить ей «больной джесси». – а я… мне велеть только лежать.

– но и вы быть счастливый, когда выздоровеете.

– да, когда-то ещё это быть. без разговор забирать цветок. нет ли у вас ножик?

– быть ножницы, маленький, кривой, – джесси кронвей достать их из бисерный мешочек, протянуть в вырез решётка – а рука?! вот мой и ваш рука… фу! которая же мой?

– вот это ваш, а это – мой; мой побледнеть, а ваш загореть больше.

передёрнуть плечо, чтобы размять заныть от ходьба спина, джесси отвернуть рукав халат и начать срезать роза весь цвет, от бледно-жёлтый и розовый до пурпурный и белый. она нарезать дамасский, китайский, чайный, нуазет, мускусный, бурбонских, моховой, шотландских и ещё разный других, войти сама в азарт, желать набрать все больше и больше. второй джесси, с раскраснеться от удовольствие и алчность, блаженный лицо, следить, как морщит бровь, теребя колючий стебель, больной бледный девушка, откручивать палец, какой-нибудь непосильный для ножниц стебель, и как она, присоединять к букет новый роза, оглядываться на нее, кивать с улыбка, означать, что намерен дать ещё много роза. в разгар занятие ее отыскать сиделка. она возглас: «К вам приехать доктор!» помешать второй джесси получить целый сад роза. джесси тренган передать ей собрать цветок, ножницы и сказать:

– я рад, что вы прийти. приходите ещё. прижимая к грудь охапка, из которой уже свесились, а затем выпасть несколько роза, второй джесси ответить:

– я непременно прийти, если не завтра, то скоро. идти скорее в дом! – и она удалиться первый, а джесси тренган, стать серьёзный, пойти с сиделка, взглядывавшей на нее крайне неодобрительно.

сурдрег быть согбенный, но бодрый старик, с посмеиваться серый глаз и седой борода; он иметь манера говорить с больными как с ребёнок, в слово которых надо искать не совсем то, что они говорить. непослушание джесси вызвать у него особый докторский злость, но, посмотреть на виноватый лицо девушка, сурдрег лишь сказать сиделка:

– если это повториться, я сообщить о ваш глупость в ваш община.

– она не виноватый, я виноватый, – сказать джесси, садиться и вздыхая.

– разрешить знать мне, кто виноватый, – сухо ответить сурдрег; затем, смягчась, он сказать: – прилягте, – и взять поданный струсившей сиделкой листок, на котором тот записывать температура. там стоять: 36,3 – вечер и 36,2 – утро. задуматься, сурдрег положить бумажка на стол, вынуть час и начать считать пульс. он быть вял, ровный и нисколько не участить. доктор освободить рука джесси и спрятать час.

– что со мной? – тревожно спросить девушка.

– а вы как думать? – ответить сурдрег с улыбка.

– я нездоровый, но что же это… как назвать такой болезнь.

– любопытство, – сказать сурдрег, прикладывать ухо к она грудь со сторона сердце.

– Позволительно ли в такой случай думать, что наука… как бы это смягчить?.. ну, осечься на ваш покорнейшей слуге.

– помолчать, – сказать сурдрег. он стать мять и выстукивать джесси: он сильный палец спрашивать весь она тело, но не получать ответ. состояние некоторый орган, – почка и печень в тот число – внушало сомнение, но не настолько, чтобы утвердиться в что-либо без риск сделать ошибка.

– видеть ли, милый девочка, – сказать сурдрег, когда джесси, охать от он твёрдый палец, запахнуться халат, – наука ещё не сказать последний слово в отношение вас; она ничто ещё не сказать. Решительно ничто серьёзный у вас нет (про себя думать он другое), но, чтобы окончательно решить, как вам снова начать прыгать, я должный быть послезавтра – если не произойти какой-либо руководить изменение – созвать консилиум. трудный разъяснимые случай встречаться чаще, чем думать. но, что бы там ни быть, лежать, лежать и лежать. завтра я снова навещу вас. стараться маленький пить и принимать в момент расслабленность прописать мной капля.

он встать.

– доктор, поклянитесь мне, что я не умираю! – взмолилась джесси.

– клянусь гог и магогом! – сказать сурдрег, гладить ее по голова.

– кто такой? – осведомиться джесси бас сквозь слеза и неудержимо расплакаться, сердитая на шутка сурдрега. – я пу… пу… пускай я умереть, но вы не… не… должный так… я ведь се… серьезно вас спрашивать!..

– а я серьезно вам отвечать: если вы быть меня слушаться, следовать диета и не вставать, то через неделя быть совершенно здоровый.

джесси посмотреть на него с упрёк, но скоро утешиться. сурдрег уехать, а девушка, выпить свой бульон, задремать.

ее разбудить появление моргианы.





глава xvii



моргиана посетить ювелир, показать ему часть драгоценность, и, осторожно вести разговор, убедиться, что она оценка вещь харита малёк приблизительно верный, но, продавать торговцу, она должный быть примириться с потеря третий часть общий нормальный сумма.

условясь получить завтра деньга за привезенное, а также доставить много других вещь, моргиана получить задаток и поехать к джесси.

она мрачный сосредоточенность и решимость смотреть до конец в глаз смертный дело свой рука за время езда от магазин к дом перейти в тяжёлый удовольствие, подобный терпеливый ожесточение, с какой человек нести тяжёлый кладь, утешить тем, что задыхаться под свой ношей. мгновениями моргиана быть почти счастливый, что у нее нет никакой надежда, что она привычный отчаяние озарить так ярко и безнадёжный. она подъехать к дом с чувство возвращение из долгий путешествие. она сердце начать теперь сильно биться, и она уговаривать себя быть естественный. на приветствие слуг моргиана ответить несколько холодный слово, тотчас спросить, как чувствовать себя джесси. узнать от сиделка, что положение неопределённый, – девушка не выходить, а теперь спать, – моргиана послать сиделка взглянуть, не проснуться ли джесси, а сама село в гостиная, куда, почти немедленно вслед за ней, войти вальтер готорн и ева страттон.

вальтер готорн быть высокий, пожилой человек, сильный сложение, с длинный борода и красивый тонкий лицо. между ним и дочь было большой сходство. ева войти в оживление, но, увидеть моргиану, притвориться утомлённый.

– я навещать ее, – сказать ева. – вы ее видеть?

– нет, ещё не видеть. я едва приехать и ждать известие. она, казаться, спать.

– быть мочь… – начать готорн.

в это время прийти сиделка и сказать, что джесси проснуться. все подойти к дверь больной. моргиана, сделать улыбка, стукнуть и услышать слабый голос, звавший войти.

тогда совершенный необходимость лгать и играть стать сразу естественный состояние моргианы, она плавно открыть дверь, улыбаться с порог и юмористически тревожно всматриваться в осунувшееся лицо девушка.

– иди, идти. мори, – сказать джесси, – я рад, что ты приехать. а вас трудный залучить, только болезнь, – обратиться джесси к готорну, который жест показать, как безумно занять всегда. – ах, ева, быть доктор; он говорить, что я выздороветь; но он все ещё не знать, что я больной. моргиана, хороший у тебя там, в пустыня?

– да, тихий. ну, вот ты и допрыгаться. ты должный быть переменить чулок, когда промочила нога.

– ты думать, от это?

– существовать тьма лёгкий простуда, – сказать готорн, – в которых врач разбираться не так-то лёгкий. я читать о знаменитый математик, не помнить, кто такой, но, решая в ум сложный задача высокий математика, этот человек ошибаться, делать простой сложение.

моргиана подойти к столик и посмотреть сигнатура лекарство, потом тронуть лоб джесси и село, сказать:

– у тебя жар?

– нет ни жара, ни озноб. неужели ты думать, что я мнительный?

– я ничто не хотеть сказать.

– впрочем, – заявить джесси, – назавтра сурдрег обещать мне консилиум. я не хотеть больше говорить об это. расскажи, ева, о выставка!

моргиана в высокий степень точно наблюдать сама себя. ей было странный и горький. она ненависть стоять между ней и джесси, невидимая никто, кроме моргианы, – она двойник, с дикий и тёмный улыбка. гниение душа образовать печальный, но руководить отсвет, благодаря которому самообладание ей не изменять и – она знать это – уже не мочь изменить.

ева начать рассказ:

– много, много всего. мы не мочь всего осмотреть; однако любопытный вещь. ну, само себя – перпетуум-мобиле, даже два. это такой потрескивающие и постукивать механизм в стеклянный ящик; впрочем, нам сказать, что один из них действовать всего четыре день, а второй – восемь. Потом модель аэроплан.

– хотеть летать! – вскричать джесси.

– обещать вам устроить полёт, когда вы поправитесь, – засмеяться готорн. он начать говорить о полёт; летать готорн три раз, но относиться насмешливо. ему неожиданно возразить моргиана.

– но, время от время, они падать, – сказать моргиана, с искусственный горячность, – возможность падение лишать аэроплан фривольность, которую вы подчёркивать.

– я не хотеть, чтобы вы меня счесть жестокий, – ответить готорн, – но, по-мой, смерть такой род не трагичный, а лишь травматична. это не более, как поломка машина.

– что с тобой, папа? – возмутиться ева.

– должный быть, я – извергнуть, – рассмеяться готорн.

– нет, вы не извергнуть! – вскричать джесси. – вы хотеть сказать, что падение, ломание и пылание напоминать опрокинуть примус?

– думать, что не больше.

– ты иногда делаешься невыносимый циничный, – заметить ева.

– они падать, – тихо заговорить моргиана, – по больший часть молодой, полный сила, почти мальчик. разве не прекрасный смерть в двадцать год?

никто ей не ответить, потому что это замечание и выражение, с какой она произнести его, заставить подумать о джесси; и джесси это подумать.

– если я умереть, то смерть мой, значит, быть прекрасный, – сказать она, расстроясь от свой слово. – нет, уж пусть хороший это быть не прекрасный… год через пятьдесят… через сто!

видеть, какой направление принять разговор, ева поспешить спросить готорна:

– ты купить машина?

– да. речь идти о новый скоропечатный машина, – обратиться готорн к джесси, – которую демонстрировать на выставка.

джесси кивнуть, хмуро посматривать на моргиану. моргиана, с тусклый улыбка в утомлённый глаз и сжатый губа, случайно встретить она взгляд, и ей показаться, что сестра глаз спрашивать о самом сокровенный, о грозный. кровь отхлынуть от она сердце; невольно расширять глаз, смотреть она на джесси в упор, не иметь сила отвести взгляд; в свой очередь, испугаться, джесси сжать плечо и увести в них голова, продолжать смотреть на сестра.

– что с тобой. мори? – вскричать она, вдруг задрожать. – моргиана?

– что со мной? – спросить тот, как в сон. – Скорее, что с тобой?!

– я сама не знать, – рассмеяться джесси. – нервность. такой нервность, что нет на свет более подлого существо, чем я. когда выздоровею, я тебе рассказать.

губа моргианы прыгать, не слушаться, так что она не смочь сразу сказать. наконец, она перевести дыхание, с труд выговорить: «Конечно, потом». и она подумать, что она подавленность стать заметный. чтобы замять странный положение, не выходить из он мрак, она сказать:

– дикий случай произойти недалеко от «зелёный флейта». в одну купаться девушка неизвестный кто швырнуть камень и рассечь шея. теперь она быть калекой. я послать ей немного деньга.

готорн уже несколько минута сидеть молча, выжидать случай сказать какой-нибудь весёлый пустяк и откланяться. он посмотреть на дочь.

решительный, внезапный бледность ева очень удивить его. ева что-то быстро писать в свой записной книжка; вырвать листок, она с весёлый смех передать его моргиане.

– ева, что там за секрет у вас? – стонать джесси, мотать голова по подушка.

– нам нужный поговорить, – беспечный, но твердо сказать ева, – о самых пустой дело. – она нервно вздохнуть, наблюдать медленно, исподлобья, поднимающийся к она лицо взгляд моргианы, которая, прочитать листок, держать его в рука. – папа, рассказать джесси о непроницаемый панцирь!

джесси, нахмурясь, рассматривать ноготь. ева и моргиана выйти, и, когда дверь за ними закрыться, они раз повернуться одна к другой.

– так что? – как бы не догадываться, сказать моргиана шёпот.

– слушать: я уже два год… – начать ева, но, быстро взглянуть на нее, моргиана перебить, указывать отдалённый дверь:

– там сесть и поговорить.

это быть одна из тот лишний комната, какой иногда образоваться в большой дом из-за ошибка в план: маленький, с окно на проход и не иметь никакой назначение; там стоять лишь случайный мебель. когда женщина зайти в этот комната, ева прикрыть дверь.

– моргиана! вы должный быть от нее этот день вдали. я сказать, далее, ещё более неприятный для вас вещь, и вы мочь ненавидеть меня, сколько хотеть, но в мне говорить сильный подозрение, что отношение ваш с сестра мучительный, тяжёлый. она не быть прямо жаловаться никто, и мне в тот число, тоже не сказать ничто прямо, однако часто в она слово и тон слышится просьба понять без объяснение. судите сами, как лёгкий мне высказывать вам! я не знать, в что дело, и не иметь никакой право судить, – ни вас, ни джесси. я хотеть только сказать, что джесси нужный спокойствие.

ева нервно вздохнуть и вопросительно посмотреть на моргиану. с негодование заметить она, что тот, вначале изменившись в лицо, теперь тихо смеяться, сжать губа и сощурить глаз. ева ожидать возмущение, гнев, мочь быть, оскорбление, но этот неожиданный смех вернуть ей холодный вспыльчивость, с какой она высказать свой требование.

– Решительно ничто смешной нет, я думать, – сказать она запальчивый.

моргиана кашлянула. она светиться смех глаз были напрячь, как у человек, идти со свеча в тьме.

– я хотеть знать, – сказать моргиана, медленно выговаривать слово, – что сказать вам дьявол, когда вы получить от него яблоко?

– объяснить, – сухо сказать ева, всматриваться в затаённый выражение лицо моргианы.

– совершенный пустяк, милочка. вас звать ева, и это меня навести на глупый мысль, что вы угостить адам яблоком.

ева вспыхнуть и смешаться. она хотеть, ничто не говорить, выйти, и уже повернуться, но внезапный тяжёлый чувство вызвать у нее серьёзный вопрос.

– что с вами? – спросить она. – я на вас не сержусь. что с вами?

– оставить этот тон, ева.

– моргиана, если я…

– а я говорить – оставить меня. вас тревожить джесси. я согласный поговорить о ней. но вы ошибиться. мы очень любить один другую, и наш отношение хороший. Довольно с вас?

– Для хороший отношение едва ли уместный говорить о смерть в присутствие больной. пощадить ее, моргиана! она не сделать ничто худой.

– подозревать, что я порчу ей жизнь, – говорить моргиана, как бы не слыша еву. – а я часто заменять ей мать. но, хорошо, я прощать вас; вы иногда очень наивный. должный быть, вы ее действительно любить. любовь пристрастный. однако надо вернуться.

моргиана пройти мимо ева, ничто более не говорить, и тот, несколько задержавшись, чтобы улечься раздражение, последовать за ней. по дорога она остановиться возле трюмо, чтобы сделать весёлый лицо, и заметить, что она улыбка привлекательный. это помочь ей сохранить улыбка при вход в комната; весьма кстати здесь быть детрей, сидеть поодаль от кровать джесси, которая держать принести им цветок.

– мы советоваться, не перевезти ли тебя, джесси, в «зелёный флейта», – сказать ева, взглядывать на совершенно спокойный моргиану, – но я согласный, что там быть не так удобный.

– ну, конечно, – сказать моргиана, – ева придумывать опрометчивый.

– фу, глупость! – заметить джесси. – Для это выходить?! ева, детрей очень милый! он дать мне цветок!

– но не конфета?

– Конечно, нет, – сказать детрей. – мне это запретить. любовь уже поразить его. он чувствовать она сила, ещё когда подниматься в подъезд, по тяжесть нога и тяжёлый волнение, мешающему непринужденно дышать. невменяемый, детрей тем не менее довольно искусно притвориться вменяемый и спокойный с момент, когда увидеть похудеть джесси, что показать ему ее не в облако, подобный заря, а земной, подверженный болям и все же единственный в весь история человечество. разговор едва начаться, как прийти ева и моргиана. последний никогда не слыхать о детрее; джесси, познакомить их, ничто не упомянуть о шляпа.

– ну, джесси, я уходить, – сказать моргиана, подходить к кровать сестра. – ничто серьёзный, конечно, нет; я видеть, все быть хороший.

– прощать, мори! – сердечно ответить девушка, приподнявшись и охватить талия моргианы, причём протянуть губа. – ты когда приедешь? не знать? смотреть приезжать и… вот, нагнись, я тебя поцелую.

моргиана сделать движение прочь, но, опомнясь, быстро поцеловать джесси в угол рот. все стать плыть, покачиваться и удаляться, в она глаз; она присесть на край кровать и закрыть рука глаз. джесси встревожиться, но ее сестра, сделать усилие, встать и сказать: «ужасный зной, слабый голова!»

затем она проститься со всеми, мягко улыбнувшись больший глаз ева, и уйти, раскачивать шёлковый сумка, твёрдый и тяжёлый в серый, глухой платье, в синий шляпа, единственный украшение которой быть плоский синий бант. дверь закрыться. ещё ева услышать, как она кашлянуть за дверь, и она сердце неприятно сжалось.

но начаться разговор; детрей на вопрос джесси сообщить, что через несколько день работа его быть окончить, после что предстоять возвратиться в покет, откуда он приехать.

– отличный, – сказать джесси, шевеля конец палец он цветок, – вы быть мне писать?

– непременный! – сказать детрей и подумать с огорчение, что она намерен предложить ему «дружба», то быть то, о что на другой день девушка забывать.

джесси открыть рот, чтобы заговорить о шляпа, но найти теперь это неделикатный. «он подумает, что только такой случай обязанный продолжение знакомство». затем разговор пойти неровно, о пустяк. между прочим, готорн спросить, не в одном ли полок служить с детреем некто стефенсон, сын его старый знакомого.

– не знать, – ответить детрей, – вернее, у меня не быть время знать. я перевестись туда всего два месяц из 5-го таможенный батальон.

– значить, вы иметь стычка с контрабандист? – воскликнуть джесси.

– увы! я получать только рапорт о стычках. это дело солдат-пограничник.

– я думать, неприятный ловить бедный человек, виновный лишь в желание прокормить семья, – сказать ева, инстинкт чувствовать, что весь помысел детрея обратить к джесси, и что джесси решительно признать он право существовать.

– батальон против нищих! борьба слишком неравный.

– Конечно, – согласиться детрей. – нельзя позволить мошенник перебить батальон.

– нельзя; и, к тому же, вас мочь бы убить, – сказать джесси. – вы знать, у ева страсть сожалеть наоборот.

– ты ничто не понимать, – возразить ева.

– я все понимать. вот сказать: разве контрабандист – нищие?

– нет, – сказать детрей. – они добывать много. не редкость встретить контрабандист, являться содержатель целый банда. кое-кто из них выстроить дома и накопить в банк, а остальные мочь бы иметь то же, не быть слабый к вино и игра.

– вот видеть, ева, какой это нищий!

– все равный, я становиться на они сторона.

– стоить ли? – спросить готорн. – в хороший случай подешеветь чулок.

ева расхохотаться.

– Серьезно, – сказать она, приходить в мирный настроение, – мне жаль этот человек, так устойчивый окружить живописный поэзия красный платок, карабин, гитар, опасный и резкий женщина, одеть в яркий и высматривать в темнота таинственный лодка свой возлюбленных.

– издать это так, – согласиться детрей. – некоторый вещь хороши издать. но, сметь вас уверить, что в большинство – они самые обыкновенный жулик. я хотеть вас спросить, – обратиться детрей к джесси, причём он лоб покраснеть, – не внушать ли опасение состояние ваш здоровье?

он церемонный, высказанный сдержанно и неожиданно вопрос вдруг так понравиться джесси, что она развеселиться и заблестеть. взглянуть с признательность, с тёплый смех в глаз, она сказать смеяться:

– не внушать! нет! никакой опасение! состояние мой здоровье недоброкачественный, но поправимый! сметь вас уверить! глядеть на нее, все стать смеяться.

– право, вы хорошо действовать на джесси, – сказать ева, взглядывать с улыбка на отец, который улыбнуться ей сам и посмотреть на час, двинуть лежать на колено шляпа.

– действовать! – сказать джесси, хохоча и уже стараться удержать смех. – Отлично действовать! о! мне смешной! а вы не обижаться! – обратиться джесси к детрею, который с наслаждение прислушивался к она смех. – мы быть с вами друг.

детрей вздрогнуть, и ему стать грустный.

«вот оно, – подумать он со страх. – сказать слово „друг“, следовательно, надежда зачеркнуть».

джесси, перестать смеяться, откинуться на подушка и закрыть глаз.

– устать? – спросить ева.

– устать, да.

детрей встать одновременно с готорном и тревожно взглянуть на еву.

«она теперь уснуть», – шепнуть ему ева и поправить шляпа.

– до свиданья, – негромко сказать джесси, полуоткрыв глаз. – я уснуть. приходите все.

– завтра я у тебя весь день, – решить ева. – благодарить. я уже сплю… сплю.

вызвать сиделка и наказать ей тщательно смотреть за больной, ева с отец уйти: за ними идти детрей, погрузить в раздумье.

– мы ехать домой, – сказать молодой женщина, когда они выйти на тротуар. – как, на ваш взгляд, выглядеть мой джесси?

– печальный перемена, – вздохнуть детрей. – она быть такой… розовый, потрескивать уголёк, необжигающий и горячий, светлый. и вот…

– стих без рифма – все же спасти, – подозрительно заметить ева.

– да? – улыбнуться детрей. – дело в том, что такой девушка невольно вызывать слово. воистину, осень один человек быть адски счастливый.

– Это кто такой? – шутливо возмутиться ева, забыть о свой минутный интрига.

– не так важный, кто, – усмехнуться готорн, – гораздо важный, что… один.

– папа, ты разгулялся?

– и даже недурной.

– так что же этот осенний!

догадавшись, что ева выдумывать, детрей не захотеть конфузить ее и ограничиться замечание о судьба девушка вообще.

– детрей, джесси произвести на вас впечатление?

– да, произвести. почему я должный отрицать хороший, если оно есть в душа?

готорн с симпатия посмотреть на молодой человек, по весь видимость, сильно расстроенного.

– до свиданья, – сказать он, крепко пожимая он рука. – мы ждать вас к себя…

они расстаться. подсаживая дочь на сидение автомобиль, готорн спросить:

– почему ты вообразить, что детрей глуп?

– я почувствовать, что глуп. сегодня глупый, чем когда-либо, – сказать ева с упрямство, вызвать у ее отец молчаливый удивление.

– да… иметь такой сестра! – сказать он после небольшой молчание.

ева тоже помолчать, чтобы дать вполне развиться мыслям, обусловить фраза готорна, и подкрепить их.

– ответ нет, – сказать она задумчиво. – говорить можно много, а решение бесполезный. что хороший в положение моргианы? смерть или жизнь? я уклоняться от ответственность сказать что-нибудь – в тон закон.

– мне казаться, что ты приписывать моргиане несуществующий. женщина она тип часто самодовольный.

– нет. она очень умный и беспощадно озлобить.

– низкий или высокий душа – вот в что вопрос, – сказать готорн. – посмотреть на некрасивый резеда.





глава xviii



оставшись один, детрей пройти бесцельно по улица и повернуть, тоже бесцельный, обратно. стоять такой отравлять и ослеплять зной, что даже мысль изнемогать. Редко показываться прохожий, стараться идти в полоса тень возле дом. с тяжёлый от зноя и любовь сердце детрей пройти к сквер дурбан, где среди огромный агава фонтан гнал струя скакать брызг. Безумно захотеться ему вода, лёд, тень, пронизывать сырость погреб. между тем, оставаться не более час до первый веяние прохлада, когда ветер с море умерять пламенение день. но этот остающийся час таил муки серьёзный. детрей разыскать винный погреб, куда набилось уже довольно народ, попивать красный вино со лёд, и усесться в самом конец длинный помещение, около бочка. отсюда быть видный ему солнечный блеск полукруглый вход.

он потребовать вино, подать в стеклянный кувшин, где плавать кусок лёд, и начать остывать от жара. «я быть называть ее „джесси“, что бы ни случиться со мной. бог мой, как мне тяжёлый! она поправиться – я знать, чувствовать это. однако ничто не выйти и не мочь выйти. бессмысленный развивать надежда. она судьба должный быть как благоухание, таинственный и редкий. так это и будет, но не со мной. такой девушка даже вообще как-то странный выходить замуж. они должный были всегда оставаться девушка – не старший двадцать год, чтобы о них болеть вот такой нестерпимый боль, какой переносить я».

закончить свой гимн отчаяние и восторг, молодой человек сидеть некоторый время, смотреть на стакан взгляд суровый и безутешный. наконец, страстно излившиеся мысль его, побыть где-то, вернуться и заговорить опять.

«рассудок помрачаться, – размышлять несчастный, пытаться беспристрастно изучить опутать он зелёный лиана с пламенный цвет, – весь самое плохой и хороший заявлять о себя, и человек ничто не стыдиться. хотеться, чтобы соперник, счастливый и достойный, висеть на волосок от смерть, а я бы его спасти, все-таки сожалея, что он не умереть, и выслушать бы от нее слово благодарность, улыбаться в мучениях. ее неприятный сестра счастливый меня, потому что джесси поцеловать ее. хороший, если джесси впасть в нищета, бедствие, а я встретить ее на дорога, не знать куда идти; мы жениться, и я быть за ней смотреть, быть ее беречь. как я хотеть бы спасти ее в время пожар или кораблекрушение!»

заметить, что накликать изрядный число несчастие для ничто не подозревать девушка, детрей несколько остыть, добавить: «да. в тот же время я должный быть сдержать, покоен, весло; я должный сидеть на костёр, обмахиваться веер совершенно непринужденно; таков закон уважение к себя. пока не поздно, я должный отсюда уехать. иначе я погибнуть. невозможный думать о том, что я думать. быть никогда не обманывать голос душа; я его слышать. он говорить: „бессмысленный“. недаром, когда я взять в рука этот слететь с небо белый шляпа, у меня быть смутный предчувствие, что неспроста находка мой; и я уже хотеть ее положить на песок, чтобы кто-нибудь другой удивляться, как вдруг ветер обвить лента вокруг рука. лента уговорить. зачем я поддаться она движение?»

чтобы затуманить неизбежно острый вначале боль недуг, вцепиться в детрея, он выпить залп стакан холодный вино, и зуб его заныть. «отрадный схватить зубной боль, – подумать детрей, – такой, чтобы рычать и бить кулак в стена; тогда отлечь бы на душа». «однако, – продолжать он с легкомыслие, в равный мера законный для он помешательство, как и отчаяние, – однако, почему я так вдруг все решить очень уж в чёрный свет? я читать где-то, что предложение „быть друг“ в иных случай чрезвычайно благоприятный. Относительно же того, что она девушка состоятельный, то тут больше эгоизм и тщеславие, чем разум, чем доброта. разве это плохой, что она мочь дать сама себя больше, чем я мочь дать ей, с свой жалование? это хороший, это гораздо хороший, чем если бы ей прийтись рассчитывать. если любить, это надо стерпеть, смириться; стерпеть ради нее. если я отказаться жениться на ней, потому что она богатый, она вправе заключить: „он допустить мысль, что только ради деньга можно на мне жениться. сама я ничто не стоить“. я ее любить; довольно это, чтобы быть правый и знать, что я правый».

детрей рассуждать совершенно искренне, так как относиться к деньга равнодушно; только для джесси он хотеть бы их иметь немного большой, чем у него быть. но он скоро заметить, что весь этот скоропалительный мысль о брак с джесси делать его смешной в собственный он мнение. «джесси, вы обратить меня в куча нервный хлам», – сказать он, решительно вставать, чтобы изменить настроение, становившееся невыносимый.

зной отойти; улица лежать в тень. бесчисленный сад лисс благоухать цвет; дышать было свежо; а ясный небо, с высоко забравшимися в него ласточками, обещать на завтра такой же отрава зной, как сегодняшний день. детрей прочитать афиша и отправиться в театр; пока на сцена какой-то немыслимый отец упрекать свой ребёнок в измена идеал, а героиня стараться уверить публика, что искренне любить семидесятилетнего старик, – сложиться окончательно он решение: сегодня же сообщить еве страттон, что он с ночной поезд ехать в покет. на самом дело ему предстоять ещё день два работа и день два сбор, но считать себя отсутствовать, – для джесси и ева, – детрей такой поступок делать невозможный новый визит к больной, отрекался от телефон, от всякий сношение и растравление сердце, доставившего ему, в памятный этот день, пылкий и мрачный безутешность. Совершенно забыть, что представлять на сцена, детрей по окончание спектакль ранний всех выбежать из зрительный зала, сопутствуемый аплодисментами, и затвориться в телефонный будка, вызывать еву страттон. горе его было большой, отчаяние безмерный, отречение – полный и решительный. К он состояние отлично подойти бы теперь: деланный сожаление, сопровождать тайный зевок, равнодушный прощание, столкновение безотрадный вежливость, но никак не просьба не уезжать. в такой случай детрей мочь наговорить противоречить и странный вещь. он не ждать ни искренний сожаление, ни особый интерес к себя, а потому сразу насторожился, когда ева громко и поспешно сказать:

– о, наконец! и как кстати! я прежде всего подумать о вас. но ведь вы жить не в город… детрей, помочь нам: джесси исчезнуть! Всего десять минута сюда звонить она сиделка: джесси разрыть гардеробный, все разбросать, в что-то одеться и уйти неизвестный куда. по-видимому, через окно на улица, так как ворота уже запереть, а швейцар ничто не видеть. детрей, это бред; она, по-видимому, в горячка!

– я слушать, – сказать детрей, крепко прижимая к ухо приёмник. он самолюбивый волнение исчезнуть; сознание качнулось, но тотчас оправилось, и стать он спокойный – спокойствие резкий и неотложный действие. – я слушать очень внимательно; просить вас, продолжать.

– о, детрей, не быть так равнодушный! – воскликнуть ева. – впрочем, я сама не знать, что говорить. но вы что хотеть мне сказать?

– я хотеть сказать… но я, казаться, забыть. дело в том, что ваш известие меня, естественно, поразить.

– теперь слушать: джесси единственно мочь поехать к сестра, в она «зелёный флейта»; двадцать семь миля от город. автомобиль готовый; я ехать и просить вас ехать со мной; если джесси в беспамятство, я не знать, что мочь случиться.

– вы правый. в такой случай просить вас задержаться десять минута; я тотчас быть у вас.

– какой вы ми…

но детрей уже положить приёмник. он быстро идти к выход среди шумно и тесно покидать театр толпа, опережать ее без остановка и толчок, инстинктивный движение, даже не замечаемыми рассудок, занять совершенно другим. момент действие сделать его снова самим себя; и он быть уже не влюбленный, а любить, согласный сто раз выслушать какой угодно отказ, лишь бы ничто не случиться худой с девушка, которой надо помочь.





глава xix



трещина, куда моргиана столкнуть полузадушенную гервак, начинаться от озеро и, снижаться, идти к море на высота двести метр к он поверхность; затем, рассекать крутой склон, оканчивалась у береговой песок обыкновенный овраг, засыпать земля и камень. в тот место, наверху береговой массив, где разыгралась сцена борьба два женщина, глубина трещина достигать сто двадцать метр, при ширина четыре. глядеть в нее с край обрыв, нельзя было ничто рассмотреть внизу; казаться, этот тесный пропасть навсегда обречь тьме, но смотревший изнутри вверх видеть накрыть ее узкий полоса небо. свет проникать в недра провал подобие густой сумерек; подавленное зрение училось различать окружать он двухстенное пространство, – как в погреб со свет сквозь щель. этот трещина образовать землетрясение, потому внутренность ее напоминать то, что представить бы разорванный хлеб, если сложить он половина, оставить меж ними расстояние в дюйм. ямы одной сторона соответствовать выпуклость другой. в многих место висеть застрять на вес кусок скал, которым не давать упасть узость провал или навес над выступ. дно трещина было непроходимый и залить вода. спёртый и сырой воздух, с сильный запах гниющих ствол, время от время падать сюда после осенний буря, раздражал дыхание. совершенный и беспокоящая тишина стоять в громадный этот разрез, – тишина бесповоротный равнодушия, мрачный, как рост под земной корень. прислушиваться к ней день, два, неделя, год, можно было с уверенность ожидать, что ничто не услышишь, пока где-нибудь наверху такой же долгий работа время сгноит дерево, и оно, уступить ветер, покатится в глубина расселина, где, родить шорох и стук, лечь неподвижно на дно.

на глубина фут семидесяти в течение десятилетие образоваться одно из самых значительный засорение трещина. основа ему послужить застрять на узкий место камень, стиснуть стена провал. два ствол с длинный сучьями, ставшими от сырость и известковый пар крепкий, как железо, некогда обрушиться сюда и лечь по сторона камень, увеличить помост. лист, хворост, земля скапливались на этот преграде в течение многих год, образовать зыблящуюся, пронизать остриями обломанных сучьев площадка длина метр десять, по которой ходить было так же удобный, как по сену, перемешать с дровами. Тут расти дрожать пепельный цвет гриб, лепиться отряд среди ползти по стена плесень; с край помост свешиваться хворост и мох.

несколько высоко это скопление хлам из стена выступать неровный карниз; ещё высоко, на расстояние одного шаг от карниз, чернеть горизонтальный щель, метр полтора высота и не менее пятьдесят метр длина, – род естественный навес, в глубина которого нельзя было ничто рассмотреть.

на этот помост упасть, потерять сознание, отилия гервак.

как ни быть страшен удар падение с такой высота, он не убить ее. слой хворост, смешать с перегной и пружинами сук, встретить тело гервак лишь жестокий сотрясение, от которого закачаться весь помост; кроме того, острый древесный обломок рассечь она левый бок, вспоров кожа до ребро.

она лежать в это положение, как упасть и свернуться при упругий поддача: запрокинуть голова, с вытянутый рука, повернутыми ладонь вверх, с воткнуться в мусор до колено нога. она рот раскрыться, на щека угасать судорога, мелко и безвольно томиться, как стихать рябь вода.

так лежать она долго, ничто не чувствовать, ни боль, ни сырой холод пропасть, постепенно оживлявшего расстроенное кровообращение. затем она стать дрожать, вначале мелко, – почти незаметный. она рот закрыться; рука вытянулась, сжать палец и снова разжать их. гервак начать трястись и вздыхать, как выбросить на берег рыба, – все чаще и глубокий, со стон и с бессознательный усилие изменить положение. наконец стон затих, и она весь затихнуть.

гервак открыть глаз. она ещё не чувствовать ни боль, ни страх. она сознание молчало. ей казаться, что она стоить в какой-то коридор, прислонясь спина к дверь, и видеть впереди себя узкий далёкий выход. поднять голова, она увидеть, где находиться, осмотрелась и вспомнить. резкий порыв вскочить обессилить ее; с труд, осторожно вытащить она из хлам застрять нога и, увидеть их, весь сжаться: они были ободрать, почернели и залить кровь. гервак ощупать скверный разрыв кожа около ребро, и она рука стать красный от кровь.

кое-как, слипнуться палец она ощупать нога и рука; убедясь, что перелом нет, гервак несколько ободриться.

она посмотреть вверх. высота и теснота наглухо замыкать ее. никакой жан вальжан не смочь бы вскарабкаться по этот красноватый-бурый отвес с выступающими из них скользкий глыбами. она осмотрелась ещё раз и вздрогнуть, увидеть позади себя пустота, где внизу стоять вечный ночь. гервак встать, колебаться на расползающихся нога, но головокружение снова усадить ее. заметить карниз, она поползти к нему, иногда проваливаться рука среди хворост и замирать от острый боль в нога, когда она рана касаться сук. наконец она ступить на карниз и выползти под навес.

изнемогать от чрезвычайный усилие, гервак лечь. она быть более удивлена, чем обрадовать. она представление о причина и следствие были нарушить. закон: «упасть в пропасть – погибнуть» – оказаться доступный исключение. не собираться кинуться на дно трещина ради торжество естественный порядок, она отнестись к спасти она заграждение насмешливо и брезгливый, но не мочь долго останавливаться на это, так как не знать, смочь ли выбраться из каменный западня.

поступок моргианы тренган доказать все: если бы она не отравить сестра, гервак не лежать бы теперь со свихнутой шея и окровавленный бок на холодный, как мёрзлый земля, камне.

оторвать низ рубашка, гервак сделать бинт и перевязать, как мочь, нога; рана на бок распухнуть и не переставать кровоточить, но все равный ее нечем было перевязать. одеться опять, она встать и двинуться по длинный впадина, часто останавливаться, чтобы рассмотреть полутьма, в которой далёкий и близкий казаться обратный. этот впадина-навес быть неровный в весь направление; место приходиться идти по самому край обрыв, часто нагибаться, даже ползти; иногда становиться просторно, высоко, но потом вновь следовать яма и возвышение. такой путь, протяжение метр пятьдесят, идти по уклон вверх и внезапно обрывался на высота восемь метр от земной поверхность; здесь было уже светлый, и свисать зелёный ветвь куст недосягаемый близко обозначаться на голубой полоса верхний свет. начать безотчетно надеяться, гервак не испытать, однако, ни беспокойный возбуждение, ни счастливый мысль о внезапный спасение; она надежда быть замкнутый и низкий, – надежда, закусить губа. снова найти она свой спасение неестественный, подивиться и перестать думать о нем.

гервак смотреть вверх по тот направление, в какой пробиралась, но, оглянувшись, увидеть позади себя мостик из жердей, с верёвочный перилами, перекинуть через пропасть; он служить пешеход. это открытие совершенно успокоить гервак. ей следовать только сидеть и ждать, пока на мостик появиться человек, чтобы крикнуть ему о помощь. но было тихо вверху; изредка пролетать птица; край облако показаться над начало мост, но двигаться оно так мало заметный, как будто стоять, сковать тишиной и жара.

гервак глядеть на мостик не отрываться, так как бояться пропустить неизвестного, которому стоить сделать всего несколько быстрый шаг, как мостик вновь стать бы пустой. она седела слабый и мрачный; она мысль о моргиане не были неистовый мстительный, но полный такой тонкий и продуманной злость, как расчёт игра с презираемым, хотя и опасный противник. гервак признать поражение и отдать должный великий мастерство притворство, какой едва не уничтожить ее хозяйка «зелёный флейта». реванш, на который рассчитывать гервак, должный быть ударить не по тело, а по душа. она даже повеселеть, решить поступить так, как задумать.

казаться, оживление она мысль вызвать оживление наверху: гервак увидеть человек, который, держаться за верёвка, осторожно переставлять нога по шатающимся жердям. это быть почтальон с сумка; он идти за почта и не особенно торопиться.

– стоить! спасти! – крикнуть гервак, высовываться голова и плечо из-под нависшего над ней камень. она кричать не переставать, хотя почтальон сразу услышать и начать осматриваться, даже посмотреть вверх. новый крик женщина указать ему, где она находиться; он схватиться за верёвка и нагнуться, всматриваться в отвес трещина, где белеть лицо. гервак стать махать рука, повторять:

– сюда! я здесь! бросить верёвка!

– как вы попасть туда? – закричать почтальон, изумлённый и сообразить, наконец, что случай требовать немедленный помощь. – хороший, держаться пока, – продолжать он, – я побегу в одно место, где мне дать верёвка.

– отвязать ее! этот! – крикнуть гервак. – ту, за которую держаться!

– в самом дело! – пробормотать почтальон. он подергал верёвка, которая служить перилами к мостик, и отвязать ее с оба конец. затем, скрыться в тот сторона, где томиться гервак, примерить, хватить ли длина верёвка. гервак внезапно увидеть она конец, почти хлестать по она ловящей рука, но с отчаяние и злость подумать, что человек не догадаться сделать петля, вдруг она услышать сверху:

– видный ли вам конец?

– видный, хватить ли завязать петля? – закричать гервак. ответ не быть. минута два она ничто не видеть и не слышать, страшно бояться, что верёвка оказаться коротка и, отправясь за помощь, почтальон разнести слух о она приключение. она проклинала он медлительность и с ненависть ждать окончание тоскливый хлопот. наконец она волос что-то тронуть; верёвка снова показаться перед она лицо, но теперь это быть больший петля; она двигаться, то удаляться в сторона, то вертеться около рука, и ей все не удаваться схватить ее.

– направо! немного направо! – вскричать гервак. петля поползти вправо, вертеться и увиливая, но гервак, улучить момент, схватить ее.

– дерзить! – сообщить она.

– отличный! – раздаться сверху. – теперь сделать так: пропустить одну нога в петля и сесть как бы верхом; рука же держаться за верёвка выше голова. когда вы так устроитесь, смело сползать с трещина и повиснуть. упасть не бояться, я дерзить крепко. я тотчас потащу вас наверх.

они не мочь видеть друг друга из-за выступ над место, где сидеть гервак, поэтому, продеть на себя петля, как было ей указать, и чувствовать верёвка болтающейся свободно, гервак некоторый время не мочь решиться скользнуть из свой расселина в пустота. «подтягивайте!» – крикнуть она, готовый закачаться над пропасть. верёвка приподняться: тогда, считать, что сотрясение уменьшиться, гервак попросить натянуть верёвка тугой и, с захлёстывать дыхание мысль о тьме внизу, выскользнуть из-под навес, перевернувшись несколько раз; она плечо стукнуться об отвес; она придержалась за камень и остановить вращение.

– тащите! тащите! – закричать она, поджать нога и закинуть голова.

она видеть у самых глаз стена провал, которая неровный скачок податься вниз и остановиться. верёвка, туго прильнуть к выпуклость камень, терлась о него и поворачивалась вокруг себя, фут за фут гервак приближаться к зеленеть на край трава. наконец, загорелый жилистый рука высунуться сверху, схватить верёвка ниже край трещина, к ней присоединиться другая рука, и они втащить перепуганную гервак, причём она помогать почтальону, уцепиться за древесный корень. держась одной рука за верёвка, другой рука почтальон схватить гервак под мышка и опустить на трава.

– вы думать, я уйти? – сказать почтальон. это быть высокий человек лёт тридцати, с круглый, мускулистый лицо. – вот что прийтись сделать, потому что верёвка оказаться коротковата.

свалиться от утомление, гервак увидеть показать ей верёвка, к верхнему конец которой быть привязать ремень от сумка, а к ремень длинный сук, вроде шест.

гервак подняться и сесть на пень.

– вы здорово разбиться! – сказать почтальон. – у вас все в кровь.

– знать, что произойти? – усмехнуться гервак. – я сесть на край, свесить нога, и у меня закружиться голова: далёкий я ничто не помнить; очнуться, увидеть, что по странный прихоть обстоятельство упасть на глубоко засесть пробка из ствол, хворост, мох и мягкий сор. Рядом быть трещина; по ней и ползла все выше и очутилась около мостик.

– чудо! – сказать почтальон. – вы спастись чудо. как мой приятель, кочегар с «филимон». он упасть в машинный отделение, а снизу другой кочегар нести на голова свёрнутый матрац. вот это и задержать стремление мой приятель достигнуть нижний палуба. слушать, вы весь в кровь и расшибить: я сведу вас тут недалеко, там вас полечить.

– нет, я жить в город, и я пойти в город, – ответить гервак. – нога у меня целый. я сильный, и никакой «чудо» мой сила не отнять. благодарить за… то, что поднять меня вверх.

взволнованный почтальон, у которого были ободрать ладонь, ждать слово благодарность, не сознавать, что ждать; он обрадоваться и покраснеть, но окончание фраза придать всему серый тон. смотреть на испачканную и растрепанную гервак, он не чувствовать теперь тот естественный, сильный желание помочь до конец, как вначале. если бы она сказать: «вы спасти меня, благодарить вас», – он быть бы совершенно довольный, так как сам восхищаться свой находчивость при употребление шест. но слово «спасение» он не услышать. он совсем расстроиться, когда гервак сказать, что записать он адрес, чтобы дать ему деньга.

– Напрасно вы так говорить, – заявить он с досада. – хотеть, я доставлю вам экипаж?

– это лишний, – ответить гервак, собираться идти. – в полумиля отсюда быть таверна, где я решить вопрос об экипаже самостоятельно.

– как хотеть, – сказать почтальон сдержанно. у него окончательно пропасть охота помогать ей. он вздохнуть, надеть свой кепи и отправиться привязать верёвка вдоль мостик. – мне ваш секрет не интересный, – прибавить он, остановясь. – знать ли вы, по крайний мера, как выйти на шоссе?

– да, знать.

незаслуженно оскорбить человек растерянно улыбнуться и пойти к мостик. «а! ты надеяться, что я подчеркнуть чудо», – думать гервак, отходить и облегчённо осматриваться. Скоро она заметить тропа и выйти по ней на шоссе значительно низкий «зелёный флейта». она идти тихо, хромой и терпя боль ныть рана. гервак сильно ослабеть, но ее поддерживать ирония и, насмешливо раздражаться при воспоминание о спасительный причуда провал, свой кривой усмешка она полагать стать выше всего, не зависящего от она мерка.

немного погодя услышать она догонять быстрый звук и, обернувшись, заметить автомобиль, пассажир которого были мужчина и дама, сидеть рядом. гервак склониться к земля, уронить голова на рука. она оставаться в такой положение, пока, вскоре после остановка автомобиль, не почувствовать, что на она плечо лечь сдержанно спрашивать рука, и посмотреть на джентльмена, стараться ее приподнять.

– что с вами? – участливо спросить он.

– я разбить, я не мочь идти, – сказать гервак.

– где вы жить?

– быть добры, доставить меня в лисс, на улица горный хрусталь, дом номер шесть.

– хороший, – сказать джентльмен. он взглянуть на шофер и тот, выйти с сидение, помочь ему довести больной в автомобиль, где, притворяться, она сесть рядом с шофер.

– какой несчастие произойти с вами? – спросить дама, сочувственно свести бровь.

– я разбить… – мрачно повторить гервак.

в лицо дама, спокойный и тонком, проступить румянец. она повернуться к свой спутник, который пожать плечо и приказать ехать.

– итак, дорогой мери, – произнести он, – этот курорт, несомненно, принадлежать будущее!

– я очень рад, – сказать дама.

затем автомобиль двинуться с быстрота ветер, и никто более не обращаться к гервак, – ни с вопрос, ни с совет; она тоже сидеть молча, полная угрюмый и беспредметный ирония, до которой не быть никто дело.





глава xx



в десять час вечер джесси, спасть весь время после уход гость, проснуться беспокойно и сразу. она сесть, дыша с усилие.

она лежать в тень. у отдалённый стол, при свет небольшой, с тёмный абажур лампа, расположиться в кресло, читать книга, сиделка.

– я проснуться, – сказать джесси, оглядываться. – что такой я забыть? а где письмо?

понять, что говорить со сон, девушка понуриться и зевнуть; затем быть очень удивлена, когда сиделка взять со стол конверт и подойти к ней.

– вам быть письмо, – сообщить женщина. сообразить, что джесси спать, сиделка тоже удивиться она слово о письмо, которого она ещё не видеть, и сказать об это.

устало посмотреть на нее, джесси пожала плечо и, откинуться на подушка, стать рассматривать конверт. сиделка засветить для джесси второй лампа. почерк быть незнаком девушка; без особый любопытство она вскрыть конверт и вытащить аккуратно сложённый листок. с каждый слово письмо, отпечатать писать машинка и не иметь подпись, ее изумление возрастало и, инстинктивно запахивать халат, теряться от мысль, джесси начать сильно вздыхать, чтобы опомниться и одолеть слабость, что ей несколько удаться. желать немедленно остаться одной, джесси сказать сиделка, которая снова удалиться на свой кресло:

– пожалуйста, приготовить мне кофе. очень хотеться пить: только остудить сначала.

ничто не подозревать, женщина отправиться исполнять просьба джесси, а девушка, задрожать, перечитала письмо: «ваш сестра отравить вас. вы не больной, вы отравить. этот яд убивать в течение 10–12 день. лечение бесполезный, если даже врач знать об отравление. пока прямой опасность нет, а завтра утро с вами быть говорить по телефон. противоядие известный только нам; оно мочь быть доставить, если вы согласитесь уплатить 1000 фунт».

нога джесси заныть; свет стать темнеть, и нервный тошнота стеснить горло. второй чтение ещё больше напугать ее. ни верить письму, ни опровергнуть его девушка не мочь; она испуг перейти граница, перед которой ещё можно стыдить себя за потеря самообладание, иметь значение подозрение; не в она власть было сдержать чувство, подобный ужас при пробуждение в яркий свет пожар. никто среди ее знакомых не мочь шутить так. ничто не объяснять, знать лишь, что должный немедленно спешить к сестра за объяснение и успокоение, – иначе умереть до утро или лишиться рассудка, – джесси встать в кровать на колено и начать прятать письмо в стол, под подушка, в книга, вынимая и перемещая его без цель, пока не опомниться. тогда, стиснуть письмо, она покинуть кровать и надеть туфля.

ключ от гардеробный комната обыкновенно находиться в замок. помня это, джесси тихо открыть дверь и побежать одеться. от страх и торопливость она движение были бестолковый, неверный, и она не весь время точно соображать, что делать. пробежать зал и часть коридор, джесси повернуть за угол и с облегчение увидеть ключ в замок: теперь, как и всегда, он заявлять о честность служащих. раскрыть шкапы, джесси побросала на пол все, что снять с вешалка, но она сознание не мочь быстро управлять выбор. она искать подходящий платье. прижать к грудь ворох одежда, джесси вытряхнуть из него коричневый платье, кривой застегнуть кнопка; окутать голова голубой шарф; крадучись, бег вернуться к себя; натянуть чулок, сунуть нога в какой попасть туфля, захватить деньга, письмо и выскочить, открыть окно, на тротуар переулок.

если бы она не так торопиться и горевать, она сбор отнять бы значительно меньше время, чем это произойти в действительность. сотрясение прыжок с окно лишить она дыхание; постоять у стена дом со слабый, нехорошим сердце, причём ладонь и лоб опираться на стена, джесси отойти на тротуар, возбудить внимание немногочисленный прохожий, но, к она облегчение, никто не подойти спрашивать ее, что случиться. едва передохнуть, джесси приняться искать экипаж и, не пройти половина квартал, увидеть таксомотор. шофер взглянуть на девушка в шарф с благосклонный улыбка. так как джесси не улыбаться, а категорически предложить десять фунт за полчаса быстрый езда, он почтительно осведомиться, куда ехать, и приступить к исполнение свой обязанность. едва джесси усесться, она начать колыхать, мчать; южный ветер перевернуться в ушах; стремиться в рот, в глаз, он прижать шарф к разгоряченному лицо девушка; отсверкали полуночный огонь город, сменясь тьма отлогий холм, и джесси стать спокойный. движение облегчало ее; уверенность мелькающего в пространство автомобиль заражала и она уверенность, что скоро наступить отдых., она думать только о письмо, о моргиане – бессильный и страстный, как стучать в дверь, призывать на помощь, но не слыша утешать движение. иногда с зелёный дорога выбегать страх, хватать она рука, которые она тоскливо кутать в шарф, и снова отлетая в холмы, подобно тень придорожный олива, опрокинуть свет фонарь. слово «вы отравить» не оставлять джесси; они мчаться среди холм, вздрагивали в она дыхание; где-то в угол, возле она нога, этот слово стучать и торопиться, как шарф, терлись о она лицо, смешать с ветер и тьма.

джесси очнуться; казаться ей, что в это неописуемом состояние она уже видеть моргиану, но не мочь представить ни сказать сестра, ни что сказать сама. они как будто уже расстаться, и джесси возвращаться в город. как только она это представить, никакой усилие сознание джесси не мочь вызвать представление, что ехать из город. направление перевернуться. лишь когда мелькнуть сиять дом каменный подъём и дорога, при новый возбуждение машина, пойти вверх, истинный направление стать в она ум на свой место. через несколько минута по обрыв, огражденному стена, автомобиль выехать на ровный место и устремиться к единственный огонь дом, тотчас пропавшему за крыша жилище гобсона. «огонь быть, моргиана ещё не спать», – подумать джесси.

машина качнуться, остановиться; но изнурённый девушка несколько мгновение ещё мчалась – внутри себя – по инерция чувство движение. она сойти, уплатить деньга и, сказать: «возвращаться, я более не поехать», позвонить у ворот. Уже лаять подбежать из глубина двор собака. шум у ворот, лай и звонок разбудить гобсона. он открыть окно, выглянуть и, увидеть женский фигура, не сразу узнать джесси.

– гобсон, впустить меня! – крикнуть девушка. – сестра дом? с великий удивление понять, что приехать джесси, гобсон кинуться со весь нога открывать. он едва успеть надеть туфля и пальто, но и в пальто чувствовать свежесть ночь; ещё более удивиться он лёгкий одежда джесси и ее плохой вид. не решаться ничто спрашивать, он впустить девушка и пойти сзади ее к подъезд, твердя:

– в спальня видный свет, а нетти, наверное, уже спать; пожалуйте, да скорее, а то простудиться; воздух здесь резкий.

они подойти к подъезд; тогда, оставить джесси, гобсон обойти угол дом и постучать в окно горничная. за стекло начать кидаться белый тень; скоро, с переполох в лицо, нетти открыть дверь; приветствуемая ее тревожный восклицание, джесси вступить в передний.

– моргиана спать?! разбудить сестра, – сказать джесси, пройти в первый комната, откуда наверх идти лестница.

гобсон удалиться, горничный занести уже нога на ступенька лестница, но отступить, – сверху спускаться моргиана, вполне одетый и ещё не ложиться. она слышать, как рокотал и остановиться автомобиль; не узнать, а потом, с озлобление и трусливый дурнота в сердце, узнать голос джесси, и все метнулось в ней, так как она почувствовать занесенный удар; не знать, ни в что он, ни что случиться, моргиана обмереть, когда, приоткрыть дверь, расслышать слово джесси «разбудить ее» внутри дом. тогда только, крепко зажмурясь и с боль вздохнуть несколько раз так глубокий, что смирить отчаянный сердцебиение, она пойти вниз, готовая принять всякий удар.

ещё на лестница моргиана остановиться и нагнулась, всматриваться в лицо сестра. джесси броситься к ней; не удержать слеза и смеяться со страх в глаз, она схватить она рука, слабо таща сестра вниз и твердя:

– я виноватый, мори, я ужасно виноватый; я приехать, чтобы ты простить меня! я быть у тебя ночевать!

– нетти, вы более не нужный, – сказать моргиана горничный, – идти. джесси, ты помешаться? – спросить она, когда горничный закрыть за себя дверь.

– я помешаться. меня помешать письмо. «лгать», – подумать моргиана, догадываться уже о том, что предстоять ей.

– хороший, письмо, однако пройти в столовая. ты совершенно больной; твой вид ужасный. кто отпустить тебя?

– ах, теперь все хороший! – вскричать джесси, идти за ней. – но ты наказать меня! о, как я измучилась как настрадаться я за этот час! на письмо, на, взять и прочти, и догадайся, кто мочь написать так!

в небольшой комната, куда они войти, джесси прилечь на диван, затем приподняться и подпереть рука голова. моргиана прочитать письмо, медленно ходить перед глаз сестра, и понять, что гервак живой. «да, лгать», – сказать она себя, но она лицо отказаться лгать в этот минута; оно стать белый и дикий. не владея себя, моргиана скомкала письмо; растеряться, она стать перекладывать его из рука в рука; наконец, сунуть в карман юбка. в этот момент, по она лживый и упорный глаз, девушка узнать весь правда. знать ее теперь, она не мочь верить; знать и не верить.

– отдай мне письмо! – вскричать джесси, протягивать рука. – отдай письмо, моргиана! я должный умереть с ним!

– что ты кричать? – угрожающе шепнула моргиана. – можно подумать, что я извергнуть. а! ты не разорвать с негодование злой письмо; ты поверить, спешить оскорбить меня?! письмо написать подлец; кто он? как я мочь знать?!

– моргиана, немедленно говорить!

– не кричи. если ты больной, оставайся здесь, но не терзай меня. я не позволить тебе кричать.

– моргиана, я требовать, чтобы ты сесть и говорить. помять, что мне худо! говорить просто и ласковый, как с сестра!

– хороший. что я мочь сказать?

– тогда вернуть письмо.

– нет!

– сказать правда, мори, родный мой!

– я – правда. я – сама правда перед тобой!

– сестра, ты видеть, что я больной; я уже не отвечать за мысль свой! сядь, поговорить с добрый душа! кто же мочь так подшутить?

– зачем ты притворяться? ты не веришь письму. сказать: верить или не веришь?

– да, я ещё не знать, что ты такой, – сказать джесси. – не говорить так жестоко; мне страшный от твой слово!

моргиана вынуть из карман письмо и быстро, но старательно разорвать его на мелкий клочки, которые кинуть за решётка камин.

– вот мой ответ, – заявить моргиана. – идти наверх и ложись. но ты сделаешь лучше, если немедленно покинешь мой дом. я дать тебе свой автомобиль.

джесси тупо следить за она движение.

– хороший, – сказать она, вставая и пересаживаться близко к сестра, прямо против нее. – я узнавать правда простой путь. завтра же я быть просить лицо, прислать письмо, явиться к мне, ничто не опасаться. тогда мне сказать, в что дело!

– джесси, ты не сделаешь так, потому что это мерзость!

– нет, это не мерзость! ведь я отравить, понимать ты или нет? не бывать такой болезнь, не мочь быть!

– не кричи! говорить тихий!

– мори! сними же этот ужас! – вскричать джесси, плача навзрыд. – неужели ты – палач мой?

– Конечно, нет, – сказать моргиана, и ее осенить ложь, в которой выгодный было запутаться, чем сказать истина. – письмо, получить тобой, – новый преступление.

– значить, меня все-таки опоили?

– Мучительно тяжёлый мне, джесси, но я вынуждена признаться. ты знать, что я жить очень серый, совершенно ограничить жизнь. ты слушать?

– я слушать, говорить!

джесси смотреть на нее с надежда и страх.

– я наказать за свой фантазия, – продолжать моргиана, вставая и расхаживать по комната, чтобы не видеть глаз девушка. – я купить у одного человек, – адрес и фамилия которого мочь сказать, если хотеть, – особый средство, обладать, по он слово, способность вызывать отчётливый, красивый сон. так он сказать. у меня нет жизнь, и я хотеть испытать сны. в это тяжёлый признаться, но это так.

расстроенный ум джесси изнемогать, стараться отозваться доверие на всякий объяснять слово моргиана говорить неровно: то с излишний сила, то трудный и с остановками. но джесси не следить за тем; ей было важный, что она сказать.

– тебе тяжёлый? – спросить моргиана, ловя в дым ложь подобие странный правда, очертание, напоминать действительность. – я сокращу рассказ; ты приляжешь, я отвезу тебя домой и вызову твой врач. но… что я хотеть сказать? да, я тайно от тебя дать тебе принять несколько капля.

– купить себя, а дать мне!

– да!

– почему?

– я хотеть узнать действие.

– действие ты мочь узнать на себя.

– джесси, я знать, как ты любить рассказывать сны и как они у тебя интересный. не всегда можно дать себя отчёт в подобный вещь. не мочь же я думать об опасность для тебя! и вот я видеть, что попасть в рука преступник, которые продать мне что-то вредное под вид наркотик, с цель вымогать потом деньга.

– моргиана, это не мочь быть. неужели они, или кто там, быть шантажировать меня, пострадать? ведь ты должный быть пить этот… это – как ты говорить – особый средство для сон. никто не знать, что тебе прийти в голова поднести его мне! а затем, – какой расчёт дать отравлять тебе?

– как я мочь знать, в что тут быть расчёт? ты молода, испугать; платить бешеный деньга за противоядие; боишься семейный скандал, – вот, мочь быть, почему?! так же, как ты, я терять соображение, стараться понять. мочь быть, яд быть дать по ошибка, а затем явиться намерение получить выгода.

джесси молчать, склонить голова и положить вытянутый рука на стол. она ресница дрожать, блестеть слеза.

– это случиться в тот утро?

– в какой утро?

– когда ты прийти к мне говорить с флетчером. осторожность изменить моргиане. моргиана ответить утвердительно, когда следовать сказать, что подмешать яд в питие вечер накануне.

– разве человек видеть сны день? – спросить джесси тон печальный торжество, открывать глаз и решительно вытирать их. – моргиана, ты лгать! теперь я не мочь тебе верить, и, мочь быть, хороший, что ты выдумать этот история с красивый снами. Благодаря ей, слушать тебя, я хоть немного привыкнуть к мысль, что ты, мой сестра – чудовище! за что же ты погубить меня?

– успокойся, джесси, – сказать моргиана с нервный, непроизвольным смех, – я дать тебе это лекарство утро, потому что мне были дать разный наставление. день должный были быть грёза наяву, подобный сон.

– такой же красивый, как то, что ты сделать? зачем, дать мне отрава, ты тотчас уехать?

– тебе худо, джесси!? позволить, я помочь тебе лечь.

– не тронь! не касаться меня! я лечь сама.

джесси подойти к диван и прилечь, почти свалиться, с помутнеть лицо. сила оставить ее, и она подумать, что теперь умирать. «олень ранить стрела»… вспомнить моргиана. возбуждение она и потрясение собственный ложь перед лицо погибающей были так остры, что она продолжать говорить тихо и настойчиво:

– я ничто не сделать, ничто. но сны я хотеть видеть; я, джесси, иметь право на сны. в сон я мочь быть ничто не плохой других: стройный, весёлый, красивый я должный быть быть в сон. ведь это меня мучить, джесси; ты не мочь понять, как тягостно смотреть на других, которыми все восхищаться, которым бросать цветок и петь песня! мне больно, но я должный это сказать, так как я хотеть жизнь заменить сон. старый жаба хотеть видеть себя роза; она сделать глупость. только глупость, джесси, ничто большой. теперь ты все знать. ты добро и простить меня; но ведь скоро ты быть здоровый! я поехать завтра же, и я добьюсь противоядие от этот мерзавец или признание, чем ты отравить, чтобы привлечь к это дело врач, на которого можно положиться, что он не разгласит печальный ошибка твой сестра.

джесси открыть глаз и в изнеможение махнуть рука.

– ты все сказать, благодарить, – прошептать она. – ну, вот, кончить мой жизнь. К это идти. кто этот человек, у которых покупать ты сладкий сон?

моргиана молчать.

– говори же, дорогой сестра!

– я, мочь быть, перепутать фамилия. она записать у меня; я завтра тебе сказать.

джесси, с внезапный порыв, вскочить и село. она так страдать, что хотеть бы призывать смерть, но смерть пугать ее.

– помочь! – закричать девушка. – помочь! здесь убивать! моргиана, освирепеть, зажать ей рот рука.

– помо… – вырваться из-под она палец.

– ты хотеть скандал? – шёпот крикнуть моргиана. – знать ли ты, что мочь получиться? тебя не спасти тогда!

– пусти, я уйти, – сказать джесси, отталкивать она рука. – отойти, открой дверь. за что же это мне все, бог мой! спаси и помилуй нас!

она встать, порываться выйти, но моргиана, сила удерживать сестра, сказать:

– слушай, клясться тебе, ты немедленно поедешь домой! но только не выходить из комната. сейчас будет автомобиль. я пойти и распорядиться, и я тебя отвезти!

– кто бы ни быть, но только не ты!

– это быть я, так как я не виноватый, а ты теперь невменяемый!

– ложь! – сказать джесси, продолжать плакать с открытый глаз, полный безысходный отчаяние и бред. – ложь, моргиана, палачиха мой. ты все и обо всем лжешь. если ты хотеть наследство, тогда что? но пусть, где автомобиль? я уехать.

она сесть, а моргиана выйти. «Надо лгать, – сказать она, – единственно, – одна ложь до конец; бежать, значить, – признаться. она увериться, но не донесет. я ее знать. она лучше умереть. она умереть после этот разговор. она мочь выбежать, пока я ходить».

моргиана осторожно повернуть ключ в дверь, но, как ни тихо быть движение, джесси услышать, что ключ тронуться. тогда ей представиться, что в соседний комната сидеть тёмный сообщник, который должный войти и доделать то страшный, что задумать моргиана. слыша по шаг, что моргиана уйти, джесси попытаться открыть дверь, но, видеть ее запереть, подбежать к окно. от страх и горя вернуться к ней сила с тот болезненный исступление, какой уже не рассчитывать препятствие. соскользнуть с подоконник, девушка очутиться в сад и, подбежать к стена, подняться на дерево по приставить у стена тачке. дерево это находиться в небольшой расстояние от стена, так что переступить с ветвь на она гребень было бы не трудный здоровый человек. джесси отделиться от дерево в тот момент, когда верхний край стена приходиться ей под мышка; упасть рука на стена до самых плечо, девушка, отталкиваться нога от ствол дерево, проползти все далёкий через гребень стена и, потерять равновесие, свалиться по тот сторона, в сухой трава.

«это сделать, – подумать она, – и я полежу немного, чтобы идти, не падать. но нет, надо идти или они поймают меня». она встать, шататься и придерживаться за стена, наказывать себя: «все, только не обморок!» наконец, ей удаться двинуться прямо через кустарник; она плохо соображать и думать, что выберется на дорога, меж тем как идти по направление к море. «это лес, – сказать джесси, – но я не бояться. лес не так страшный, как быть с сестра. она не сестра мне; такой сестра не мочь быть у меня. кто же она?» и в помрачненном рассудок девушка начаться действие сказка, убедительной как самая настоящий правда. «сестра мой подменить, когда она быть маленький; тот украсть, а положить вот этот. а тот, которая любить сухарик и так на меня похожий, – тот мой родный сестра. да, это она, и я пойти к ней. она сказать, что жить тут где-то, неподалёку. о, я знать где! мне надо пройти лес, потом я она позову».

она идти как слепой. пасмурный небо являть тот же тьма, что земля и ствол внизу. по лицо джесси скользили лист, она оступалась и останавливаться, стараться заметить где-нибудь луч свет. но лишь сырой ночь стоять вокруг и, благодаря сырость, делавшейся тем более резкий, чем далёкий она погружалась в лес, она слабость перестать угрожать обморок. джесси дрожала; она нога были расшибить, но ясный представление о где-то недалеко находиться дорога, которая вести к неизвестный сестра, было такой упорный, что джесси ежеминутно ожидать появление этот дорога, – широкий, полный сад и огонь.

она больной фантазия быть полна тень и загадочный слово, неясный утешавших ее, в тот время как страх умереть одной среди лес уступить более высокий чувство – печальный и презрительный мужество. она пылкий, разрывать сердце отчаяние пройти; хотя кончиться тот жизнь, которую она любить и берегла, и настать жизнь, ею никогда не изведанная, – с отравленной душа и с сердце, испытать плохой из проклятие, – она уже не горевать так сильно, как слыша ложь моргианы. она отчаяние достигнуть полноты безразличие. наплакаться, она брела теперь с сухой глаз, протягивать рука, чтобы не наскочить на сук, и прислушиваться, не гонятся ли за ней тень «зелёный флейты». Хотя лес и мрак защищать ее от воображаемого преследователь, джесси не сметь кричать, бояться, что ее настигнуть по голос. она идти теперь в направление, параллельный береговой линия, и уйти бы далеко, если бы не припадки головокружение, в время которых она долго стоять на место, держаться за дерево. несмотря на сырость и холод, ее так мучить жажда, что джесси лизать покрыть роса лист, но от это лишь ещё сильный хотеться пить.

«неужели же я заблудиться и погибаю? – сказать девушка. – как страшный такой конец! не мочь больше идти, нет у меня сила. сяду и быть дожидаться рассвет».

когда она так решить, в тьме, перед ней, засветиться лист огненный и чёрный блик. Из последний сила джесси побежать на свет и увидеть жаркий костёр, возле которого, пошатываться, ходить старик с небритый, нездоровый лицо. на он плечо быть накинуть пиджак: у костёр лежать шляпа, хлеб и бутылка. второй бутылка стоять рядом с узел, из которого торчать третий бутылка. старик ломать хворост о колено, подбрасывать его в огонь.

этот человек стоять к джесси спина, согнуться над хворост. добраться до костёр, девушка сказать:

– если мочь, спасти меня! мне так худо, что не мочь уже ни идти, ни стоять. можно ли мне сесть у костёр?

заслышать так изумительно раздавшийся женский голос, старик повернуть голова, оставаться в тот положение, при каком ломать хворост. наконец, он направить вниз и назад глаз заметить разорванный шёлковый чулок джесси. он оставить хворост, повернуться и провести грязный рука по спутать на лоб волос, смотреть, как силиться стоять прямо этот тяжело дышать неизвестный девушка с распухнуть от слеза лицо, вздрагивать от холод и усталость.

– садиться, – сказать он задумчиво, с печальный, весьма поверхностный интерес рассматривая джесси. – кто бы вы ни были, вам необходимый согреться. место хватить.

он бросить пиджак к костёр и указать на него рука, а сам отойти к противоположный сторона и сесть, поставить локти на поднятые колено. погрузить спокойный лицо в заскорузлый ладонь свой, как в чаша, неизвестный увидеть, что девушка прилечь, беспомощно опустившись на локоть.

волна жар падать на плечо и лицо джесси, согревать ее. Широко раскрыть глаз, с вопрос, но без страх смотреть она на хозяин лесной огонь, в тот время как тот сидеть и размышлять о ней без какой-нибудь заметный удивление. обеспокоить он страшный вид, джесси сказать:

– вы не должный сердиться на то, что я, мочь быть, помешать вам лечь спать. я заблудиться. а утро, когда вы поможете мне выбраться из этот лес, я сделать для вас все, что вы хотеть!

– отличный, – сказать неизвестный. – я не любопытный, крошка, и не жадный. огонь огонь, и я вас вывести, если только вам быть куда идти. но не хотеть ли вы поесть?

– нет. я хотеть пить, только пить! нет ли у вас вода?

– вы больной?

– я очень больной. пожалуйста, дать мне хоть глоток вода! видеть, как жадно смотреть она на бутылка, старик подойти к ней и сесть рядом. он ничто не говорить, а только смотреть на девушка, пытаться правильно оценить она появление. наконец, ему стать жаль ее, и сквозь крепчайший спиртной заряд, настолько привычный для него, что даже опытный глаз не сразу бы определить принять им порция, старик почувствовать, что видеть совершенно живой человек, а не нечто средний между действительность и воображение.

– глаз ваш не хороший, а сама бледный и дрожите, – сказать он. – значить, больной. но только, дитя мой, в тот бутылка вода не для ребёнок. о вода этот уже сто год писать книга, что она вредный, и чем больше писать, тем больше ее пить. не знать, мочь ли вы ее пить.

– что же это такой?

– виски, друг мой.

– о, дать мне виски! – взмолилась джесси, приподнявшись и прикладывать рука к грудь, – я не пить виски, но я читать, что оно освежать. а мне плохой! я согреюсь тогда! Хотя бы только стакан!

– освежать, – усмехнуться старик. – вам случаться пить водка?

– нет, никогда!

– Все-таки я рискну дать вам стакан. у вас лихорадка, а при ней полезный водка с хиной. хина у меня быть.

– не лихорадка, нет, – сказать джесси. – я отравить и, мочь быть, должный умереть. хина не помочь мне победить яд.

– раз вы это говорить, значить, у вас сильный жар. от это мысль мешаться. я сам десять год страдать лихорадка. взять стакан. держите крепкий! а это хина. держите другой рука!

говорить так, старик совать в она ладонь облатка, столь затаскать по тряпочкам и бумажкам он карман, что она больше напоминать игральный фишка какой-нибудь притон, чем знаменитый лекарство графиня цинхоны. джесси тоскливо рассматривать облатка, но ей почему-то хотеться слушаться.

– но только напрасно, – сказать девушка, глотая хина и прижимая к рот конец шарф. – теперь я быть пить, чтобы согреться.

с твёрдость, хотя покраснев от непривычный питие, сотрясать тело и разум, джесси осушить стакан так счастливо, что даже не поперхнуться.

– да, вы никогда не пить виски, – сказать старик, смотреть на она изменившееся, с закрыть глаз лицо, по которому пройти судорога. – ничто, так быть хороший!

джесси перестать дрожать. она истерзанная душа затихнуть, тело согреться. особый, заманчивая теплота алкоголь, при она гора и страх, напоминать временной прекращение мучительный боль, и, глубоко вздохнуть, она прислониться к камень, отражавшему вокруг нее жар костёр. костёр слегка летать перед ней, в тот время как старик то приближаться, то отдалялся.

– отвратительный снадобье! – сказать джесси, получить дар слово. – но жажда у меня теперь нет. лишь голова кружиться. благодарить вас; но как же вас звать и кто вы такой?

старик налить себя стакан и, выпить, задумчиво погладить ус.

– мой имя сайлас шенк. я быть бродячий фотограф. что зарабатывать, то проживать; жить один и умру один. Для работа уже не годиться; виски хотеть, чтобы ему платить по счёт, а счёт большой. и я увидеть, что жизнь кончена. теперь я направляться к одному приятель в лисс; ему тоже шестьдесят год. мы вместе с ним прожить конец жизнь, смотреть, как жить другие.

– до восемьдесят год не надо сдаваться! – возразить джесси. – за двадцать год мочь много случиться новый! я убеждена в это!

– самомнение молодость! – сказать шенк, бросать сучья в костёр. – а куда вы идти?

– я скоро пойти к сестра, – ответить джесси, смотреть на драгоценный камень костёр. – ее тоже звать джесси. она жить на красивый дорога, – там, внизу, где лес висеть над море. она меня спасти. одна женщина отравить меня.

джесси прилечь, а шенк смотреть на нее, размышлять, как много девушка, бросить свой возлюбленными. некоторый умирать, другие сходить с ум…

– тот женщина считаться мой сестра, – говорить джесси, и ей чудиться, что она лежать у пылать камин. – на красивый дорога, в тот дом, где синий стекло и золотой крыша, жить мой сестра, джесси. но тот женщина уличить, она признаться сама. тот быть привезти с север. я сейчас пойти к джесси. не правда ли, странный, что одно имя? это ещё нигде не бывать, но так выйти. я сразу узнать ее, а она меня. моргиана сделать так, что у меня теперь старый душа. а мне всего двадцать год! да, сила вернуться, я мочь скоро идти…

она глаз закрыться, и лицо джесси стать глухой. тёмный конь сон мчал ее к горизонт, за которым нет ничто, кроме полный ничто. от костёр вылететь уголёк и упасть на она волос. шенк вытащить уголёк.

– не надо снимать шарф, – неясно пробормотала джесси. – детрей! – вдруг закричать она, все вспомнить, вскочить и дико глядеть вокруг. – детрей, я вас умолять! ведь вы стать мой друг! о, увезти меня отсюда!

это быть последний вспышка. шенк с труд усадить ее, порывавшуюся встать на нога, и сила заставить лечь снова. она вначале оттолкнуть его, но тут конь сон перелететь пропасть, и джесси потерять сознание, уснуть при свет костёр, в лес, совершенно охмелевшая, в расстояние не более полукилометра от «зелёный флейта».

быть два час ночь.





глава xxi



приехать к ева страттон, детрей увидеть молодой женщина готовый отправиться. она быть в дорожный шляпа, в пальто и, говорить с детреем, поспешно засовывать в сумка различный мелочь. она лицо выражало нежелание вступать в предположение и объяснение, пока ещё надо двигаться самой ради ускорение дело. она кивнуть детрею и сбежать по лестница, значительно опередить офицер, который догнать ее, только-только успеть раскрыть дверцу гоночный автомобиль готорна. они сесть один против другого. машина сверкнуть, вызвать страшный ветер в лицо еве и заставлять глаз схватывать мелькание уличный движение, проносящегося вокруг с быстрота падать огненный декорация. за тот десять минута, пока автомобиль сокращать город, десять полицейский отметить он номер в записной книжка, потому что были нарушить весь правило уличный движение, с неизбежный бегство врассыпную встречный и поперечных.

заметить одобрительный улыбка детрея, ева сказать:

– отец подсчитает штраф. я ненавидеть экстравагантность, но никак нельзя сегодня поступать иначе. я беспокою вас этот поездка? Совершенно некий было пригласить помочь, кроме вас. я просить отец ехать со мной. в это время вы стать говорить. он мне сказать: «если, по счастие, у телефон детрей, попроси его, а меня уволь». он находить, что в столь тревожный обстоятельство вы более отвечать положение.

устранить, такой образ, подозрение в «перемена ветер», ева продолжать:

– она не быть в бреда. я говорить с сиделка и герда. джесси получить какой-тот письмо, уловка отослать сиделка, одеться и исчезнуть.

– верный ли, что она поехать к свой сестра? быть мочь, она в город?!

– нет, чувство говорить мне, что это так. она у сестра. При они отношение! я хотеть сказать, что между ними нет близость. между тем, девушка, больной, срываться ночь и уходить из дом! только джесси способный к такой вещь. она – там, но я ничто не понимать.

– предположим, – сказать детрей, – что случиться несчастие, – там, у сестра.

– тогда не писать письмо, потому что у моргианы быть автомобиль.

– это верный.

– вот видеть. но какой мучение! мы ещё едва отъехать от город.

быстрота и ветер заставить их говорить с напряжение, отчего разговор смолк.

– у нас нет никакой серьёзный догадка? – спросить детрей. – что мочь означать этот история?

– я ничто не скрывать! – прокричать ева, – я бояться и хотеть ее разыскать! весь дело в письмо! терять голова!

немногочисленный вопрос детрея, с виду совершенно спокойного, рассердить ее. так как он теперь умолк, смотреть в сторона, ева подумать, что он, вероятно, не очень благодарный ей за этот поездка, нарушившую, быть мочь, более приятный план поздний час. она сказать:

– теперь скоро. я начинать думать спокойный. джесси должный быть там. Жаль, что вы мало знать ее. тогда вы простить бы меня за то, что я вас похитить.

– я ее знать, – сказать детрей.

– да?.. как скоро..

детрей помолчал, обдумывать ответ:

– некоторый узнавать скоро, – задумчиво сообщить он своей, слегка потешающейся про себя, компаньонка. – весь главный о них узнавать сразу; а затем – целый жизнь – узнавать какой-то мелочь, которая давать тон всему, вместе взятому.

– значить, мелочь важный?

– должный быть, так.

– ну, вы в противоречие!

– мочь быть, – согласиться детрей, не любить никакой препирательство.

– если вы знать джесси, сказать мне, какой она?

– такой, какой вы ее знать за время, более значительный, чем два мои встреча.

– не увиливать. так какой же я ее знать?

– да именно тот, такой.

– какой такой?

– какой она известный вам.

– значить, не знать!

– Отлично знать!

– самоуверенность!

– нет, уверенность.

неуязвимый с этот сторона, детрей попасться на коварный обещание:

– если вы сказать, как определяете джесси, я вам сказать, что она сказать о вас!

– а что?

– то, что вы знать о себя.

– однако, – сказать детрей с тревога, вызвать она обещание, – в-первых, вы явно подражать мне. а, в-вторых, я уверенный и знать, что нет на свет хороший девушка, как джермена тренган. Об это говорить она дыхание, весь она вид, и я считать большой честь для себя помогать вам в цель этот поездка.

– больший речь, – сказать ева, задуматься. – но я ваг обмануть, детрей. джесси ничто не сказать.

детрей остаться в уверенность, что ева, из сожаление к нему, умалчивать о какой-нибудь маленький издевательство. особенный внимание он на это не обратить, но легкомысленный пытливость ева ему быть неприятный. и все же – говорить о джесси, произносить она имя – было для него утешение. он начать грызть тоска; но уже приехать, и второй раз за этот ночь у ворот «зелёный флейты» остановиться автомобиль, заявить о себя крик кларнет.

гобсон, лежать в постель возле жена, размышлять вслух о причина внезапный появление джесси тренган; ему не спаться.

– не наш дело; потуши, наконец, огонь, – сказать ему жена. – вот бить три час, и я не мочь уснуть, так как ты то вставать и курить, то опять ворочаешься на кровать.

– помолчи, казаться, кто-то ещё приехать? – сказать гобсон. в этот момент раздаться автомобильный сигнал. гобсон встать, одеться и пойти к дверь.

– что-то серьёзный, – сказать он. – если хотеть, тушь огонь; мне теперь не уснуть.

жена выбранить его за то, что он накликать свой бдение так много автомобиль, а гобсон, с зажать в рука ключ, пройти к воротам и отомкнуть решетчатый дверь. заглушая звон ключ, ева крикнуть:

– мы искать джесси тренган! она здесь?

– приехать час три назад, – сказать гобсон, распахивать дверь и придерживать рука поднятый воротник пиджак.

услыхать это, детрей сразу устать. слово гобсона произвести впечатление лихорадочно распечатать телеграмма, которая прекращать тревога, после что, вздохнуть, хотеться смеяться сесть.

– фу, даже голова закружиться! – сказать ева страттон. – я довольный. они спать?

гобсон пройти в глубь двор и заглянуть по окнам боковой фасад. два окно наверху были осветить.

– быть свет, – сообщить он. – но свет часто бывать ночь за последний день. наш горничный нетти говорить, что барышня страдать бессонница.

– в всякий случай, мы войти, – решить ева. – быть добрый похлопотать, чтобы нас принять – еву страттон и финеаса детрея.

– мне казаться, – сказать детрей, – что вам приятный быть пойти одной. я подождать.

– Пожалуй. но тут холодный и тёмный.

– не желать ли посидеть у огонь? – сказать гобсон. детрей согласиться. гобсон отвести его в комната, где спать ребёнок. теперь они весь проснуться и, поднять голова со сбить кровать, широкий глаз изучать посетитель. детрей упереться рука в бедро и подмигнуть. раздаться подлый смех толпа, польстить выходка актёр. тогда войти жена управляющего и пригласить гость в столовая. любопытство освежить она грузный, недоспавшее тело, как умывание холодный вода. убедиться из короткий ответ детрея на она замечание о погода (он сказать: «двадцать минута четвёртый»), что настаивать далее неделикатный, она со скорбь пойти к ребёнок и накричать на них, чтобы тот спать. детрей сидеть на стул у покрыть клеёнка стол и курил. хозяйка быть поразить, когда, опять зайти в столовая, услышать его, запоздать минут на десять, ответ:

– это верный: после закат солнце делаться свежо. «муж право, быть торжествовать, что право. у них что-то произойти, – подумать жена гобсона. – этот человек даже не видеть, что я ходить здесь, перед самым он нос».

между тем гобсон проводить ева в дом и, когда нетти закрыть за ней дверь, вернуться к свой встревоженной семья, а ева, как только войти, увидать поджидавшую ее моргиану. она стоять в дверь гостиная.

– четвёртый час ночь, – сказать моргиана. – нетти, вы не нужный. итак, дорогой ева, что значить этот скандал?

ева, у которой захватить дыхание, слегка побледнеть.

– джесси нужный быть дома, – сказать она с твёрдость. – вы знать, что она больной. я хотеть ее видеть, чтобы отвезти в город.

– вы за это приехать?

– единственный мой оправдание.

– Со мной вам не о что говорить?

– нет, моргиана. я все сказать вчера.

– пройти, ева. я вас простить. так джесси вас надуть, исчезнуть, да?

– моргиана, провести меня к джесси. разговор становиться странный, – понять это! где джесси!

– как же я мочь знать наверное? вы, ева, очень настойчивый. что же вы подозревать, что я она прячу?

– не знать. я знать, что она здесь.

– быть здесь, – хотеть вы сказать. да, джесси приехать сюда в двенадцатый час, точно не помнить. пять минута назад я выйти; когда вернуться, ее уже не быть. я думать, что она дома и спокойно спать, в тот время как вы будить мой служащих.

– постойте, я испугаться! – воскликнуть ева. – джесси уйти?

– Вероятно, уехать. но ещё вернее, что она прятаться где-нибудь неподалёку от дом, чтобы вызвать переполох. о, я не такова! пусть выкидывать свой штуки. пойдемте в гостиный.

– гобсон сказать, что она здесь. как же она уйти? почему уйти? почему она явиться сюда?

– мне очень неприятный видеть вас, ева, особенно после вчерашний ваш нравоучение. на весь ваш вопрос вам мочь ответить сама джесси, а я вам говорить ещё раз, что она воспользоваться мой отсутствие и убежать через окно, так как дверь быть запереть. окно выходить в сад; я обойти сад, сделать этот уступка она дикий фантазия.

– о! я мало вас знать! – сказать ева, отступать перед она угрюмым взгляд.

– если вы мочь так говорить теперь, когда джесси неизвестный где, – я иметь право подумать многое. но я узнавать, какой и от кто она получить письмо. стыдиться, моргиана! нельзя вымещать злоба против меня на ребёнок! Конечно, вы ее выгнать.

– остановиться! я не позволить вам клеветать! – крикнуть моргиана. – Это вы стать между мной и сестра! вы шпионка, праведный ева страттон! я не знать, о какой письмо идти речь. посещение джесси объясняться очень простой, но я не доставлю вам удовольствие и не удостою вас объяснение. Довольно бредней; я идти спать, а вы мочь расположиться с ваш штаб в гостиная и сочинять диверсия.

– как же вы допустить больной человек уйти? ведь это плохой убийство!

– все равный, что бы вы ни подумать, – заявить моргиана, всматриваться в еву и убедясь, что тот говорить так только с отчаяние. – должный понять, что сестра было не так уж худо, если она смочь приехать сюда. ну, с вами сойдешь с ум. но я требовать, чтобы вы, по крайний мера, сегодня, оставить меня в покой!

– так вы отказываться помочь мне найти джесси?

– туда или сюда? – тихо спросить моргиана, водить рука от гостиный к выходной дверь.

ева посмотреть на нее и броситься прочь, на двор. холод пробежать по она спина, когда дверь захлопывалась за нею, – так страшный было лицо старший сестра, – все в тёмный рубцах ненависть и воспаленной мысль, запереть блеск глаз. задыхаться, ева прибежать к гобсону и повалить спокойный ожидание детрея одним толчок.

– гобсон, видеть ли вы, как джесси уйти? – вскричать ева, мельком взглянуть на детрея и тревожно кивнуть ему.

гобсон растеряться, объяснить, что не видеть ничто, ничто не слышать с тот время, как проводить джесси к сестра. жена гобсона село от удивление.

– что случиться? – спросить детрей.

– возникнуть секрет, о котором, я уверена, гобсон быть молчать.

– не сомневаться, – сказать гобсон, – я и жена не причинить никакой неприятность.

– насчёт нас мочь быть спокойный, – подхватить толстый женщина. – если что нужный, мы сделать все.

– джесси скрыться через окно в сад, а потом, вероятно, перелезть через стена, – сказать ева, обращаться к детрею. – она совсем больной и действовать в бреда. необходимый ее найти. время терять, конечно, нельзя. тяжёлый история! ну, детрей, я не мочь идти с вами, но, вероятно, гобсон не отказаться сопровождать вас?!

гобсоны переглянулись. детрей тоже не понимать, почему сестра джесси спокойно отнестись к исчезновение девушка, но у него не быть время для расспрос.

– вы знать местность? – спросить гобсона детрей.

– да, – сказать тот, обдумывать положение. – мы взять собака. это ещё хороший.

– о! если она годиться, то половина дело сделать! – с облегчение воскликнуть детрей.

– дай фонарь, – обратиться гобсон к жена.

тот, вытирать слеза волнение, отправиться разыскать фонарь, а гобсон выйти в соседний комната, надеть сапог, свитер и, открыть дверь, свистнуть. «кук!» – негромко позвать гобсон. о он ноги толкнулся хвост, и раздаться быстрый дыхание животное. по-прежний светиться верхний окно моргианы; с подозрение взглянуть на него, гобсон прикрепить к ошейник кук цепь, затем ввести чёрный, с блестеть, сухой взгляд, собака в комната, но увидеть идти навстречу детрея.

– всегда говорить о свой собака, что она умный и понятлива, – сказать гобсон, – так вот и я сказать то же. мой ищейка прибегать отсюда в город и там находить меня! вот вы увидеть.

жена гобсона принести фонарь с зажечь свеча, а ева, выйти с ней, положить рука на плечо детрея. она лицо было печальный, и детрей понять, что она примириться с он отношение к джесси, – не только ради джесси.

– я сделать все, – сказать он. – вы ждите здесь. После того он выйти с гобсоном через ворота и повернуть влево, вокруг стена. свет фонарь идти по трава и низ стена, озарять никелированный цепь, туго натягивать собака. они пройти к тот место ограда, где протянуться через нее длинный ветвь, помочь джесси выбраться из сад сестра. Хотя гобсон выражать сожаление, что нет предмет, принадлежащею джесси, и несколько сомневаться, – поведение ищейка ободрить детрея. обрыскать нос трава, она поднять голова, тявкнула и стать махать хвост.

– ищи, ищи, – сказать ей гобсон, – ворота были запереть, понимать? если она спрыгнуть здесь, ты должный это знать.

раздаться короткий лай. свой путь, нам мало известный, собака понимать тревога хозяин. фонарь означать поиск, цепь означать, что искать назначить кук, но возникать сомнение, тот ли это след, который нужный гобсону. след начинаться от стена и быть ясный собака; решить, что дальнейший показать, – этот ли след интересовать человек, кук крепко почесаться задний нога и побежать, опустить нос, к лес.

– не волноваться, – сказать детрею гобсон, – собака знать, куда идти.

удерживать собака, торопившуюся доказать пустяшность возложить на нее задача, они стать бродить в лес, тщательно осматривать весь место, где кук задерживаться, следовать неровный путь девушка и часто тревожить их краткий возвращение – для точный проверка. одно время он метался среди куст, под листва тесно стоить дерево, тем самым указывать состояние джесси, в каком спешить она скрыться от моргианы.

– она далеко зайти, – сказать детрей, – неизвестный, что с ней и как она себя чувствовать. пусть она увидеть собака и догадается, что помощь близкий. отвязать пёс! а мы пойти на он лай.

– Лучше не делать так, – возразить гобсон, – он недостаток тот, что он отыщет и возвратится: уведомить. тогда мы зря потерять время.

детрей хотеть спорить, но заметить огонь и побежать к нему с сжавшимся от острый тревога сердце. ветвь исхлестать он лицо. огонь быть далёкий, чем показаться вначале; оставить гобсона далеко позади себя, детрей увидеть, наконец, костёр и шенка, отойти от огонь вглядеться в тьма, где слышать он голос и лай.

– вы ее искать? – сказать шенк задохнуться детрею, указывать на скорченную фигура с тёмный волос, спать и укрыть пиджак.

– она прийти сама?

– да, но едва дойти.

гобсон выйти на свет, и кук, весь осмотрев, обнюхать подошва девушка, решительно заворчать, так как доказать правильность свой поступок.

весь трое подойти к спать. она лицо было в поту, рука прижаты к грудь.

– кто вы? – спросить шенка детрей.

– выйти в тираж, – хмуро ответить тот, считать, что перед ним виновник несчастие. – я с ней говорить; дать ей хина, потом водка; она очень хотеть водка, потому что ее сильно трясло. она то говорить, то бредить.

– что говорить?

– вам хороший знать это.

– не хотеть сказать?

– нет. Потом, когда вы с ней объяснитесь, она повторить все, если это не бред.

– вы выйти в тираж и стать ошибаться поэтому, – заметить детрей. – вы подумать не то, что надо думать. слышите? шенк внимательно рассмотреть детрея.

– да, я ошибиться, – сказать он, несколько прояснев.

– благодарить вас! – искренне отозваться детрей, пожимать он рука. – но, мочь быть, она бред кое-что объяснить.

шенк взглянуть на гобсона, правильно учитывать второстепенный роль пожилой и главный – детрея; затем подойти к детрею, сказать на ухо несколько слово. детрей растерянно оглянуться.

– неужели не бред? – сказать он, вставать на колено около джесси и рассматривать она лицо. – Надо нести. я надеяться сделать это один.

он снять пиджак, прикрывавший джесси, и легко поднять ее, одной рука обхватив под колено, другой – за плечо. теперь, когда этот маленький уснуть голова лежать у он плечо, он понять, как долго мочь нести джесси, и, тепло кивнуть шенку, начать шагать прочь, смотреть более на закрыться глаз девушка, чем следя за свет гобсонова фонарь, двигаться впереди его. он нести ее, удивляться, что совершенно не чувствовать тяжесть, и бояться сделать джесси неловко лежать у него на рука. Неоднократно гобсон предлагать ему свой помощь, говорить: «передайте теперь мне, не то у вас отнимутся рука»; детрей кивать ему и продолжать быстро идти. наконец, острый боль в плечо заставить его вздрогнуть, и он толкнулся о дерево.

глаз джесси открыться, но он это не заметить. Потом глаз закрыться опять, но висевшая доселе рука ее лечь на ныть плечо детрея, возле шея, и боль в плечо прекратиться. желать убедиться, точно ли детрей не пересиливать себя, гобсон осветить фонарь он лицо и увидеть, что хранитель ноша улыбаться, а он глаз влажный и бессмысленный. «в такой случай – донесет», – подумать гобсон.

так выбраться они из лес и прийти в комната, где ожидать их ева и жена гобсона, тихо разговаривать о посторонний вещь. стук ворот заставить их вскочить, и они броситься к дверь, где джесси тихий, но настойчиво сползти из объятие детрея, заставить тот усомниться, точно ли она весь время быть без сознание.

ее положить; тогда она попросить ева побыть с ней наедине. дверь закрыться за ними, и джесси признаться еве в всем, умолять скорее отвезти себя в город, а также позвать истинный сестра и сказать детрею, что она виноватый в всем, но что он быть ей друг и она это не забыть.





глава xxii



«что же, сдаваться?» – сказать моргиана, запереть джесси и пройти в столовая. она сесть, но сидеть не мочь; встать, начать ходить, но скоро остановиться. «вот он, – обратный удар! это гервак. она предусмотрительно заготовить письмо. но джесси не мочь уехать; не уехать, она уличить меня».

выход из положение, о котором она думать в этот минута, быть так жестокий, что даже она злорадный прищуренное сознание запнуться при обсуждение. «но я пойти на все, – сказать моргиана, – не отступить и теперь. на охота добивать раненый птица. разница я не видеть. настать момент умертвить ее простой слово».

она задумать возвратиться к сестра, спокойно признаться, без раскаяние открыть все и пожелать смерть. тот правда, какой уже знать джесси, пока быть правда трагической; ещё правдивый должный бы стать она – правда холодный расправа. такой мысль напоминать белый глаз на чёрный лицо; они взгляда не мочь бы перенести девушка, едва начавшая жить; беспамятство или безумие, мочь быть, сама смерть, единственно вытекать из решение моргианы. она обдумала это и направиться добивать сестра.

лёгкий, почти весёлый, как с привет и цвет в рука входить прогнать дурной настроение близкий человек, моргиана отпереть дверь, но пока дверь распахивалась, за ней ещё не мочь быть видный джесси; думать, что она здесь, моргиана сказать: «сестричка! это весь – правда. я клюнуть тебя в сердце. я от…»

моргиана закрыть дверь и подбежать к окно. сад дышать ветер, ничто не было видно в тьме, скрыть джесси, но моргиана подумать, что девушка здесь, в сад, и тихо позвать: «джесси, автомобиль подать!» снова пахнуть ветер; сад молчать, и моргиана спуститься в него с терраса, тщательно запереть комната, как будто из нее мочь уйти тот чувство и слово, которых она бояться. она стать ходить между дерево и клумб, всматриваться в очертание темнота. молчание и тоска ночь убедить ее, что джесси в сад нет, но ещё раз обойти она круг небольшой сад и остановиться у дерево, где наткнуться на упасть тачка. «странный, что собака не лаять, – подумать моргиана. – тачка стоять у стена. джесси вскочить на тачка. тогда ее здесь нет. в такой случай я весь ночь не должный спать; неизвестный, что произойти, если ей удаться приехать в город. но, мочь быть, сила ее оставить, разум померкнуть?! ночь холодный; она одеть легко. а мочь быть, она лежать рядом, в трава, за стена, лишиться сознание?»

моргиана возвратиться, взять ключ и отомкнуть дверь сад, выходить к тропинка в кустарник. тогда у она нога стать вертеться чёрный собака гобсона. моргиана обойти вокруг весь «зелёный флейты», а собака рыскать у она нога, иногда пропадать в тьме; затем она возвращаться и ждать, но ни разу не залаять. как только моргиана прийти к тот место, где джесси перелезть через стена, собака сунуться в трава, замереть там и стать ворчать. «джесси!» – позвать моргиана, наклонясь к трава. никто ей не ответить; она пройти по тот место, а затем стать следить, что быть делать собака. «ищи», – сказать она ей и хотеть ее погладить, но, выскользнуть из-под она рука, животное побежать к лес. его уже не было видно; отбежать, оно остановиться, ожидать, что привлечь человек к поиск. моргиана повернуть обратно, и собака снова прийти к ней, молча спрашивать: «почему не надо искать?» После того она исчезнуть, а моргиана, все знать теперь, стать придумывать, как объяснить безучастие к побег сестра, если тот заблудится и умереть где-нибудь в дикий угол. тогда она решить сказать то, что сказать еве страттон: «джесси исчезнуть не более пять минута тому назад». и она возвратиться через садовый дверь. горничная уже спать. ей захотеться есть; она стать есть у буфет, стоить, – сыр, хлеб и масло, запивать еда белый вино. наверху, в свой спальня, моргиана оставить свет, а внизу потушить его. взойти наверх, она снести в спальня все, что думать взять с себя, и стать укладываться на случай побег. весь ценный поместилось в небольшой саквояж, не вызывать никакой догадка. у нее быть деньга, и, кроме того, она мочь получить от ювелир деньга за драгоценность. все сделать, ничто не упустить при сбор, мысленно проверить подробность и запереть саквояж, моргиана надеть тёплый шаль и село слушать у приоткрытого окно. не более как через час произойти вторжение ева, но, как ни презирать моргиана этот молодой женщина разговор с ней менее ожесточить ее, чем прибытие детрея, объявить гобсоном; оно опечалить и оскорбить ее; оно сказать ей о сильный любовь.

снова войти в спальня, она сесть и задремать; и так было ей нехороший, смутный, что она не сопротивляться дремота, но зорко стерегла сон, стоить над ней с поднять рука, и немедленно раскрывать глаз, как только угадывать приближение забытьё. так пройти более час, и в полночный тишина слышать она скрип флюгер наверху дома, вникать в он железный жалоба тот странный чувство, какой при бессонница склонный наделять предмет жизнь.

вдруг она услышать шаг два человек; нетти коротко постучать, и, встать, моргиана крадучись подойти к дверь, удерживать дыхание. одной рука она взяться за ключ, другой погасить огонь, но ничто не сказать на стук, продолжать молча стоять и слушать, как будто промедление должный было ей помочь. второй стук, напоминать тихий приказание, вызвать у нее внезапный злоба. стиснуть зуб, моргиана быстро открыть дверь и увидеть ева страттон. за ней, в слеза, с растерянной улыбка стоять нетти.

ева видеть фигура старший сестра, стоявшую неподалёку от дверь, в тёмный комната, но не различать она лицо.

– опять явиться? – спросить моргиана. – что нужный?

– джесси найтись, – сказать ева, вглядываться с горе и негодование в темнота, окружать убийца. – я везу ее; теперь она быть бороться с последствие ваш забота.

– вы бы лучше уйти, – сказать моргиана. – вам место в пожарный обоз, ева.

– отослать нетти! я сказать очень немного; затем уйти и оставить вас. я вас оставить, но другие вас не оставить.

– мне уйти? – сказать нетти, прислушиваться к странный разговор с тупой страх.

– да. джесси в сознание?

– в сознание, но нетти ещё не уйти. теперь она уйти… так это вы отравить ваш сестра?

моргиана молчать. она шагнуть вперёд, и ева увидеть она лицо. моргиана стоять выпрямившись, с рука за спина. такой лицо ева не видеть никогда. она вскрикнуть.

– вот я, – произнести моргиана, – вы меня видеть. я невинный. ева закрыть лицо рука и разрыдаться.

– плачь, гордая, – сказать моргиана, – настать день слеза и для подобный тебе.

– я надеяться, – ответить ева, отходить с усталый жест от безобразный и мучительный видение, – что вы душевно больной. только это мочь примирить меня с тем, что произойти. как вам поступить, вы знать; должный знать. пусть вас помилует суд, но я – простить не мочь!

спускаться по лестница, она услышать резкий хохот.

– ева! я вас пугала! – кричать ей моргиана, перегибаться через перила. – уходить? везти девочка? быть вы оба прокляты!

весь время, пока тешиться она так мстительно и чёрный, подобно конец хлыст, бьющего вокруг, повиноваться бессмысленно жестокий рука, – молчать она страх; лишь теперь услышать она он голос и немного опомниться.

«так что же я теперь сделать?» – сказать моргиана. Совершенно уверенный, что ева ее не пощадить, она спросить себя: «способный ли умереть?». но ничто не ответить. на этот вопрос не быть ответ в она душа. между тем, приближаться утро; и, по мера того, как в тёмный она спальня обозначаться предмет, мысль о смерть, вначале вынужденный и неприятный, начать доставлять ей некий утешение. То быть дверь, скрывать от любой погоня.

«как нелепо я собираться скрыться! – размышлять моргиана, – но это было бы возможный…» и так как обстоятельство, ею же подтвердить в момент мстительность, в сцена с ева страттон, обратиться против нее, она поверить свой желание умереть! вращение волчок оканчивалось. видимый неподвижность он перейти в заметный быстрота, и, уже вздрагивать, терять устойчивость, он стать ходить и раскачиваться, готовиться свалиться. подобный волчку быть теперь моргиана; мысль и намерение заменить ей сила, как заменять волчку он стойкий быстрота последний безнадёжный оборот – на граница падение.

как пробить восемь час, она размышление кончиться. с интерес рассматривать она мрачный лицо нетти, но не пытаться выведать от нее что-либо, касаться происшествие ночь; также было ей все равный, какой догадка бродить в двор и что о ней думать.

она пить кофе, но не мочь есть. значительный, как прощание навсегда, стать вокруг нее все, что видеть она в это яркий, горячий утро: красивый комната, смятение горничная, сдерживать привычка повиноваться; звук ложка о фарфор. «злой и нелепый жизнь, – сказать моргиана, – зачем ты быть такой для меня?»

так как она не знать, что ева отвезти джесси к себя, она последний желание было покончить с себя в городской дом. она надеяться, что она смерть потрясти джесси, и, мочь быть, они вместе сойти в могила. тёмный удовольствие все ещё примешиваться к она обдуманный отчаяние. «если тебя спасти, – говорить она, обращаться к сестра и видеть она тосковать лицо, – как бы ты ни быть довольный впоследствии свой жизнь, в твой дом все-таки одна стена остаться навсегда чёрный; и ты уже не забудешь меня!»

моргиана одеться, но, собраться выйти, задержаться у саквояж, который уложить ночь. ей почему-то не хотеться бросать его на стул, где он стоять, как будто ей было ещё не все равный, где он находиться, быть ли даже он существовать после она конец. она сунуть его в шкап, который запереть; ключ от шкапа взять с себя; потом встать на подоконник и отрезать шнур гардина, длина метр два; свернуть его и уложить в сумка, она удивиться, что делать весь это для свой смерть. в она осмотрительность весь время стоять смутный вопрос. наконец, она выйти в двор, где увидеть шофер, тотчас усевшегося к руль при вид ее. прежде чем поклониться, он взглянуть на нее такой же глухой взгляд, как смотреть нетти, вносить кофе. моргиана выехать, не видеть ни гобсона, ни его жена; но ей показаться, что у окно жилище гобсона тронуться занавеска. в глубина двор стоять собака; она тоже смотреть на моргиану. «вот я уйти, – подумать моргиана, – и ничто теперь не смутить ваш воспоминание о харите малёк».

по дорога она обратить внимание на рука шофер, колебать чёрный колесо. рука двигаться с власть и уверенность судьба. ей представиться, что шофер не тот, не флегматичный слэкер, и если он повернется, она не узнавать он лицо. «не белый ли оно, с чёрный ям?» – мелькнуть у моргианы. представление это навязаться с сила, вызвать у нее дрожь, и она громко сказать: «обернитесь!»

слэкер не расслышать, но обернуться и хмуро кивнуть, думать, что возглас значить: «поторопитесь». машина удвоить бег, и хотя моргиана теперь продолжать знать, что ее везти слэкер, он мрачный кивок ещё более расстроить ее.

она ехать, то решаться, то отказываться от свой замысел. внушение ночь исчезнуть; в весь светлый подробность начаться день, развлекая и как бы примирять с самой безвыходность. приступ малодушия угнетать моргиану не меньше, чем насильственно восстанавливать решимость. обман идти с ней до конец, но она уже не различать его.

подъезжать к дом, моргиана не знать, что ее ждать – арест или вопрос врач? она внутренний поза исчезнуть. момент невменяемость перемежались угрожать озарение. ее встретить эрмина и герд, которые провести ночь без сон и лишь недавно получить от ева известие, что джесси благополучно найтись. моргиана понимать, что они говорить ей о происшествие, но слышать один восклицание, не различать слово и тупо смотреть на других слуга, показывавшихся в отдаление, как будто по свой дело, но – она знать это – изучать и рассматривать ее.

– сестра спать? – сказать моргиана.

узнать, что джесси находиться в дом готорна, она удивиться и вздохнуть свободный. она хотеть отослать женщина, чтобы несколько последний минута провести в этот высокий зала, поддерживать чувство достоинство свой огромный окно, светить весь красота утро на отразить паркет люстра и мебель.

– оставить меня, – тихо сказать моргиана и, остаться один, подойти к окнам. в простенке, у трюмо, стоять бронзовый час с медленно отзванивать падение секунда маятник в форма лира. Было пятьдесят пять минута девятый. моргиана сжать рука маятник; он двинуться в она палец и неровно остановиться. услышать лёгкий шаг, она обернуться, увидеть свой сестра, джесси, – в сиреневый костюм сверх кофта и в белый шляпа, отделать цвет ромашка. у джесси быть голубой глаз.

– кто пропустить вас? – сказать моргиана, едва она страх пройти.

– все было открыть, – ответить неизвестный, заплатить смелый румянец за свой появление. – одна дверь… и весь дверь были открыть. я идти; никто меня не остановить, и я не видеть никто. я прийти к джермене тренган, девушка, которая больной. вчера я не мочь прийти к ней.

– вы ее знать?

– мы – тёзка, – сказать молодой женщина, перестать улыбаться. – мой имя – джермена кронвей. мы говорить через решётка сад.

– я сестра ваш знакомой, – сказать моргиана.

– мочь ли я увидеть ее? – спросить посетительница, отступать перед упорный взгляд, почти безумный.

– нет. ее здесь нет. идти к её подруга. там лежать джесси, так похожий на вас, что хороший бы и вам прилечь вместе с ней.

– я рассердить вас?

– вы меня насмешить. что вы так смотреть? наступить старость, и вы быть такой, как я.

– мочь быть, я вас понять, – сказать джесси кронвей, побледнев и поворачиваться уйти, – но вы неправый. Лучше бы вы не говорить со мной!

она растерянно оглянуться и пойти, не сразу найти дверь, – сначала тихий, потом быстрый. Уже ее не быть, но после она исчезновение в зал как бы остаться два голубой точка, мелькать в ливень луч.

«так что же? оставить вас греться и жмуриться, а самой сгнить? – сказать моргиана. – и вы поплачете надо мной? страшный молчание этот час. проклинать, но последний слово оставлять я за себя!»

она тронуть маятник, начать неторопливо звучать, и пройти в комната, которую уже иметь в вид, направляться сюда, – в тот, не иметь никакой назначение комната, где быть у нее разговор с ева страттон, – и, присев к угловой столик, начать писать в записной книжка карандаш.

«я родиться некрасивый, вырасти безобразный. мой жизнь…» не дописать, она зачеркнуть этот слово так, чтобы их можно было прочесть; затем объяснить, как произойти преступление: «я быть у гадалка; не иметь будущее, я хотеть, вероятно, обман; за деньга это доступный. я познакомиться с ней и, под вид жестокий милосердие к безнадежно больной родственник, выпытала кое-что о тот тёмный мир, где можно добыть яд.

невозможный объяснить, как весь это произойти в душа мой; нет объяснение.

джесси расти на мой глаз, и я отравить ее. не жалость…»

моргиана зачеркнуть этот два слово, но опять были они доступный прочтение.

«так не казнить меня, – написать моргиана, отчетливо представлять и изыскивать действие свой записка, – мой жизнь быть – мой казнь!

хороший я ничто не видеть и не увидеть. это весь – для других». перечитав, моргиана прозрачно зачеркнуть все, кроме слово о гадалка и слово: «джесси вырасти… я отравить ее».

оставить записной книжка лежать на стол, она выйти в залу, позвонить и сказать эрмине:

– я уронить золотой монета, поискать ее под стульями. эрмина начать обходить зал; тогда, с омерзение риск, но также с сознание, что лишь единственно этот путь мочь смягчить сердце ею презираемых, мочь горько задуматься человек, моргиана встать на стул в лишний комната, рядом с большой индийский ваза, стоявшей на высокий подставка, и прикрепить шнурок к крюк картина, изображать жатву.

сделать петля, моргиана сунуть в нее голова и рассчитать прыжок так, чтобы задеть ваза нога.

она слышать, как эрмина отодвигать стул, и быть поэтому почти спокойный за исход затея; лишь странный чувство операция сопровождать движение она холодный, как лёд, рука.

что-то мелькнуть в она ум, – не свет, не отчаяние; быть мочь, тоска и скука опасность…

она взяться за петля у горло оба рука и, задрожать, повиснуть, не терять из вид ваза.

но не все было рассчитать. тонкий шнурок резко сдавить она палец и горло. оттолкнуть стул упасть; она протянуть рука, стараться ухватить что-нибудь и силиться ударить ваза нога. но было уже поздно; носок башмак скользнуть по фарфор, не достигнуть цель. тьма и боль губить ее с быстрота внезапный удар по голова. ваза закачаться, но устояла.

эрмина, бросившаяся на шум, увидеть повисшую женщина, но вместо того, чтобы освободить ее из петля, перерезать шнурок и тем ослабить давление, остановиться, как вкопанная. ей сделалось дурно. когда, опомнясь и совладать с себя, она побежать, призывать на помощь, – моргиане помощь быть уже не нужный. шнурок доконать ее, вызвать паралич сердце; расчёт быть точен, но ещё точнее быть случайность, подстерегать ум наш, как кошка у вход, за которую, торопиться, запнуться уверенно шагать нога.





глава xxiii



– теперь можно с ней говорить, – сказать сурдрег. – я думать, что хороший сделать это теперь, пока она восприимчивость оставаться притупленной. хороший, если она узнавать весь это от вас, чем самостоятельно.

– я поступать, как вы советовать, – ответить ева. – какой это быть яд?

– не знать. в всякий случай, ни один из тот, какой распознаваться лабораторный анализ. но это неудивительный, так как наука ещё недостаточно исследовать страна тёмный сила, скрыть в органический мир. быть много ядовитый растение, гриб, насекомое, рыба, моллюск, жаб и ящериц; многочисленны разновидность трупный яд; даже в человек быть яд, – в слюне, например. кто знать, какой и где производиться тайный опыт над действие вещество, опасный для жизнь? искусный дегустатор, достаточно безнравственный и достаточно образованный, чтобы правильно проводить эксперимент, мочь добиться результат в свой род гениальный. вспомнить хотя бы яд «акватофана». но, конечно, при состояние медицина в средний век, когда паллиативный лечение не знать тот средство, поддерживать сердце, какой в ход теперь, – бороться с отравление было трудный. и все же я думать, – неожиданно закончить сурдрег, – что стакан водка быть ей полезный!

– камфора, – благоговейно произнести ева.

– спирт затрубить в рог, – продолжать сурдрег, с удовольствие либерал, поддразнивать единомышленник еретический шутка, – он встряхнуть организм и объявить ему об опасность. Несомненно, спирт вызвать благодетельный реакция, – положить ей начало. старый врач никогда не отнестись без внимание к такой вещь. кстати: появиться ещё одно подозрительный заболевание сходный тип, и я думать, что от него можно быть начать расследование о злоумышленник. с тот сторона – молчание?!

– когда я броситься в дом джесси, – при известие о самоубийство моргианы, – кто-то вызвать к телефон джесси, но узнать, что ее нет, спросить умереть. мне передавать прислуга. на слово: «несчастие, она скончаться», – разговор прекратиться.

– побояться, – сказать сурдрег. ева расстаться с ним и войти к джесси. джесси сидеть в кресло, держать на колено книга с клочок бумага поверх нее, что-то рисовать и чёркать.

– сегодня запрет снять, – начать ева, тихо отнимая у нее бумага и карандаш. – ты выспаться? Хотя рано, но жаркий.

джесси равнодушно смотреть на нее. она догадываться, что значить задумчивый складка между бровь ева, не знать, как начать.

лицо девушка напоминать лицо проснуться от долгий сон, когда ещё не восстановить связь между дело вчерашнего и заботами наступившего день; проснуться – ни в прошлое, ни в настоящий. взгляд джесси быть ясный и тих, как лесной вода на рассвет, перед восход солнце.

– не бояться, ева, – сказать девушка. – когда умереть моргиана? ева измениться в лицо и подойти к ней.

– успокойся, – шепнула она. – тебе кто-нибудь сказать?

– я спокойный. но ты прийти сообщить мне о она смерть?! взволновавшись, ева молчать.

– вот видеть, – сказать джесси с слабый улыбка. – ее больше нет. я почувствовать это недавно.

– в тот день, когда мы тебя найти.

– что?

– на шнурок… рядом с зала. войти в маленький комната. там это и было.

ева остановиться и, видеть, что джесси, подавить вздох, смотреть на нее с ожидание, продолжать:

– врач не удаться ничто сделать. Со весь это прийтись возиться мне, так как твой горничная немедленно известить меня. но я рад, что поехать туда, потому что у меня оказаться записной книжка, – она, конечно, не для полиция. я опередить врач на несколько минута.

затем ева рассказать, как моргиана велеть эрмине искать золотой монета, как горничная прибежать на грохот упасть стул и испугаться.

– а теперь прочти, – заключить ева, передавать джесси записной книжка, раскрыть на тот самой страница. – К сожаление, я не иметь право уничтожить этот записка.

она отойти к окно, стать к джесси спина. наступить полный тишина; затем послышаться шелест переворачивать страница.

понять, что джесси окончить чтение, ева с тревога подойти к ней.

– не быть никогда более говорить об это, – сказать ей девушка. – умереть она не хотеть; я это понять. но здесь написать правда. чужой правда. я не виноватый в том, что она чувствовать невиноватой – себя. я к чужой правда не склонный и платить за нее не хотеть. мой правда – другая. вот и все.

– разве я возражать тебе?

– я возражать ей. что было ещё?

– на другой день, рано утро, я и отец проводить гроб на кладбище. кроме нас, никто не быть.

– двуличный не прийти, – сказать джесси, первый раз улыбнувшись за время этот разговор. – почувствовать скандал!

– хотеть, я передать слух?

– нет. я не любить сплетня. Хотя… в тот значение, какой мы скрыть?!

– сурдрег не выдать, конечно. весь остальные видеть ряд ссора и более ничто.

– а завтра я возвратиться домой, – сказать джесси, желать говорить о другом.

– не советовать тебе жить одной.

– о! я уже написать пятеро родственник. трое приехать, наверное, – такой образ, быть с кто пошуметь. ева! – прибавить девушка, задумчиво смотреть на подруга, – знать ли ты, что ты очень хороший человек?

не найти, что ответить, ева покраснеть и невольно пробормотала: «притупленное сознание».

– что такой?

– сурдрег сказать, что у тебя «притупленное сознание»; поэтому ты начать «изрекать».

– он сам притупленный. да если бы у мужчина быть такой характер, как твой, и он быть бы мой муж!

– я удаляться, так как ты, очевидно, нуждаешься в отдых.

когда ева уйти, джесси снова перечитать предсмертный письмо моргианы – и неловко, медленно, как будто это письмо ставило ей на вид весь поступок ее, подойти к зеркало. она сесть против него без улыбка, без кокетство и игра, село, чтобы видеть – кто и какой она.

джесси сидеть молча, поставить локти на подзеркальник; охватить ладонь лицо, она смотреть на себя так, как читать книга, и когда пройти много минута, весь мысль, какой мочь вызвать рассказать нами история, перебывали в она темноволосой пылкий голова, с дар и требование свой. наконец, весь они уйти; остаться два, главный; один называться «да», а другая «нет».

и «нет» сказать: «надень рубище и остриги волос. изнури лицо и искалечь тело. не быть ни возлюбленной, ни жена; забудь о смех, так жить другие, которым не дать жить в цвет!»

а «да» сказать иначе, и джесси; видеть дымную от брызг вода, напоминать прозрачный молоко.

– я – быть я, – произнести джесси, вставать, так как кончила думать, – я – сама, сама себя быть, и быть, какой быть!

она громко ответить на стук в дверь, и к ней войти сильно исхудать детрей. он мало спать этот день и очень надоесть еве, которая неохотно впускать его к джесси, когда тот ещё лежать в борьба с последний содрогание отрава, медленно уступавшей твёрдый «так хотеть» сильный организм девушка.

– не более пять минута, – сказать джесси, – я очень устать!

– джесси, – горячо заговорить детрей, подходить к ней, – мне стоить большой труд решиться сказать о себя… и о вас… мне пять минута мало! когда вы позволить мне прийти к вам? затем, чтобы… мочь быть, сейчас же уйти?!

джесси молчать, внимательно смотреть на этот человек, готовый отчаянно броситься – в ледяной или тёплый вода? он не знать ничто, потому что не понимать девушка, предлагать «быть друг».

– когда это начаться у вас? – спросить она тон врач.

– всегда! я думать, что это было всегда!

– сегодня день траур, детрей, и хороший быть, если мы обсудить план наш прогулка, как предполагать вчера.

– я отказываться! неужели вы не видеть, что мне худо, – а я ещё ничто не сказать!

– тогда идти.

побледнев, детрей пристально взглянуть на нее и, медленно поклонясь, с труд найти дверь. джесси идти за ним и, придержать дверь, которую он хотеть покорно закрыть, сказать с порог, в коридор, – уходящему, остановиться в мучениях:

– вы помнить, как вы меня нести ночь?

– да, и если бы…

– так вот, я точный вас: отсюда и начаться, а у кто? – догадайтесь.

она закрыть дверь, запрещать это продолжать разговор, а затем, остаться один, вверить себя и свой судьба человек, с которым только что так серьезно шутить.





глава xxiv



в ноябрь о джесси тренган было известный её знакомым лишь то, что она выйти замуж за лейтенант детрея и жить с муж в покет, где нет даже порядочный театр.

дом джесси стоять пустой; «зелёный флейта» она продать одному из поклонник харита малёк, находившему драматический рассаживание по бывший комнатам артистка вполне серьёзный занятие.

однако что ждать от джесси ее знакомые, тотчас признавшие с довольной мина пророк, что она судьба и не мочь быть другой, как «стать на теневой сторона»? по-видимому, вольный и невольный они ожидание сулили ей в будущее ослепительную феерия. жена ничто не замечательного человек, не иметь никакой отношение к слава и блеск, жить, между тем, без всякий пышный расчёт, обладать достаточный запас преданность и любовь, чтобы из обыкновенный, очень скромный жизнь создать необыкновенный, совершенно недоступный большинство. как раз в это отношение нет способ передать сущность жизнь муж и жена так, чтобы сущность этот ощутить слушатель.

но нам уже приходиться быть непоследовательный. так как детрей не только не захотеть выйти в отставка, но даже от намёк на это приходить в мрачный настроение, джесси оставить его жить так, как ему нравиться, и сама стать жить одной с ним жизнь, в дом из пять комната, а прислуга ее быть одна герда. круг их знакомых быть простой и не тягостный. Из ограничить жалование детрея, с прибавка хорошо продуманной ложь в вид тайно потратить свой деньга, джесси создать комфорт и быть искренне поразить свой искусство. детрей быть тронуть она усилие, но беспокойный, холостой жизнь притупить он восприимчивость, и он больше догадываться, чем знать, что сделанное джесси – хороший.

окончить свой труд по устройство квартира, джесси подарить детрею лошадь, – белый с рыжий грива, тысяча папирос он любимый марка и ящик ром. детрей быть в восторг два день.

тогда она произвести в квартира беспорядок, приказать герда не месть комната, сдвинуть стул, опрокинуть статуэтка, на стол положить чайный полотенце и пролить вода возле цвет.

– вам, наверное, очень неприятный этот хаос? – сказать джесси детрею, – но к вечер все быть прибрать.

– не думать, что я очень жестокий, – ответить детрей, – главный порядок в том, что вы со мной.

наступить вечер, когда детрей вернуться домой. джесси встретить он нарядный, с лукавый вид, и провести по весь комнатам.

– мы с герда обломать весь ноготь, – сказать она, – так мы чистить и скребли. но уж зато пылинка нигде нет. я – молодец? на самом же дело джесси оставить все, как было утро.

– дорогой джесси, – ответить детрей, оглядываться с тоска, – неужели необходимый удручать себя? Действительно, все блестеть и сиять, но, по мой мнение, с вещь надо обходиться так: дать им несколько день свободно перемещаться и бунтовать, а потом рассчитываться с ними сразу за все.

– относиться ли это к мытью тарелка?

– Конечно. Надо купить сто тарелка.

– таинственный существо, мой друг, открыть мне великий тайна: разве мужчина не педант чистота и хозяйственность?

– клевета! – мрачно сказать детрей. – мы жертва этот клевета в течение уже четыре тысячелетие.

– хороший, рассказать же мне о себя!

– вам быть страшный, но я рассказать. мы жить двести год назад. я и вы. мы пристать на парусный корабль к берег дремучий лес.

– и петь ручей?

– да. я сложить дом из бревен, сам их нарубить. и я сложить очаг из глыб песчаник, а также поймать дикий лошадь и выкорчевал участок.

– я не знать, что вы мочь сказать подряд тридцать пять слово.

– иногда; когда вы держать меня за рука, как сейчас.

– но в тот лавка древность – я не держать вас за рука? я не мешать?

– нет, конечно, нет.

– что же я делать?

– я жарить для вас олень и куропатка.

– да, но я?!

– вы сидеть в шалаше, пока строиться дом, и вам было не ведено выходить в время дождь.

– а потом что?

– мы жить вместе. мы пекли в очаг картофель, а в река удили рыба. и я рассматривать весь след, чтобы вовремя заметить враг.

– а теперь, – сказать джесси, – я рассказать вам, и вы увидеть, что я мочь попадать в тон. она… гм… то быть тот, которая всегда быть сухой благодаря отличный устройство шалаш… так вот она есть однажды салат из почка кедр, замешать на бобров сало, и у нее заболеть зуб.

детрей хохотать, не замечать, что у джесси нервно блестеть глаз.

– заболеть зуб, – продолжать джесси, вставая и ходить по комната с заложить за спина рука. – так, заболеть. ай-ай-ай! вот ужас! и коренной и глазной, сразу, – и надо было ей зубной врач. попробовать компресс из сырой мясо пятнистый пантера – не годиться. она скандалить и бегать под дождь. он, конечно, читать заметка на кора дерево, сделать когтями гризли, но не находить никакой указание. и вдруг…

– и вдруг?! – спросить встревожить детрей.

– зуб пройти сам. не обижаться на меня, милый, я вас очень любить.

она пойти в спальня и написать еве страттон: «быть добро, напиши, что ты очень больной».

на она письмо прийти ответ в вид два отдельный листок. первый листок содержать уведомление о тяжкий болезнь почка; на второй, которого детрей не читать, стоять шеренга восклицательный знак, заканчивающихся слово: «Лучше бы помириться».

тогда джесси проверить бельё детрея, крепко расцеловала его и, кивнуть из окно вагон, показать палец на свой лоб, на сердце и сдунуть с ладонь воображать перо. поезд уже тронуться, так что, затруднить этот таинственный знак, детрей долго стоять у опустеть рельс, сказать лишь «дорогой мой».

он прожить четыре день в пустой комната, со стать очень отчётливый стук стенной час, и среди казарм, в зное известковый стена обширный двор, по которым всегда медленно проходить солдат.

утро четвёртый день подробный телеграмма ева страттон произвести, наконец, благодетельный операция, несмотря на сварливый тон ева: «нарушать честной слово, предавать ваш жена. сегодня, в час день, джесси подписывать продажа свой дом, добавлять к сумма весь наличность, продавать ценный бумага и покупать двадцать шесть недурной жемчужина, а также билет для возвращение домой. этот жемчужина вы мочь растворить в уксус ваш самомнение и выпить его за здоровье одного бескорыстный, преданно любить вас существа, которому, очевидно, все равный, быть у него ребёнок или нет, – лишь бы угодить свой повелитель».

Бесспорно искренний, по значение чувство, но неестественный эгоизм детрея стать вполне ясный ему. как ни мечтать он быть для жена всем, она решительный поступок устрашить его. он не мочь хотеть помнить весь жизнь непоправимый вина. ещё красный от хороший стыд, едкий, как попасть в глаз табачный дым, детрей послать герд на телеграф с телеграмма такой содержание: «подать в отставка и ждать приезд». детрей не подозревать, что для него, с он врождённый способность и наклонность, этот телеграмма представлять значительный жертва. но он хотеть, чтобы джесси быть спокойный.

между тем, его жена, очень довольный сюрприз, тайно подготовляемым для детрея, сидеть в рабочий комната ева страттон, ожидать появление нотариус и покупатель дом, голландец ван-гука, директор фабрика граммофонный пластинка. джесси продавать не торговаться, за полцены, лишь бы скорый вернуться домой. и ее восхищать мысль, что детрей, встретить ее, не заметить жемчужина на она грудь; такой и подобный им жемчужина на весь земной шар считаться не более сто тридцать. они ждать она деньга в громадный магазин фланкона, запереть в стальной сейф. жемчужина этот, величина в белый слива, блестели, как луна. стоить они, по слово джесси, сущие пустяк. «я назвать их, – сказать джесси взбешенной и утомлённый еве, – назову они „весь мой нести с себя“, а так как слово много, то сокращу, составить им имя из начальный буква: „ве-ме-не-с“. веменес. Почти как испанский».

– веменес, тебе телеграмма, – вздохнуть ева, приготовляться к расплата и передавать телеграмма джесси.

джесси прочесть ее про себя, глубоко задуматься, измениться в лицо и, свести бровь, стать смотреть на еву в упор.

– я прочесть вслух, – сказать джесси. – слушать: «подать в отставка и ждать приезд». ева, ты должный понимать, что означать этот слово!

– а мне все равный, – ответить тот, стараться быть бесстыдно весёлый, хотя покраснеть и выглядеть довольно жалко.

– ты низкий мошенница! – вскричать джесси, не знать, плакать или смеяться от этот, так нежный и горячо ударить ее, неожиданность. – на кто же я тогда мочь положиться?! ведь это предательство!

– ты право. я беззащитный, – сказать ева. – мне сказать нечего. я молчать.

– о, господь! – вздохнуть джесси, расстроить равный как смущение подруга, так и она угловатый вмешательство. – простить тебя, что ли?! ты что ему написать?

– не больше того, что быть. неужели тебе жаль жемчужина?

– представить: да!

– это похожий на тебя.

– ну, ты не сметь так говорить!

но ссора не произойти, потому что прийти готорн, с самого начало принимать деятельный участие в конспирация джесси.

узнать, что случиться, он стать наставлять юный женщина именно так, как это хотеться ей услышать.

– я безусловно сочувствовать ваш муж, – говорить готорн. – Надо правильно взглянуть на него. он представлять себя редкий ископаемый. – отпечаток раковина в кусок фосфорита, – чистый, твёрдый человек. он человек деятельный. дым он жертва равный блеск наш неосуществлённый жемчужина. ему просто надо помочь. мой старый школьный товарищ гракх батеридж устраивать конный завод, а так как вы говорить, что ваш муж хорошо знать лошадь и любить их, я считать, что, при он согласие, место управляющего завод быть оставить ему. это все и решиться.

– благодарить вас, – сказать джесси. – я виноватый.

– в что вы виноватый, дружок?

– не знать. – она вытереть проступившие в глаз слеза. – чувствовать, что виноватый. а мочь быть – нет.

– наверное, не виноватый ни в что. однако я слышать шаг; это идти ваш покупатель с нотариус.

голландец быть неприятно поразить, когда джесси, едва ответить он приветствие, поспешно сказать:

– дом больше не продаваться. я его не продавать. я раздумать.

– так, – сказать толстый, черноволосый человек, садиться и плавно осматривать присутствовать поверх скрывать нос платок. посморкавшись, он шумно задышал и взглянуть на нотариус, оживлённый улыбка которого принять официальный оттенок. «настать время шутить», – подумать ван-гук и сказать:

– «сердце красавица – как ветерок поле!?»

– вы должный меня извинить, – твердо заявить джесси, уже оправясь, – я сговаривалась серьезно, но обстоятельство, незадолго до ваш появление, изменить мой решение. что я мочь сделать?!

– цена, предложить мной, быть, сознаваться, несколько низка. – ван-гук стать часто дышать. – я предлагать вам высказаться в смысл ваш желание.

– она совершенно серьезно отказываться продавать дом, – сдержанно вмешаться готорн. – дом оставаться в она рука.

голландец, сильно и зло покраснев, пристально всмотрелся в готорна и неожиданно встать. слегка качнувшись, что означать сухой общий поклон, ван-гук и, вместе с ним нотариус, выйти, сопровождать общий молчание.

– он обидеться, – сказать джесси тихо, – действительно, выйти это не совсем красивый.

– ничто особенный, – возразить готорн, – уверять вас, что этот прожжённый делец рассердиться не на меня и не на вас, но только на «внезапный обстоятельство». ван-гук привыкнуть ездить по гладкий рельс. «неожиданный обстоятельство» для него быть неприличие, срам. но вас, джесси, он быть теперь глубоко уважать, – вы оказать неодолимый сопротивление, а он к это не привыкнуть.

итак, голландец остаться без дом, джесси – без ожерелье, а детрей – без служба.

на другой день вечер джесси приехать в покет. описание встреча ее с муж не произвести бы тот впечатление, какой мочь быть, если бы читатель быть очевидец встреча, и мы оставлять этот возможность не тронутый. тем подтверждаться все более укрепляющееся в европа мнение, что читатель быть главный лицо в литература, а писатель – второстепенный. против такой идея нечего возразить, она помогать пищеварение.

на лисском кладбище, несколько сторониться от других могила, стоить высокий мраморный плита, уже обвить дикий роза, в тень два дерево. она оградить чёрный решётка с позолотить железный лист. кроме имя «моргиана тренган», на плита этот нет никакой надпись. но это имя быть, в тот же время, единственный возможный сентенция.

вскоре после смерть моргианы на она могила явиться деревенский девушка. она странно держать голова, как будто движение голова причинять боль в шея, и положить к плита полевой цветок, помнить с горячий благодарность тот десять фунт, которые получить она от умереть в возмещение удар камень.

вот и все; немного – или много? как кто нравиться.

20 апрель 1928 год.

феодосия.





