a
дмитрий василиевич григорович

деревня

i

Далеко в глухой сторонушка

вырастала тонка белый берёза,

что тонка береза, кудревата,

где не греть она солнышко, ни месяц

и не частый звезда усыпать;

только крупный дождь уливает,

ещё буйный ветер поддувать.

русский народный песня


в одном богатый селение, весьма значительном по количество земля и число душа, в грязный, смрадный изба на скотный двор у скотница родиться дочь. это обстоятельство, в сущность весьма незначительный, иметь, однако, следствие то, что больной и хилый родильница, не быв в состояние вынести мучение, а мочь быть, и просто от недостаток бабка (что очень часто случаться в деревня), испустить последний вздох вскоре после первый крик свой малютка.

рождение девочка было ознаменовать брань баба и новый скотница, товарки умереть, делить с свойственным им бескорыстие обношенные, дырявый пожитки ее. ребёнок, бросить на произвол судьба (окружать были занять дело более важный), без сомнение, не замедлить бы последовать за свой родитель (и, конечно, не мочь бы сделать ничто хороший), если б одно из великодушный существо, наполнять избу, не принять в нем участие и не сунуть ему как-то случайно попавшийся под рука рожок. услуга прийтись очень кстати и быть, можно сказать, настоящею причиною, определившею судьба младенец, которая до тот время весьма нерешительно колыхать его между жизнь и смерть. делёж, совершать по весь закон справедливость между однокашницами бывший скотница, не успокоить, однако, шумный они сборище; хотя тётка фекла и уступить скотница домна полосатую понёву[1] покойница за она изношенный коты[2] (главный причина крик и размирья); хотя завистливый домна перестать кричать на голиндуху, завладеть повязкою и чулок умереть, но наступить тишина продолжаться недолго и быть только предвестницею новый буря.

теперь каждый из этот достойный женщина с жар приняться защищать право свой в рассуждение того, на чей горький доля должный достаться ребёнок, как будто назло им родиться. но сколько ни спорить горемычный, ничто не мочь решить (чувство справедливость было в них сильно), и потому положить с общий голос предоставить весь судьба и бросить жребий - способ, как известный, решать в деревня всякий род недоразумение. жребий, в благодарность за такой доверие, не замедлить, по обыкновение, показать собою пример безукоризненный беспристрастие и справедливость: сиротка прийтись на доля скотница, которая, не в пример другим баба, быть наделить полдюжиною собственный свой чад.

домна (так звать новый скотница), хотя баба норова твёрдый, или, лучше сказать, ничто не возмутимого, не мочь, однако, вынести равнодушно определение судьба и тут же, знать наперёд, сколько бесполезный роптать на нее, внятно проголосить, что жутко быть проклятый пострелу, невесть как несправедливый навязавшемуся ей на шея.

маленький акулина (такой имя окрестить малютка) сделаться на скотный двор с первый же день свой существование предмет всеобщий нерасположение.

да и какой, в самом дело, нужда быть баба знать, быть ли младенец виною свой докучливость? Довольно того, что он досаждал им поминутно. "добро бы свой быть, - говорить они, - добро бы родный, а то невесть по какой лешего смотреть за нею, словно от безделье". но плохой всего приходиться терпеть сиротка от самой скотница. нельзя сказать, чтоб домна быть женщина злой и жестокий, но день бывать у ней неровный: иной раз словечка поперёк не сказать, что бы ни случиться; в другое время словно дурь какой найти на нее; староста ли заругаться или подерется, дело ли какой не спориться в дом - осерчает вдруг и пойти есть и колотить сиротка. сор такой лается на нее, что хоть вон из изба беги; все припомнить, ничто не пропустить; усопшую мать не оставить даже в покой и при каждый удар такой наговорить дочь на покойница, что и вовсе не бывать.

впрочем, необходимый сказать в оправдание домны, что в грубый обхождение и побоях, которыми угощать она свой питомица, скрываться иногда весьма уважительный, добрый цель. в доказательство можно привести собственный слово ее. однажды жена управляющего застать домну на гумне в тот самую минута, когда она безмилосердно тузить акулю. "за что бить ты, дурища, девчонка?" - спросить жена управляющего. "да вина-то за нею нету, матушка ольга тимофеевич, - ответить домна, - а так, для будущность пригодиться". если найтись человек, которые, по свойственный им человеколюбию или сострадательность, не захотеть видеть в это добрый намерение, а приписать нападки на сиротка частию жестокость скотница, то смею уверить их, что даже и тогда нельзя вполне обвинять ее.

страсть к "битью, подзатыльникам, пинок, нахлобучникам, затрещинам" и вообще всяким подобный способ полирование кровь не последний страсть в простой человек. уж врождённый ли она или развиться чрез круговой порука - бог ее ведать: вернее, что чрез круговой порука...

в одном только можно было упрекнуть домну, именно в излишний пристрастие, которое уже чересчур ясно обнаружить она к собственный свой ребёнок. можно даже сказать, что слепая этот любовь часто заглушала в ней чувство справедливость и всякий род добрый намерение, оправдывать почти всегда пинки и побои, которыми наделять она сиротка. случаться ли ребятам напроказить: разбить горшок или выпить втихомолку сливка - разгневанная домна накидываться обыкновенно на акульку, видеть в ней если не виновница, то по крайний мера главный зачинщица; забрести ли свинья в барский палисадник, и за свинья отвечать бедняжка. когда муж скотница, проживать по оброк в соседний деревня на миткалёвый фабрика, возвращаться домой в нетрезвый вид (что приключалось нередко), всегда почти стараться домна натолкнуть на него сиротка, чтоб отклонить от себя и ребёнок свой первый порыв он дурной расположение, - слово, все, что только мочь случиться неприятный в домашний быт скотный двор, - все вызывать побои на безответный акульку. вне этот отношение с житель изба сиротка проводить детство свой, как и весь остальные ребёнок село, в совершить забвение и пренебрежение. слово "авось" играть у нас, как известный, и поныне весьма важный роль и прикладываться русский мужик не только к собственный он житью-бытью, но даже к житью-бытью ребёнок его. самый нежный отец, самая заботливый мать с невыразимою беспечность предоставлять свой детище на воля судьба, нисколько не думать даже о физический развитие ребёнок, которое считаться у них главный и в тот же время единственный, ибо ни о какой другом и мысль не заходить им в голова. не успеть ещё ребёнок освободиться от пелен, как уже поручать его сестра, девчонка год четыре или пять, которая нянчиться с ним по-свой, то быть мнет и теребить его, в сколько хватать силенки, а иногда так пристукнуть, что и через двадцать год отзовется.

мать ли плетется с коромыслом на река стирать бельё - и дочка тащиться вслед за нею вместе с драгоценною своею ношею; развлечь какой-нибудь камешек или травкою, она вдруг покидать питомец на крутой берег или на скользкий плот... бежать ли под вечер ребята навстречу несущемуся с поле стаду - нежный головка младенец уже непременно мелькать в резвый, шумливый толпа; когда наступать сырой, холодный осень, сколько раз бедняжка, бросить на собственный произвол, заползать на середина улица, покрыть топкою грязь и лужами, и платиться за такой удовольствие злой недуг и смертию! а весною, когда отец и мать, подняться с рассвет, уходить в далёкий поле на работа и оставлять его одного-одинехонького вместе с хилою и дряхлою старушонкой-бабушка, столько же нуждающейся в присмотр, сколько и трёхлетний внучата она, - о! тогда, выскочить из изба, несется он с вопль и крик вслед за ними, мчаться в весь прыть маленький свой ножка по взбороненной пашня, по жёсткий, колючий валежник; рубашонка его разрываться на часть о пни и кустарник, а он бежать, бежать, чтоб прижаться скорее к мать... и вот сбиваться запыхаться, усталый ребёнок с дорога; он со страх озирается круг: всюду темень лесной, все глухой, дико; а вот уже и ночь скоро застигнуть его... он метаться в весь сторона и все далее и далее уходить в чащу бор, где бог весть что с ним будет... Поминутно слышать, что там-то утонуть ребёнок в ушат, что тут-то забодать его бык или проехать через него отцовский телега, что сын десятский отморозить себя нога, трёхлетний внучка старостиха разрезать серп щека двухлетний сестра свой и тому подобный.

Конечно, крестьянский натура крепка, и если ребёнок уцелеет, то к зрелый возраст он превращаться почти всегда в дюжего и плечистый парень с железный здоровье или в свежий, красный девка, в сто крат здоровый иной барышня, с колыбель воспитать в неге и роскошь; но ведь не всякому посчастливится уцелеть: сколько их и гибнуть! сколько оставаться на весь жизнь урод! трудный найти деревня, где бы не быть жертва беспечность родитель; калека, слепой, глухой и всякий увечный и юродивый, служащие обыкновенно предмет грубый насмешка и даже общий презрение, - в деревня сплошь да рядом! притом между крестьянский ребёнок нередко встречаться нежный натура, которые если и выдерживать детство, зато сохранять в весь существо свой пагубный след он надолго - на весь жизнь.

обременить наследственный недуг, больной и слабый, они считаться в родный семья за лишний тягость и с первый год до тот день, когда оканчивать тихий, бездейственный поприще свой на земля в какой-нибудь тёмный угол изба, испытывать одно только гора, приправлять ропот окружающих и горький сознание собственный свой бесполезность.

К счастие, акулина не принадлежать к последний категория, и домна мочь употреблять ее с пользою в многочисленный занятие скотный двор. едва сиротка минуть седьмой год, тотчас же приставить она ее смотреть за барский гусями и уток.


ii

как чужой-то отец с мать

безжалостливы уродилися:

без огонь у них сердце разгорается,

без смола у них гнев раскипается;

насидеться-то я у них, бедный,

по конец стол дубовый,

нагляжусь-то я, наплачуся.

русский песня


осень. на двор холодный; частый дождь превратить улица в грязный лужа; густой туман затянуть село, и едва виднеться сквозь мутный сквознину он ветхий лачуга и обнажить нивы. резкий ветер раскачивать ворота и мечет по поляна с какой-то заунывный, болезненно хватать за сердце вой груды пожелтеть лист. улица пуста - ни живой душа. сизый дымка, виться из низенький труба избушка, свидетельствовать, что никто нет в разброде, что весь хозяин дом и расправлять на горячий печка продрогнуть член. весь жить прятаться кто куда мочь, лишь бы укрыться от холод и ненастье. кура и голубь приютиться на свой жёрдочка под навес, завернуть голова под тёпленький крылышко; воробей забиться в мягкий гнездо свой; даже неугомонный шавка и жучок комок свернуться под телегами. каждый готовый приют, каждый и хороший и тёплый...

изба скотница домна жарко-нажарко натопить; весь семья дом; даже телёнок, которого откармливать для барский стол, привязать заботливою домна к печка и опуститься на мокрый свой солому. двое парнишек ее, вместе с бабушкою и любимою кошкою, давно забраться на полати. другие два шумно возятся под лавками. дождь стучать в узкий стекло окно, ветер свистать на двор и улица, и по время все стихать в избе, прислушиваться к дребезжащему, протяжный вою. одной только акули что-то не видно: ее послать на река стеречь утка.

возвращаться она наконец к обед домой. издали виднеться ей почерневшая от вода лачуга, но сиротка не спешить укрыться от холод под тёплый она кровля; она со страх и смущение приближаться к ней. дело в том, что одного утёнок унести течение река в колесо мельница. между тем как подходить она к дом, на скотный двор, как нарочно, затеяться жаркий спор между домна и голиндухою. здесь дело было уже вот в что: кто-то из ребят скотница стянуть лапоть голиндухи, прислонить к печка для просушка, и, привязать к нему бечёвка, стать возить его по пол. голиндуха, занимавшаяся в тот время выпаривание квасной кадушка, неоднократно кричать на ребёнок, приказывать ему тотчас же поставить обувь на прежний место; ребёнок не слушался и, как бы назло, начать колотить лаптем в весь угол изба. вывести наконец из терпение баба бросить работа, отвесить озорник добрый затрещина и, вырвать обувь, положить ее на печка.

домна, весь видеть и ещё прежде что-то раздосадованная, не вынести выходка голиндухи.

- куда лапоть-то поганый свой ставить? - сказать она, выглянуть вдруг из-за перегородка. - место ему небось нету?.. эка найтись какой прыткий... словно барыня - драться ещё вздумать...

- а что, невидаль, что ли, какой?.. барский ребёнок-то твой, что ль? Вестимо бить стану, коли балуются...

- а ну-тка, сунься...

- тебя, небось, послушаться?..

- ах ты, собака этакая...

- сама съешь...

- чтоб тебе подавиться лаптями-то...

- эй, домна, не доводить до грех; у тебя уста, у меня другие.

- плевать мне... а вот только тронь ещё раз ванюшку, так посмотреть...

- да ты, в самом-то дело, что ты тыкать мне свой ребятами-то?..

- а ты что?..

- да...

- побирушка проклятый!.. и мать-то твой чужой хлеб весь век есть, да и тебя-то христос ради кормить, да ещё артачиться, да туда же лезть... ах ты, пёс бездомный! ну-ткась, сунься, тронь, тронь...

домна и голиндуха, с раскраснеться лицо, вылупиться глаз и поднятыми кулак, подступали уже друг к другу, когда в избу вбежала вдруг машка, старший дочь скотница.

- мамка! мамка! - голосила девочка. - глядь, глядь... акулька-то одного утёнок загнать... одного утёнок нетути.

- как! - вскричать исступлённый домна, мгновенно обращать свой ярость на только что войти сиротка. - ах ты, проклясть! статься, тебе неслюбно смотреть за ними?.. постой, вот я тот поразогрею...

и она пойти на помертветь от страх девчонка с готовый кулак.

страх, в котором держать скотница свой питомица, часто даже исчезать в ребенке от избыток горе. так случаться почти всякий раз, когда домна, смягчиться после взрыв необузданный ярость, начинать ласкать и нежить собственный ребёнок свой. Громко раздаваться тогда за печуркою рыдание и всхлипывание одинокий, забросить девочка...

много слеза и горе стоить также акулина новый назначение, определить ей скотницею. выгонять утро гусиный стадо, проходить ли она по улица - всюду встречаться весёлый ребятишки, беззаботно играть под навес и на дорога, всюду слышаться они весёлый песня, крик; одна она должный быть проходить мимо, не сметь присоединиться к ним и разделить общий радость. а уж как страшный-то было ей, боязливый девочка, напуганной разный див, проводить целый день одной-одинешенькой, далеко от село, в какой-нибудь глухой болоте или тёмный лес! в первый время она часто не мочь вынести свой одиночество и, бросить тут же гусиный стадо свой, возвращаться одна на скотный двор, позабывать и побои скотница, и все, что мочь ожидать ее за такой своевольный поступок.

кроме это, сколько приходиться терпеть безответный ребёнок в самом дом. вернуться, бывать, вместе со стадо в избу - на двор стужа смертный, весь она окоченеть от холод, - нога едва двигаться; рубашонка забрызгать сверху донизу грязь и еле-еле держаться на посиневших плечо; есть хотеться; что бы скорее пообедать, закутаться да на печка, а тут как раз подвернется домна, разгневать какой-нибудь побочный обстоятельство, снова ушлет она куда вздумается или, наконец, бросить ей в сердце кусок хлеб, тогда как другие все, спуститься с полатей, располагаться вокруг стол с дымиться щами и кашею.

забиться акуля в любимый уголок свой у печка, между лукошками и сор, закрыть личико исхудавшими пальчик и тихо, тихо плакать. но пройти год, другой, и свыкнуться акулька со свой тяжкою долею. какой-тот даже радостный чувство наполнять грудь девочка, когда, встать вместе с заря, раным-рано, вооружась хворостиною, выгонять она за околица свой стадо. теперь, уже не ожидать намёк, спешить она убраться со свой гусями и уток в поле, лишь бы только скорее вырваться из изба. как птичка, встрепенется она тогда; все изменяться в ней: движение делаться развязный, стан выпрямлялся, - слово, трудный было узнать в сиротка один и тот же девочка. робкий и жалкий вид, так резко отличавший ее дом от прочих ребёнок, как бы мгновенно исчезать. бывать даже на акулю находить в этот минута вдруг какой-то припадок весёлость, резвость.

она особенно любить загонять свой стадо в густой осиновый роща, находиться почти на самой граница земля, принадлежать село. ей невыразимый лёгкий, весело, привольно было просиживать тут с утро до вечер. Тут только запуганный, забить ребёнок чувствовать себя на свобода.

Перед нею широко стлался зелёный луг; медленно и плавно расхаживать по нем белый, как снег, гуси; селезни и пёстрый уток, подвернуть голова под сизое крылышко, лежать там и сям неподвижный группа. далее сверкала река со свой обрывистый берегами, обрасти лопух и кустарник, из которых место выбивались длинный сухой стебель дикий щавель и торчать фиолетовый верхушка колючий репейник. за рекою виднеться чёрный взбороненное поле; далее, вправо, местность подыматься горою. по главный она отлогость, изрезать промоина и проточинами, разрастался постепенно все высоко и высоко сосновый лесок; место рыжий, высохнуть дерево, вырвать с корень весеннею водою, перекидывалось через овраг висячий мост. влево тянуться пространный болото; камыш, кочка и чёрный кустарник покрывать его на весь протяжение; по время целый вереница дикий утка с крик подниматься из густой трава и носились над водою. там и сям синевшая холмистый даль перемежалась снова серебристый блестками река.

бесконечный сереть даль, в которой двигаться почти незаметный точка телега или спутанная лошадь, постепенно синела, синела, и, наконец, все более и более суживавшиеся план она сливаться мутною линиею со сквознотою голубой небо.

но природа нимало не пленять деревенский девочка; неведомый приятный чувство, под влияние которого находиться она, было в ней совершенно безотчётный. Случайно ли избрать она себя этот точка зрение, хороший по весь окрестность, или инстинктивно почувствовать обаятельную она прелесть - неизвестный; дело в том, что она постоянно просиживала тут с рассвет до заря.

разве выводить ее из раздумье однообразный кукование кукушка, крик иволги или коршун, который, распластать широкий крыло свой, вдруг, откуда ни возьмись, кружась и вертеться, появляться над испугать она стадо. акуля вскакивать тогда, бледный личико ее покрываться яркий румянец; она начинать бегать и суетиться, хмурить сердито узенький свой бровь и, размахивать по сторона длинною хворостиною, казаться, готовиться с самоотвержение защищать слабый свой питомец.

наступать вечер. поля, лощина, луг, обратить росою и туман в бесконечный озеро, мало-помалу исчезать в мгле ночь; звезда острый свой блеск отражались в почернеть река, сосновый лес умолкал, наступать мёртвый тишина, и акуля снова направляться к околица, следя с какою-то неребяческою грусть за стая галка, несшихся на ночлег в тёплый родный гнездо.

с возраст, по мера того как сиротка становиться разумный, постоянный это одиночество обратиться не только в привычка, но сделалось для нее потребностию. оно было единственный средство, избавлявшим ее от побоев скотница и толчок встречный и поперечный. всеобщий отчуждение, которое испытывать она со сторона окружающих, как круглый сирота, и которое с некоторый пора как-то особенно тяготило ее, также немало способствовать подобный расположение.


iii

вьюги зимний,

вьюги шумный

напевать нам

песня чудной!

наводить сон,

сны волшебный,

уносили в край

заколдованный!

кольцов


постоянный отдаление акули от житель скотный двор и одинокий жизнь производить на она детство сильный влияние. прежде ещё, когда неотлучно оставаться она при человек, приластится, бывать, к тому, к другому или вымолвить ласковый слово, невзирая на толчок, которыми часто отвечать ей на ласка; теперь же едва успеть вернуться с поле, как тотчас забиться в самый тёмный угол, молчать, не шевельнется даже, бояться обратить на себя внимание. каждый раз, когда достойный всякий сострадание гуси, продрогнуть от холод, располагать идти восвояси, а следовательно, доставлять и сиротка случай погреться, она входить в избу с какой-то страх, смущение, трепет - чувствами, проявлявшимися прежде не иначе как вследствие приключавшегося с нею несчастие.

ребёнок одичал наконец до того, что раз без особенный причина целый трое суток кряду не возвращаться домой со свой стадом; голод только мочь вынудить его покинуть поле и роща.

первый зазимье и мороз возвращать, однако, волею-неволею полуодичалую сиротка на скотный двор.

в это время год, когда все, от мала до велик, не исключать даже домашний животное, столпляются вместе под одною и тою же кровлею, - она снова сближалась несколько с семейство скотница.

зимою образ жизнь в изба как-то всегда собирать разбрестись поселян воедино.

многочисленность семья, тесный, неудобный помещение, работа, делающаяся в этот пора более общий, домашнею, - все это, вынуждать каждый входить тесный в отношение другого, невольно сродняет их между собою.

Хотя акуля действительно сблизиться зимою с житель скотный двор, однако сближение это у ней быть более внешний, нежели нравственный.

робкий и тихий нрав девочка, притом постоянно грубый обхождение, которому она подвергаться, - весь это должный было отталкивать ее от задушевных с ними сношение.

один рассказ и каляканье, на которые год тому назад не обращать она ни малый внимание и которые теперь, с двенадцатилетний возраст, как-то особенно начать возбуждать любопытство, присоединяли иногда ее к общий круг.

в длинный зимний вечер изба скотница домна, как почётный гражданка село, наполнялась соседка и кумушка, заходить покалякать о том о сем, о дело тот или другого.

усядутся, бывать, в кружок, кто на лавка, кто попросту - наземь, каждый с какой-нибудь дело, прялкою, гребнем или коклюшками[3], и пойти и пойти точить лясы да баить про иное, бывалый время.

сначала все сидеть молча - никто не решаться перекинуться слово. в изба стихнуть. веретена гудеть, трещит лучина, сверчок скрипит за подполицею, или тишина прерываться плач которого-нибудь из малолетний ребят скотница, проснуться внезапно на полатях от тяжкий сновидение.

но потом мало-помалу гость оживляются, всё в изба принимать участие в россказнях, и каждый в свой очередь стараться вставить красный словцо. даже девяностолетний мать домны изменять вечно лежачий свой положение и, свесясь с печка, прислушиваться одним ухом к диковинный рассказ соседка.

Чем далее, тем речь становиться бойкий и бойчее. То кондратиевич, старуха бывалый, слывшая по деревня лекаркою и исходить на веку свой много - в киев на богомолье и в разный другие город, - приковывать внимание слушатель; то тётка арин, баба также не менее прыткий и которая, как говорить она товарки, "из семь печей хлебы едать", строчить сказка свой узорчатый; то, наконец, громкий, оглушать хохот раздаваться вслед за прибаутками другой, не менее торопливый кума. много разный разность говориться на засидка у домны. бабий язык, как известный, и смирно лежать, а уж как пойти вертеться, как прийти ему пора, - так что твой три топор - и рубит, и колет, и лыки дерет! Примерно, хоть тётка арина уж как начать раздобаривать, так нагородит такой, что и ввек речь ее в забыть нейдут. иной раз так настращает, что все только и знать - крестятся да исподлобья на сторона поглядывать; про девок и говорить нечего: мертвец мертвец сидеть - хоть в гроб кладь! куда мастерица быть всякий диво размазать. да вот, раз речь зайти о том, что значить в добрый час молвить, а что в худой; так она такое приплести, что сколько ни слушать народ - так вот и повскакать с лавка.

- вот, - говорить, - бывать такой неразумный бабы из наш брат, что за пустое корить да хаять ребёнок свой самыми недобрый слово, "анафема" сказать, или "провались ты", или "взять тебя нечистый". оно, казаться, - ничего, ан глядь - и в вред ребёнок ложиться такой злой слово; долго ли накликать беда!

"так-то прилучилось у нас с дарьею, сноха григорья. прийти она с поле, сердечный; устамши, что ли, быть или другое что, господь ее ведать, только и завались она прямо на полати. мальчишка-то у ней дом в люльке лежать; вот, как словно назло, расплакаться на тот пора. зачать дарья унимать его. унимала, унимала - нет, ревет себя знай; куда осерчать наш дарья; встать, вестимо, не хотеться - поясницу больно поразломило, - тут недобрый стих и найди на нее: "непутный, говорить, взять тебя нечистый сила". парнишка как будто к слово такой вдруг и затих; дарья обрадоваться, повернуться на другой бок, подкинуть под себя мужнину овчина, да и завалиться спать. и молитва даже не сотворить она над младенец после такой слово - уж так, верно, дрёма взять ее, сердечный.

а слово-то, видно, сказать было не в добрый час.

спать дарья. вдруг стать ей что-то неладный; так вот к самому сердце и подступать, инда в пот кинуть. она обернуться от стена к люлька, взглянуть вполглаза на ребёнок, - смотреть... подполица расступиться надвое, и, отколь ни возьмись, выходить большущий женщина, весь в белый закутана... выйти, да прямо к люлька, и протягивать рука к парнишке, норовит взять его...

дарья испугаться, не знать куда и сон деваться; и вскрикнуть-то ей хотеться, не мочь, весь словно окоченеть; а белый женщина все близкий да близкий протягивать рука... видеть дарья, что достать она парнишку-то, да и взять к себя на рука...

месяц в тот пора выйти и светить к ней в избу - словно день, - видный-виднешенько.

вспомнить дарья свой великий грех; так в голова все и завозиться у ней; как взвизгнуть!.. враг его знать, как это сталося, - все сгинуть раз; дарья вскочить с полатей да прямо к люлька; глядь - а парнишка-то лежать себя мертвешенек; головка просунуть в верёвка, на которой висеть люлька, и ручонками-то ухватиться за нее; весь посинел - знать, уж нечистый сила больно вздосадовала на дарья да и удавить его. вздуть лучина, - и так и сяк, и туда и сюда, и отец-то прибежать, и все-то в дом, кто быть, подскочить - нет, ничто не помочь. как ни убивалася дарья, да, видно, не на шутка стряхнулось на нее горе - прийтись хоронить парнишку!"

акуля более всего напрягать внимание, когда речь заходить о том, какой образ умереть у них в село мавра, жена бывший пьяница-пономарь, - повествование, без которого не проходить ни одна засидка и которое тем более возбуждало любопытство сиротка, что сама она не раз видеть пономариху в поле и встречаться прежде с нею часто на улица. кончина мавр объяснять следующий образ.

однажды пономариха отправиться было за гриб в дремучий бор (которого, между прочим, вовсе и не было в село или окрестность). не успеть она поднять три рыжик, вдруг слышаться ей, что кто-то перекликаться между дерево. вот она и стать прислушиваться: все словно как будто опять стихнуть, лист не шелыхался. мавра снова стать искать гриб, набрать их без малый до верху котомка да идти на дорога, чтоб скорее к дом; ан не тут-то быть. леший и перекинься ей поперёк путь... ходить, ходить пономариха, плутать, плутать: куда ни ступить, куст да трава, а проселка-то и не видать, словно сгинуть; а ауканье-то в лес все сильный да сильный... что далее было, то неведомый; а вот на другой день раным-рано, с рассвет, гаврюшка-конторщик, возвращаться из город с барский письмо, видеть, на самой меже белеться что-то: пень не пень, камень не камень; глядь, ан мавра-то и лежать навзничь; и рука посинеть, и тело-тот все избить, и понёва разодрать... думать, думать гаврюшка, да делать, видно, нечего было; не оставить же так тело христианский на съедение волк: он взвалить его на телегу, да и привезти в село прямо к муж. мавра очнуться только к вечер, да будто язык у нее отняться, слово не молвить. пономарь быть в тот пора буявый, навеселе: давать выпытывать по-свойски жена. уж он ее колотить, колотить, бить, бить куда ни попасть, в голова, и в грудь, и в спина, лишь бы не мимо; мавра все ни гугу; а на третий-то день, глядь, и душа отдать - померла, родимая; знать, уж так суждено ей было, сердечный, али сама в что виноватый быть, что подпустить к себя нечистый сила. Вестимо, коли душа чиста, так и злой дух тебя не тронет.

далее словоохотливый рассказчица распространяться обыкновенно о том, как вообще мертвец ненавидеть живой человек за то, что последний оставаться на земля как бы взамен их и пользоваться весь мирской благами и удовольствие. она присовокуплять, тут же в доказательство справедливость слово свой, что всем известный кузнец дрон вскоре после смерть стать являться в село, пугать всех, и что кума татьяна сама, свой глаз, видеть он раз за барский овин.

акулина притаивала дыхание, и сердце ее стучало сильно-сильно, когда кондратьевна, старый лекарка, подтверждать весь это, уверять даже, что дрон, злобствовавший на нее ещё при жизнь, действительно являться в село, бывать у ней в избе, переходить из окно в окно, из ворот в ворота, шарить по весь угол и аккуратно выпивать у ней каждый ночь в погреб сливка. она рассказать, что вскоре после того, как пасть у нее два корова, рыжонка и белянка, кузнец дрон перестать таскаться по деревня, и объяснять чудо тем, что брат тогдашний староста, силантий, раздосадовать, вероятно, ночной проказами кузнец и желать вконец отвадить беда, раскопать он могила, положить тело грешник ничком и вбить ему в спина длинный-предлинный осиновый кол.

слушать весь этот чудо, акуля едва от страх переводить дух; то замирать в ней сердце, то биться сильно, и не раз в вечер личико ее покрываться холодный потом. по время ослабеть свет лучина вдруг угасал от невнимание присутствовать, развлекать интересный повествование и рассказ, и тогда бедный ребёнок казаться, что вот-вот выглядывать из-за печурка домовый, или, как называть его в простонародье, "хозяин", или всматриваться в нее огненный глаз какой-тот рогатый, безобразный чудовище; все в изба принимать в глаз она страшный образ, пробуждавшие в ней дрожь. засидка баба длиться иногда за полночь. истомленный акуля, несмотря на возрастающее любопытство и усилие избавиться от дремота, более и более покоряться, однако, она влияние; русый головка ее медленно склонялась на плечо, глаз смыкаться, и она засыпать, наконец, крепкий сон. Часто слух ее как будто прояснялся, между тем как весь она оставаться в тот расслабленном состояние, похожем на летаргия, и внятно слышаться ей тогда отрывистые речь гость скотница, долго ещё за полночь толковавших о деяние одноглазый лешего, чужой домовый, моргунья-русалка, ведьма киевский и сестра она муромский, бабы-яга костяной нога и птица-гаганы...

весь этот диковина, которые с такой любопытством выслушивать акуля в продолжение зима, сильно распалять она воображение. но робкий нрав ребёнок, притом всегдашний гнуть, под влияние которого находиться он, и, вдобавок, грубый насмешка, с которыми встретить первый он попытка высказать окружать все, что лежать на сердце, невольно заставить его хоронить в себя самом свой впечатление и не выбрасывать их наружу. такой сосредоточивание в себя свой мысль и ощущение, какой бы они ни были свойство, должный было развить рассудок девочка несравненно скорее, нежели бы это мочь случиться при других обстоятельство. впрочем, в жизнь сиротка являться случай, когда она раз высказывать все, что по целый месяц мало-помалу накоплялось в голова ее. это бывать не иначе, однако, как когда удаваться ей попасть в кружок человек совершенно сторонний, не принадлежать даже к вотчина.

калика и побирушка перехожий, заносить иногда бог знать какой ветер в они деревня, чаще всего доставлять акуле подобный случай.

когда два или три такой старушонка, преследовать с остервенение по весь улица вой и лаять собака, останавливаться перед окно скотный двор, затягивать тощим голос обычный свой стихира:

семь, семь кралей,

семь кесарь

пойти, прийти поклониться

христос-спаситель...

подайте, отец родный, милостинку

в имя христово...


акуле уже не сидеться на место, так ее и подмывать. всегда почти находить она случай выбежать вон из изба. она прятаться сначала в куриный хлев, чтоб отстранить подозрение скотница, потом потихоньку проползать в узкий отверстие между плетень и землею и вырывалась на свобода. она пускалась тогда в весь прыть по задний двор, перескакивала гряды капуста и огурец, огибала огород, господский рига и, наконец, весь впопыхах останавливаться за околицею. Тут акуля, прислониться к старый высокий рябина, с трепет ожидать минута, когда нищенка выйти из село. осмотреться круг и убедиться, что никто не следовать за нею, решаться она присоединиться к ним. тогда между калика и акулею завязывался разговор. тот, как водиться, начинать с расспрос о том, быть ли в село барин, строг ли с мужик, быть ли барыня и барчонки, о том, кто староста, старый ли, молод ли он; потом мало-помалу объяснять акуле, что вот-де они ходить из село в село, собирать хлебец да копеечка в имя христово, заходить в монастырь, бывать далече, в киев и иерусалим, на богомолье и что, наконец, жутко приходиться им иногда жить на белый свет. акуля внимательно следить за каждый слово старушка: ей так редко удаваться слышать ласковый речь! и вот, обрадоваться случай, она расспрашивала их и о иерусалим, и о город, и о том, так ли жить там, как в село, быть ли также церковь и быть ли она в вышина равняться с больший вяз, разрастись вон там, далече-далече у них на погост, и т. д. расспрос не быть конец.

сиротка вспомнить наконец, что зайти далеко; село не было видно; побои и ругательство тотчас же мелькать в голова ее. скрепя сердце она прощалась со свой спутницами и снова пускалась в весь прыть по дорога. между тем сколько новый впечатление волновать душа бедный ребёнок! как часто останавливаться она в нерешимость, сама не знать, бежать ли ей вперёд, к дом, или назад вернуться и не разлучаться более с добрый калика перехожий... но страх брать обыкновенно верх, и сиротка приниматься снова бежать к старый рябина, осенявшей околица село.

трудный сказать, о что мочь думать тогда деревенский девочка, но дело, однако, в том, что при постоянный одиночество и самозабвение рассудок ее не мочь никой образ оставаться в совершить бездействие...


iv

так и рвется душа

Из грудь молодой!

хотеть воля она,

хотеть жизнь другой!

кольцов


муж домны, являться домой только по праздник, неизвестный отчего оставить вдруг миткалёвый фабрика, на которой работать несколько год сряду, и переселиться с свой стан к жена на скотный двор.

обстоятельство это сильно озадачить домну: она предвидела весь хлопоты и забота, которые упасть на нее с такою переменою.

карп начать с того, что потребовать себя помощница; потом, волею-неволя, должный были уступить ему чуть ли не половина изба, без того уже загромоздить корчагами, лагунами, крынками, кадками и лукошками; далее предчувствие домны также не обмануть ее: карп на следующий же день натянулся сивухи, должный быть, припасти им заранее, и задать таска весь, кто только попадаться ему на глаз; достаться и самой хозяйка дом. а отвадить беда, избежать весь этот неприятность не быть возможность, ибо, как выражаться сама скотница, карп не терпеть ни в что супротивности. "Ладно, - говорить она баба, упрекавшим ее в слабость, - поди-тка, сунься перечить ему, так, кажись, только и жить; заказать друг-недруг". домна не упасть, однако, дух; она как можно скорее, чтоб только усадить муж за работа, назначить ему помощница. такой завидный доля, разумеется, мочь пасть не иначе как на акулин, девка самую безответный, смирный и притом более других приучить к повиновение.

карп быть мужик крутой и несговорчивый. некоторый барыш, получать им сверх оброк, и разгульный фабричный жизнь сделать из него, особенно в последний время, горький пьяница и ещё более расположить к буйство. и трезвый-то никто добром не промолвить - лается, словно собака, а как почать пить - так хороший беги из дом вон. сам сознавался карп, что бывать в хмелю куда неугомонен. уж что ни делать с ним: и знахарь-то призывать заговорить его против хмель, и кондратьевна не раз изощрять свой знание в лекарский дело, и управляющий секал карпа, больно секал, - нет, встряхнуть, бывать, карп забубенною, непутною свой головушка, когда окончиться экзекуция, да вымолвить: "Покорно благодарить, андрей андреевич, что дурак учить изволите", и снова приниматься за косушка. ничто не помогать!

с первый же день житие от него в дом не стать; заходить ли кто из сосед или соседка в избу - подымались брань, ссора, нередко кончавшиеся даже драка, так что вскоре никто и не стать заглядывать к скотница. сама она, подверженная беспрерывно буйный выходка муж, сделаться как-то ещё сварливый, заносчивый и с больший ещё остервенение взъесться на все окружать.

трудный выразить отчаяние горемычный сиротка; новый назначение не только лишать она свобода, но даже неотлучно подчинять карпу, к которому ещё сызмала чувствовать она особенный страх.

вначале стараться она весь сила угождать ему; но усердие ее оставаться решительно незамеченный. иногда без всякий причина (и это случаться всего чаще) приходиться терпеть; нитка ли порваться, защемить ли карп челнок палец или просто случиться повздорить ему с жена - колотит ее, благо она под рукою! Молча покориться наконец бедный девушка горький свой участь. пройти несколько месяц, и акулина, как бы накануне свой заточение, не переставать тосковать по прежний свой беззаботный одинокий жизнь. с наступление лето изба и ее житель становиться сиротка ещё нестерпимее. все оживало вокруг нее, все как будто радовалось. едва заблистают первый луч солнце в окно изба, зазолотиться свежий, подёрнуть росою поле и раздастся звонкий чиликанье воробьёв на кровля, все, от мала до велик, спешить вырваться из душной изба. бабы идти в огород, ребята и девка целый ватагами отправляться в только что опушиться лес за первый ягода - одна она не сметь шевельнуться с место и должный быть сиднем сидеть за пряжею и шпуля. К вечер или обед вернуться весёлый толпа на дом, натащат полный избу венок да молодой ветвь; разольется по весь изба запах свежий зелень... сколько грусть ложиться тогда на душа сиротка, сколько тайный, никто не известный страдание теснило ее, бедный!..

иногда удаваться акулина вырваться под какой-нибудь предлог на минута из дом; не нарадуется, бывать, свой счастие, не утерпеть - выбежать за ворота, и грусть как бы исчезнуть, и тоска сойти с сердце.

и вправду, хороший и упоителен божий день в ведреное, тёплый лето; какой ликование в весь природа, в весь мир! весь трепетать жизнь, все проникнуто ею; каждый травка, каждый растение издавать какой-то шелест, сливающийся в стройный, нежный гармония; все, на что устремляться взор, наполнять душа радостный, непостижимо прекрасный чувство. с жадность вдыхать акулин в расширявшуюся грудь свой пахучие струя воздух, приносить с поле; всматриваться она тогда в зеленеть луг, забрызгать пёстрый цвет, в этот роща, где беззаботный, счастливо даже просиживала она когда-то по целый день, с красный утренний заря до минута, когда последний бледный луч заходящего солнце исчезать за сельский погост. но непродолжительный были такой минута: как раз грубый голос карп возвращал ее к горький действительность. скрепя сердце подходила она к воротам; а между тем вдалеке, по улица, с весёлый песня и клика неслись купаться целый рой молодой девка: все, кто только быть молодой из них по деревня, спешить присоединиться к весёлый толпа, и одна только акулина-сиротинка утирала слеза да спешить запереть за собою дверь тесный, душный лачуга...

бывать случай в жизнь человек - к какой бы ни принадлежать он класс общество, - которые хотя и казаться с первый взгляд ничтожный, не стоить внимание, но со весь тем они часто решать судьба его или же производить в нем сильный переворот нравственный. иногда так нечувствительный бывать они действие, что само лицо, на которое они стряхиваются, не замечать его.

раз как-то (это было в самую страдный пора лето) б?ольшая часть житель село кузьминского отправиться в соседний деревня праздновать, как водиться между сосед, приходский праздник. на весь скотный двор остаться одна только акулина. день быть невыносимый знойный; душный было ей сидеть под навес, и она выйти за ворота. деревня словно вымереть, все было тихий, нигде живой душа. акулина перелезть через околица и почти машинально своротить на просёлок, огибавший бесконечный поле ржа, только что золотившейся от цвет. солнце гореть высоко и знойно. пот град катиться по исхудать щекам сиротки, а между тем она весь идти да идти вперёд, влекомая какой-то странный чувство. в поле, в роща, в воздух царствовать безмолвие; ничто не шелыхалось, не отзывалось жизнию; кузнечик приутих и не трещать в тесный трава; даже гибкий длинный стебель дикий чеснок с они тучною верхушкою стоять неподвижно на закраина дорога. густой пар подыматься от земля и растение, и душный было в переливаться струях воздух.

акулина миновать поле и почти незаметно очутилась близ церковь, на погост. вырытая свежий яма, на которую она случайно набрести, вывести ее из раздумье. дрожь пробежать по весь член сиротки; ей стать страшный; безотчётный чувство, которого, впрочем, никак никогда не мочь она победить в себя, обдало ее холод. акулина броситься бежать. она уже быть на самом почти конец кладбище и вдруг как вкопанная остановиться перед одною заросшею могилкою, едва выглядывавшею из-за плетень, ограждавшего церковь. акулина вспомнить, что давно, много год назад, на фомин неделя, в время поминок, кто-то сказать ей, что тут погрести ее мать.

быть ли она задолго ещё перед тем под влияние грустный чувство, тяготило ли ее, более чем когда-нибудь, одиночество или быть другая какой причина, но только весь жизнь, весь горесть, весь судьба она прояснились, пробудиться и раз отозвались в она сердце; в этот минута с мысль о мать как бы впервые сознала она весь горечь тяжкий свой доля. она долго стоять в какой-то оцепенение; слеза ручьями течь по бледный щекам ее и капать на рука, на грудь, на рубашка... наконец гора акулина разразиться и как бы сломить ее... болезненный рыдание вырваться из грудь; она грохнулась грудь на тощий могилка и, судорожно обхватить ее рука, остаться на ней без движение...

вечерело. домна вместе с ребятами и работник возвратиться домой после соседний пирушка. входить в избу, крайне удивлены были они, не видеть акулины, ибо ни на двор, ни подле амбар, ни даже под навес ее также не встречать. изба быть пустой. только кура, как видно, уже влетевшие давно в растворенные настежь дверь, бегать по столам и лавкам. скотница и работница начать шарить по весь угол изба, как вдруг совершенно неожиданно услышать за печкою вздохи. домна взгромоздиться на ушат и чуть не вскрикнуть от изумление. акулина, закутать голова овчинный тулуп и как-то сверхъестественный скомкавшись, лежать навзничь в тесный, неуклюжий угол между печкою и стена. это обстоятельство тем более удивить домну, что никогда не случаться ей видеть, чтоб с сироткою было что-нибудь подобный.

скотница подойти близкий и стать толкать она что быть мочь. она старание оставаться, однако, без всякий действие. удивление присутствовать возрастать с каждою минута. домна, вывести наконец из терпение, вытащить акулину на середина пол, прислонить ее к скамья и раскутала ей голова.

- что буркалы-то выпучить? - сказать она, приниматься снова тормошить девка. - столбняк найти, что ли? ну, что смотреть, как шальной какой?.. встань, говорить тебе... эх-ма! ишь как ревет, полоумный... словно махонький какой... право-ну... ах ты, дура, дура!.. вишь, как рубашка вымочить слеза-то свой глупый... пойти, просушись... скотина ты этакая... право-ну...

акулина, очнувшись совершенно, вскочить с земля, закрыть лицо рука и как угорелый, качаться из угол в угол, потащиться вон из изба.

несколько день спустя после этот сцена обыватели скотный двор заметить больший перемена в сиротка. "что с ней? эка расторопный вдруг стать! - говорить они. - откол прыть взяться? словечка не вымолвить, а работать куды против прежнего - словно приохотилась к дело". они единогласно утверждать, что впрок пойти девка побои, что наконец-то обратить они ее на путь истинный. и действительно, что-то странный произойти в весь существо акулина.

действие и движение ее стать обозначать более сознание и обдуманность, нежели случайность; она как бы раз обрести и сила воля, и твёрдость характер. преимущество, которыми пользоваться перед нею остальные житель изба и которые прежде, можно сказать, были единственный источник она огорчение, перестать возмущать ее. она, казаться, понять настоящий свой положение.

акулина заметный стать отделяться от общий круг жить с нею человек, и одна из самых главный забота ее состоять уже в том, чтоб безукоризненный, точный исполнение работа и обязанность отклонять от себя всякий род отношение, которые мочь бы возникнуть между ними и ею в противный обстоятельство.

внутренний отчуждение, чувствовать ею ещё с детство к домне, проявилось теперь сильный, чем когда-нибудь: в это, впрочем, она решительно не мочь дать себя ясный отчёт. замечательный также были старание акулина скрывать от окружавших впечатление, производить на нее они насмешка и оскорбление. когда уже чересчур переполнялось сердце горе, она стараться всегда почти скрыться из вид; затискается куда-нибудь далёкий, в амбар или самую скрытный клеть, и там уже давать полный воля слеза свой. и в этот-то горький минута стать представляться акулина с некоторый пора возможность иной, хороший жизнь; перед нею являться с раздирающею сердце ясность родный кров, родный семья и посреди весь это мать, добрый мать, которую невыразимый сильно любить она... грустный, грустный казаться ей тогда сиротство и одиночество!

Мало-помалу бедный девка решительно перестать принимать нравственно участие в весь том, что делаться вокруг нее; происходить ли то на скотный двор, в село или соседство - ей было все равный.


v

господин что плотник - что захотеть, то и вырубит.

русский простонародный пословица


пройти три год. в жизнь деревенский, как известный, переворот немного: все тот же изба, то же поле из два, много-много из три нива; тот же вечно неизменный забота и суеты. на скотный двор точно так же не мочь произойти никакой особенный перемена. день и месяц протянуться обычный свой порядок, не приносить ни радость, ни горе, за исключение разве редкий, незначительный потасовка, которыми награждать карп тот или другого, когда находить на него дурь рвать лишний косушка с сват или кум. акулина просиживала подле хозяин за станок с пряжею и моток, а бабы по-прежний не переставать дивиться она грусть и неотвязчивый раздумью. Конечно, это только и ограничивалось они участие; каждый готовый быть раздобаривать вдоволь, между тем как ни одна не подойти бы к сиротка, не сказать бы ей: что с тобою? о что кручинишься? о что тосковать?.. впрочем, такой равнодушие относиться собственно к работница, лицо совершенно сторонний; что ж касаться домны - она, неведомый почему, с некоторый пора стать принимать необыкновенный участие в судьба свой питомица. она беспрерывно повторять соседкам, что акульку пора бы и замуж, хоть бы в другое какой село отдать, что ли; что акулька уже давно на возраст, давно в поре и только сохнет, как порошинка.

несмотря, однако, на весь справедливость подобный замечание, свахи и не думать заглядывать на скотный двор, и если тот или другая кумушка, исправлявшая на деревня такой должность, завертывала в избу скотница, то это случаться не иначе как в качество простой гостья или соседка. никто на ум не приходить сиротка-невеста: ее как будто не быть, как будто вовсе не существовать она на свет.

и протечь бы молодость акулина, протечь бы до конец печальный жизнь ее так же тихий, без треволнение и переворот, если б в село кузьминском не случиться одного обстоятельство, раз изменившего весь судьба ее.

приехать барин.

барин этот, отлучавшийся лето из петербург не иначе как куда-нибудь на вода, за граница, конечно, и на этот раз предпочесть бы чужой край скучный свой деревне, если б управляющий, собраться наконец с дух, не решиться доложить ему о плохой состояние финансов и вообще о постепенный уменьшение доход с имение. известие это, как следовать, привести барина в глубокий огорчение.

все обрушиться на управляющего. считать доклад он чистый ложь, подозревать его в плутня и мошенничество (так водиться обыкновенно в подобный случай), решиться он сам объездить многочисленный свой поместье, чтоб убедиться лично в они расстройство.

ему уже, правда, давно приходить мысль заглянуть туда хоть раз, посмотреть, все ли идти там должный порядок, да как-то все не удаваться: то, как назло, одолеть ревматизм, и надо было покориться воля врач, предписать непременный поездка в баден или карлсбад, а оттуда в париж, где, по слово врач, только и можно было ожидать окончательный выздоровление; то опять являться какой-нибудь домашний обстоятельство: жена родить, или общество, в котором барин быть одним из любезный член, переселялось почти на весь лето в петергоф или на каменный остров, на дача; или же просто не случаться вдруг, ни с того ни с сие, деньга у наш барин. с кто не бывать подобный грех в настоящий время?

Твердо решившись на этот раз пожертвовать два-три месяц весна и лето, барин поспешить сообщить свой план молодой супруг. тот, несмотря на трогательный филантропический цель, под предлог которых супруг стараться расположить ее к скучный поездка, хотя несравненно более симпатизировала дача на каменный остров, однако после многих толк и нежный убеждение кончила тем, что согласиться на предложение.

так как поездка этот все же некоторый образ быть вынужденною со сторона супруг, то положенный было вознаградить себя по крайний мера всем, что только мочь доставить приятный сельская жизнь. на это основание избрать они для свой местопребывание село кузьминское, как самое богатый, привольный, живописный и притом заключать в себя довольно комфортабельный господский дом.

Хотя рассказчик этот повесть чувствовать неизъяснимый наслаждение говорить о просвещённый, образовать и принадлежать к высокий класс человек; хотя он вполне убеждённый, что сам читатель несравненно более интересоваться ими, нежели грубый, грязный и вдобавок ещё глупый мужик и баба, однако ж он перейти скорее к последний, как лицо, составлять - увы - главный предмет он повествование.

он, к глубокий свой прискорбию, не иметь здесь достаточно время и место, чтоб войти в подробность касательно приезд помещик, первый он действие и распоряжение; ни слово не сказать о домашний он быт, а прямо перескочит на тот место, где помещик выступать уже как действовать лицо рассказ.

пройти целый два длинный-длинный месяц. барин и барыня давно соскучиться и думать только, как бы скорый вырваться из кузьминский и уехать в петербург.

полный такой мысль, сидеть они однажды утро на балкон перед палисадник. день быть прекрасный; лёгкий ветерок колыхал полосатую маркизу[4] балкон и навевать прохлада; палисадник, облить горячий луч полуденный солнце, блистать всею своею красою.

но помещик, которому приглядеться даже берег рейн, тироль и италия, не обращать решительно никакой внимание на весь это. он машинально глядеть на скучный, сухой местность, расстилавшуюся за сад.

- посмотри, - сказать он, наконец, жена, указывать палец на пыльный дорога, - как ошибаемся мы, думать, что уж русский простолюдин непременно должный быть дюжий и здоровый: взгляни хоть вон на этот девка... вон, вон, что идти по дорога с коромыслом, еле-еле в ней душонка держаться... какой худой и жёлтый!

- знать ли, Jean[5], несмотря на то, она довольно интересный.

- да, пожалуй, если хотеть... но воля твой... elle al'air bien bête'...[6] постой, я подозвать ее сюда...

- ну, вот ещё; бог с ней!

- ничто; я ужасно любить говорить с ними; ты не поверить, ma bonne[7], как человек этот бывать иногда забавный! эй, девка! девка! - закричать барин. - подойти сюда!

девка до того быть занять свой ведрами, что не только не слышать голос барин, но, казаться, даже совсем позабыть, что идти мимо господский дом.

- эй, девка! девка! - продолжать кричать помещик.

она поднять голова.

первый движение ее ясно обнаруживать намерение бросить тут же, на место, ведро и коромысло и пуститься в бегство; но, рассудить, вероятно, что уже было поздно, ибо всего оставаться несколько шаг до балкон, где сидеть господин, она поспешить отвесить низкий-пренизкий поклон.

- подойди сюда, милый, не бояться.

девушка подойти с видимый страх и смущение.

- ты чей? - спросить барин.

- домнин... - едва внятно прошептать она.

- кто такой домна?

- скотница.

- что же, она тебе мать, что ли?

- нет.

- а мать где?

- померла.

- ну, а отец-то живой?

- помер.

- ты, значить, круглый сирота?

- да...

- не бояться, - продолжать барин, - ну, что же ты испугаться? а сколько тебе год?

- не знать.

- как тебя звать?

- акулиной.

- ну что же, акулина, тебе, чай, замуж пора? небось замуж-то хотеться? а?

акулина стоять как вкопанная и только переминала красный рука свой пестрядинный свой юбка.

- ну, отвечай же, когда спрашивать тебя господь... что боишься? говорить: замуж хотеть?

акулина не прерывать молчание.

- je vous avais bien dit, qu'elle? était stupide[8], - произнести барин, обращаться к жена.

- mais aussi vous lui faites des questions... cette pauvre fille![9] - отвечать супруг.

- ну, ступать, - сказать он, слегка улыбнувшись, - ступай, акулина, бог с тобою... знать ли, ma bonne amie[10], - продолжать он, когда сиротка скрыться из вид, - сделать добрый дело: пристроить бедный этот девка к место, выдать ее замуж...

- ах! и в самом дело! мне давно хотеться посмотреть на деревенский свадьба; говорить, обряд этот у них чрезвычайно оригинален...

- о, удивительный! я непременно доставлю тебе это удовольствие и завтра же прикажу старосте навести справка...

но на другой день, как назло, приехать к ним несколько сосед, и барин, вместо того чтоб приказать староста навести справка о деревенский жених, отправить его в город для закупка разный съестной припас, провизия и шампанское.

несколько день пройти в пир и охота.

сосед наконец разъехаться.

в скорый время сам владетель село кузьминский стать приготовляться в дорога. за весь этот хлопотами он, конечно, не мочь не забыть сиротки и, без сомнение, вернуться бы в петербург, не вспомнить даже о намерение пристроить бедный сиротка, если б один совершенно неожиданный случай не навести его опять на прежний мысль. доложить, что мужичка прийти и просить позволение лично поговорить с он милость. барин отправиться в прихожую, где крестьянин в молчание ожидать он появление.

старый кузнец силантий, его жена, брат и старший сын, парень превзродный, рыжий, как кумач, полинять на солнце, вооружить, как водиться, яйцо, мёд, караваем и петух, повалиться на пол, едва завидели господин.

- встать, встать! - проговорить с достоинство помещик. - вы знать, я это не любить... встать, говорить вам...

семейство кузнец медленно и как бы нехотя приподняться с пол.

одна жена силантия противилась исполнить приказание и с заметный упрямство продолжать валяться по земля, так что барин вынужденный быть на нее наконец вскрикнуть.

- что вам надо? - спросить помещик.

- вот, батюшка, - начать силантий, - не побрезгай, отец ты наш... вы, вы отец наш, мы ваш ребёнок, прийми хлеб-соль.

- какой вы глупый, право; сколько раз говорено было не носить к мне ничто!.. ну, куда мне весь это?

- уж так водиться у нас, батюшка иван гаврилович, не обидь нас, кормилец...

- ну, ну... отдайте человек.

вручить принести близ стоявшим лакей, старый кузнец снова повалиться наземь и, как бы почувствовать себя теперь облегченным от огромный тяжесть, сказать гораздо развязный и бойкий прежний:

- К твой милость прийти, иван гаврилович.

- что такой?

- заставь, батюшка, за себя вечно бог молить...

- ну, ну, ну...

- да вот, отец ты наш... парню-то мой не то двадцатый годок пойти, не то более, так прийти просить твой милость, не пожаловать ли ему невеста?..

- пускай, братец, парень твой выбрать себя какой ему угодно невеста... из любка любой выбирать; я не прочь, отнюдь не прочь.

- дело-то, батюшка иван гаврилович, такой приспеть, что вот что хотеть делать: нет на деревня у нас ни одной девка, да и полно, и не знать, куда это подевались они... мы на тебя и надеяться, отец наш... заставить вечно бог молить...

- откуда же мне взять невеста, братец, когда сам ты говорить, что их нет у нас?

- дело знамое; оно, вестимо, так, батюшка... да мы чаять, буде твой милость заугодный буде... вот в соседний-то село - посыпкино... так ему кличка, - вот быть девка, добрый, куда какой... летось ещё, батюшка иван гаврилович, смотреть мы ее и сваху засылали, да отец с мать дорого больно просить... а девка знатный, спорая... вот, батюшка, мы на тот пора и понадеяться на тебя, чаять, буде господь бог дать, пожалуешь ты к нам, да не быть ли твой милость... не заплатить ли выводного за девка... а уж он, иван гаврилович, куда парень гораздый, на всяко дело такой, что и!.. батюшка! сделать божеску милость, не откажи нам...

- постой, постой! - прервать барин. - как же, братец, говорить ты: нет у нас невеста... постой... да я знать одну... эй! кликнуть старосту.

староста, стоять в это время за дверь и, по обыкновение свой или, лучше сказать, по обыкновение весь староста, не пропустить ни единый слово из того, что говориться между мужик и барин, не замедлить явиться в передний.

- что, демьян, быть у нас в кузьминский невеста?

- быть, батюшка иван гаврилович.

- где?.. в какой семья?

- вот, сударь, примерно хотеть на скотный двор у скотница быть работница...

- ах, да, да! я и забыть... как бишь ее звать-то?

- акулиною, сударь...

- да, акулин, акулин...

кузнец и жена его заметно смутиться; барин продолжать:

- так что же ты врать, силантий, а? что ж ты приходить меня беспокоить по пустякам!

- помилуй, отец ты наш! - сказать силантий; голос его дрожать и понизиться целою октавою, не то что вначале, где он думать, что барин-де не смекать ничто в крестьянский дело и что, следовательно, лёгкий быть обмишурить, надуть такой барин. - помилуй, - продолжать он, - не обижай ты нас, кормилец. вы... вы ведь отец наш, мы ваш ребёнок... батюшка иван гаврилович; какой же то невеста?

- что ж?

- сирота, батюшка, бездомный, и девка-то совсем хворый... опричь тот, батюшка, позволь слово молвить, больно ломлива, куды ломлива! умаешься с нею... ни на какой работа не годный... рубахи состебать не смочь... а я-то стар стать, да и старуха мой тож... перестарились, батюшка... Вестимо, мы твой, иван гаврилович, из воля твой выступить не мочь, а просить только твой милость, не прочь ты она мой парень.

- ах ты, старый дуралей! - сказать барин, сердито топнуть ногою. - если уж сирота, так, по-твой, ей и в девка оставаться, а для олух твой сын искать невест у сосед... что ты мне белендрясы-то прийти плесть?.. а?.. староста! девка этот дурной поведение, что ли?

- кажись, ничто не слыхать про нее на деревня... девка хороший.

нет сомнение, что староста жить не в лада с кузнец силантий.

- так что ж ты? а?..

- не гневись...

- молчать!.. слушать, силантий! сейчас же, сию ж минута сватать акулину за твой сын... слышать ли?..

- слушаю, батюшка иван гаврилович...

- отправляйся же на скотный двор... смотреть, брат... да чтоб свадьба сыграть у меня в нынешний же воскресение... вот ещё вздор выдумать, если сирота, так и пренебрегать ею... а?..

старуха силантия не выдержать. с плач и вопль броситься она обнимать нога свой господин.

- батюшка! - вопила баба. - отец ты наш! не губи парень-то... девка совсем негодный, кормилец; на весь деревня просвету нам с нею не дать, кажинный чураться нас стать; чем погрешить мы перед тобою, касатик ты наш?.. весь свет осуду на нас положить за такой ахаверницу...

- что ты врать, глупый баба? встань, встань, говорить тебе... пойти вон... а ты, силантий, понять мой приказ? ну, чтоб все было исполнить, да живо, слышишь ли?

- слушаю, батюшка иван гаврилович, - отвечать кузнец, кланяться в пояс.

- ну, ступай же! - продолжать барин. - ах, да! я и забыть... силантий!..

кузнец вернуться в передний.

- тебе говорить пётр иванов осмотреть коляска? там, казаться, шина лопнуть.

- сказывал, иван гаврилович.

- ну так распорядись же как можно лучше; я ехать в вторник на будущий неделя... ступать!..

когда дверь передний затвориться за кузнец, иван гаврилович отправиться в внутренний покой. проходить мимо большой зал, выходить боковой фас на улица, он подойти к окно. ему прийти вдруг совершенно бессознательно мысль взглянуть на мина, которую сделать силантий, получить от него такой неожиданный приказание касательно свадьба сын.

иван гаврилович, к крайний свой удивление, заметить, что весь член семейство кузнец идти, понуря голова и являть в весь свой движение признак великий неудовольствие.

- что ты здесь делать, jean? что тебя так занимать? - сказать барыня, подкрасться к нему на цыпочка и повиснуть совершенно неожиданно на шея свой муж.

иван гаврилович молча указать ей на удалявшихся мужик, покачать сначала головою и пожать плечо...


vi

что без ветер, что без вихоря

воротички отворилися.

как въезжать на широкий двор

свет григорий, господин,

свет силантич, сударь.

увидеть акулин-душа,

закричать громкий голос:

"сберечь вы, матушка, меня!

вот идти погубитель мой!.."

русский песня


Быстро лететь время! не успеть мужички село кузьминский и два раз сходить на барщина после описать нами сцена, как глядь - уж и воскресение наступить. в этот день, как вообще в весь праздничный день, деревня заметно оживляться.

только что раздаться первый удар благовест, в весь конец улица загреметь щеколды, заскрипели ворота и прикалитки, и житель забегать, засуетились.

кто выходить из дом и, креститься, остановиться посреди улица, на лужайка, против бадья, с намерение выждать жена или сват; кто прямо идти к околица. Из окно беспрестанно зачали высовываться голова. "эй! тётка феклуха! погоди маненько! пойти вместе: дать управиться - куда тот нести!.." или: "кума, а кума! авдотья, а авдотья! выжди у коноплей... ишь, только заблаговестить..." бабы, которые зажиточный, в высокий "кичка", обшить блестками и позумент, с низаными подзатыльник, в пёстрый кот и яркий полосатых исподницах или, кто победный, попросту повязать голова писаный алый платок, врозь конец, да натянуть на плечо мужнин серый жупан, потянулись вдоль усадьба, блистая на солнце, как раззолоченные пряник и коврижка. Мерно и плавно выступать за ними муж и парень. толпа девчонка и мальчишек неслись, как стая воробей, то сбиваться в кучка, то снова разбиваться врассыпную, оглушая весь улица свой визг и крик. пёстрый ватага из женщина, мужик и ребят тянуться за околица двигаться узорчатою каймою, огибала бесконечный поле ржи, исчезать потом за косогор, пропадать вовсе и уже спустя немалый время появляться, как сверкать пятно, на белевшей вдалеке церковный паперть.

дорога к церковь мало-помалу пустела; кой-где разве проезжать телега, наполнить приходский мужик, или ковылять, подпираться клюкою, дряхлый старушонка, с труд поспевавшая за резвою внучкою, которой страх хотеться послушать вблизи звонкий благовест.

в село уже давно водворился покой. воз заезжего купец-торгаш с красный товар, запонками, намистьями, варежка, стеклярус, тавлинками[11] со слюдою, свёрток кумач, остановиться у высокий колодец, оживлять один опустеть улица.

посреди движение, произвести в кузьминский благовест, оставаться два только изба, которых обыватели, казаться, не хотеть принимать участие в общий суматоха. одна из такой изба принадлежать кузнец силантий, другая скотница домне. судить по некоторый наружный признак, как в тот, так и в другой должный было происходить что-нибудь да особенный.

невзирая на пора и время, труба в изба силантия дымилась сильно, и в поднятых окно блистала широкий пламя жаркий топившаяся печь. кроме того, на подоконниках появляться беспрестанно доска, унизать ватрушками, гибанцами[12], пирог, или выставлялись горшок и золоченые липовый чашка с кисель, саламатою[13], холодничком и кашею.

второй изба хотя не представлять ничто подобный, однако тишина (как известный, весьма не свойственная мирный этот кров) мочь служить ясный доказательство, что и у домна дело также идти не обычный порядок.

и действительно, то, что происходить в изба скотница, отнюдь не принадлежать к число сцена обыденных.

толпа баба, разный кумушка, тётка, золовка и свояченица, окружала акулину. сиротка сидеть на лавочка посередь избы, с повязкою на голова, в новый белый рубашка, в новый кот, и разливалась-плакать. собраться вокруг баба, казаться, истощить весь свой красноречие, чтоб утешить ее.

- не плачь, - говорить какой-то краснощёкий старуха, - ну, о что плакать-то? слеза не помочь... знать, уж господь бог так угодно... да и то грех сказать: григорий парень ловкий, о что кручинишься? девка ты добрый, обижать тебя ему незачем, а коли по случай гора прикатить, коли жустрить начать... так и тут что?.. бог видеть, кто кто обидеть...

- Вестимо, бог до грех не допустить, - перебить домна. - Полно тебе, акулька, рюмить-то; приставь голова к плечам. и вправду савельевна слово молвила, за что, за какой надобу муж быть тебя, коли ты по добру с ним жить станешь?.. не люб он тебе? не по сердце прийтись небось?.. да ведь, глупый, неразумный девка! вспомни-ка, ведь ни отец, ни мать-то нет у тебя, ведь сирота ты бездомный, и добро ещё барин вступиться за тебя, а то бы весь век свой в девка промаячилась. Полно... полный же тебе...

- Эх, бабы, бабы! - подхватить третий, не прерывать ещё ни разу молчание. - ну, что вы ее слово-то закидывать?.. нешто она разве не знать замужнего житие? хоть на тебя небось, домна, было ей время наглядеться, а ты же ещё и уговаривать ее... Эх! знамая песня: чужой беда рука разведу, а к свой так ум не приложу... век с муж-то изжить не поле перейти... она, чай, сама это ведать...

- а разве всем быть такой, как твой борис? небось не за добрый человек она идти, что ли?.. григорий забубённый разве какой парень?.. Полно же, акулька! в семья идти ты богатый... у силантия-то в дом всякий жита по лопата... что рюмишься?.. коли уж быть тебе за григорьем, так ступай; что вой, что не вой - все одно.

- и то правда, - подхватить какой-то близ стоять кум, - вестимо, полно грустить... не надсаживать, акулина, свой здоровьица некрепкий по-пустой... брось кручину; авось бог милостив...

но весь этот увещание, в сущность способный убедить каждый здравомыслящий человек, что-то плохо действовать на акулин.

она быть безутешна.

"эка, право, девка-то чудной какой! - думать бабы. - как узнать ономнясь, что велено замуж идти, так ничто, слезинки не выронить, словно ещё обрадоваться; да и все-то остальные день, бог ее ведать, нимало не кручиниться. уж на что домна, кажись, не больно ее жаловать, а третя день, как запеть девка песня да зачали расплетать ей коса, так и тот благой мат завыть, да и весь-то нас нешто слеза прошибить, а ей одной нипочём - словно, право, каменный сердце у человек тогда быть. ну, думать, обрадоваться больно, сердечный, ан не тут-то быть: вот теперь, в самый-то день свадьба, отколь и горе привалить... ревет, и не унять ещё... что бы за притча, примерно, такой?.."

бабы решительно становиться в тупик: им невдомек было поведение акулина. недоумение кумушка возрастать, главный, оттого, что горе невеста последовать внезапно после несколько день, провести ею с самым невозмутимый равнодушие. дело в том, что ни одна из них не замечать - конечно, и не мочь заметить - тот тонкий признак душевный скорбь, тот немой отчаяние (единственный выражение истинный горе), которые, между прочим, сильно обозначаться в весь тот время в каждый черта лицо, в каждый движение сиротки.

известие о разговор барин с мужик повергнуть ее в такой отчаяние, что, если б не надежда переменить дело, не выходить замуж, она кончить бы, без сомнение, что-нибудь трагический.

надежда, вкрасться раз в душа акулина, укрепить ее. она ждать только удобный случай, чтоб броситься к нога барин. полный уверенность в том, что он не отказать ей своею милость, она приняться караулить иван гаврилович.

но странный, необъяснимый странный было, что каждый раз, как показываться барин, ее охватывать такой робость, такой страх овладевал весь существо ее, что она не сметь даже шевельнуться, бояться обратить на себя он внимание.

необходимый здесь заметить, что чувство это было в ней совершенно бессознательно, ибо иван гаврилович быть, как уже известный, человек добрый, благонамеренный и отнюдь не давать свой подчиненным повод трепетать в он присутствие. приписать опять чувство это врождённый робость акулина, тому, что она быть загнать, забить и запугать, или "идея", которую составлять себя о власть вообще весь человек, редко находиться с нею в соприкосновение и по тот самому присваивать ей какой-тот чересчур страшный значение, - было бы здесь неуместный, ибо отчаяние бедный девка мочь не только победить в ней пустой этот страх, но легко даже мочь вызвать ее на дело несравненно более смелый и отважный. а между тем, где бы ни встретиться акулина с барин, решимость в тот ж минута ее покидать; затаив дыхание, дрожать как осиновый лист, пропускать она его мимо, дать себя слово в следующий же раз без обиняк броситься в нога к нему и прямо рассказать, в что дело. но много раз на день являться такой случай, и тысяча раз результат выходить один и тот же; мало того, в решительный минута акулина мирилась даже с горькою своею долею.

а барин тот время идти себя спокойно, слегка покуривать сигара, беспечно поглядывать на сторона и не подозревать даже, чтоб за соседний плетень или обвалившеюся перегородкою мочь происходить что-либо подобный.

надежда не покидать, однако, акулину; ещё накануне свой свадьба весь ночь провести она на колено, умолять святой угодник защитить ее, укрепить ее дух. но, как на беда, в воскресение утро иван гаврилович ни разу не выйти из хор, и акулина, выжидавшая его за сараем, мочь только видеть, как коляска помчала его вместе с барынею по дорога в церковь.

Тут, ввиду исчезнуть надежда, гибель неминуемый и неизбежный, почувствовать она, что не в сила бороться долее с свой горе; сердце ее перестать биться, глаз подёрнуться темною пеленою, и, как подрубленная молодой берёза, покатиться бедная на земля.

Случайно натолкнуться на нее баба; ее принести в избу, привести в чувство и, как мы видеть, немало заботились успокоить. Мало-помалу бабы начать достигать свой цель; невеста уже несколько поддавалась на они красноречивый убеждение, как вдруг крик: "ехать! ехать!", раздаться со весь конец изба, снова испортить весь дело.

пока домна (посажёный мать сиротка), соседка и кумушка суетиться вокруг невеста, ворота с надворье скрипнуть, и на двор послышаться шум, говор и звук бубенчик, свидетельствовавшие о приезд жених.

вскоре пахомка (старший сын скотница и дружок невеста) появиться на порог; за ним, креститься и кланяться, войти по порядок жених, его отец, мать, дружка и родственник. весь они казаться не слишком-то радостный; один дружка жених скалил зуб, подмигивать близ стоявшим баба да весело встряхивать курчавою своею головою.

После обычный приветствие как с тот, так и с другой сторона григорий и акулину поставить на колено на разостланный дружка на пол зипун. домна взять тогда образ и подойти к ним; начаться обряд благословение.

акулина как бы успокоиться, и только судорожно стиснуть губа и смертный бледность лицо свидетельствовать, что не все ещё стихнуть в грудь ее; но потом, когда дружка невеста произнести: "отец, батюшка, мамка, мамушка и весь добрый соседушки, благословить молодой наш отрок в путь-дорога, в чистый поле, в зелёный луг, под восточный сторона, под красный солнце, под светлый месяц, под часты звезда, к божий храм, к колокольный звон", и особенно после того, как присутствовать ответить: "бог благословит!", все как бы раз окончательно в ней замереть и захолонуть. она машинальный, с отсутствие всякий чувство и мысль, влезть в повозка и усесться подле жених свой.

поезд тронуться.

обедня только что кончиться, когда свадебный повозка остановиться перед церковь. иван гаврилович, его супруг и ещё кой-какой помещик тот же приход стоять на паперть.

первый, как житель столица, с заметный любопытство ожидать начало брачный церемония добрый мужичок.

так как невеста быть круглый сирота, то, по принятый обыкновение в подобный случай, ей следовать ещё отправиться до венец на кладбище, чтобы помолиться над могилою родитель, или, как выражаются в простонародье, "поплакать голос".

едва начаться обряд венчание, как супруг иван гаврилович почувствовать уже тоска и сильный позыв к зевота; крестьянский свадьба, заинтересовать она день три тому назад, казаться ей весьма скучный удовольствие; невеста быть глупый и выглядывала настоящий урод, жених и тот плохой - слово, она изъявить желание как можно скорее ехать домой. иван гаврилович, разделявший с женою один и тот же мысль, не замедлить сесть в коляска, пригласить наперёд к себя некоторый из сосед.

вскоре весь обыватель кузьминский вернуться домой, и улица село снова загреметь и оживиться.

мужик иван гаврилович были народ исправный, молодец в работа и не ленивец; но грех таить нечего, любить попировать в денёчек господень. приволье было на то большой: в пять верстах находиться уездный город **... да что в пять! в два всего дядя кирила такой держать кабак, что не нужный даже было и уездный город для их благополучие. уж зато как настать праздник, так просто любо смотреть: крик, потасовка, пляс, песня, ну, слово, такой гульня пойти по весь улица, что без малый верст на десять слышный.

но на этот раз, - конечно, говорить относительно, - в весь деревня не быть такой раздолье, как в одной изба кузнец силантия; немудрено: сын женить ведь не бог знать сколько раз в жизнь прилучится, а у силантия, как ведомо, всего-то быть один. несмотря на то что старик больно не по нраву приходилась невеста, однако он, по-видимому, не хотеть из-за нее ударить лицо в грязь и свадьба решиться сыграть на слава.

и то сказать, угощение затеяться лихой! что душа угодный, всего было вдоволь. василиса и дарья - сестра кузнец, старый девка, и старуха его только и делать, что таскать из печь на стол разный яство: мисы щей, кисель гороховый, кисель овсяный, холодничка и каша, большущие чашка, наполнить доверху пирог с морковь, пирог с кашею, ватрушками пресный и сдобный и всякий другими, поочередно появляться перед многочисленный гость. о напиток и говорить нечего: штофики с сивухою, настойками, более или менее подслащенными мёд, погуливать из рука в рука без устать; что же касаться до сусла и брага, они просто стоять в больший ведрах близ каждый стол, гость стоить только нагнуться, чтоб черпать. силантий, казаться, совсем распоясаться и чествовать гость свой не на шутка. много оставаться довольный и гость; отовсюду нестись крик и приветствие радушный хозяин. Мало-помалу и сам он расходиться.

он сидеть, обняться с кум иван и сват гаврилою, и беспрестанно подносить им то из одного штофика, то из другого.

- сват гаврило! ещё стаканчик, ну, что отнекиваться?.. пей!

- так и быть, - отвечать сват гаврило, глаз которого уже казаться плавающими в масло, - так и быть, обидеть свой душа, согрешу, выпью...

- кум, а кум! без опаска пей, что боишься?..

- спасибо тот на ласковый слово, силантий василиевич, много довольный без того... много благодарствовать...

- молодой!.. что же ты!.. - кричать силантий, обращаться к акулина, которая молча и неподвижно сидеть на место и, несмотря на увещание соседка, не выпивать свой стакан. - эй! гришка! что ж! оба словно пни сидеть... сноха! что не пить?.. Аль оглохнуть?.. экие дурень!.. да поцелуйтесь же... небось при человек-то не любо... тётка арина, ещё винца... милость просить, не побрезгай... дядя пахом! в здравие молодой!.. кум иван... ты... ты... ведь брат мне родной... ну, и пей!.. левон трифоныч! а ты что прикорнуть? небось, неси в ворота, где ус да борода!.. кума! домна карпович, дать тебе господь бог много год здравствовать и ребёночек твой всяческа благополучие от царь небесный... да... эй! в сад ли в огород... эй, братец!.. ну!..

гам, чавканье, стук ложка, неистовый крик подымались все сильный да сильный; вскоре послышаться они не только в сеня, но даже на двор, под корытами и колода, куда успеть забраться, неизвестный какой образ, некоторый из гость силантия.

как ни весёлый было, однако пирушка должный же быть конец. уж вечерело, когда стать расходиться. кто, придерживаться к плетень, побрести к себя домой; кто помощию рука и нога сосед и свой собственный карабкался вон, сам не знать куда; кто присоединиться к общий масса народ, толкавшейся с песня перед барский хоромами.

силантий, молодой и домашний его последовать пример последний. Тут веселие было уже совсем другого род.

у самого палисадник вертелись хоровод, словно немазаный колесо какой, с они несвязною и нескончаемою песнью; в другом место толпа окружала молодой парень, который, по желание иван гаврилович, выплясывать с баба трепак. заломить высокий свой шапка в три деньга, запрокинуть голова, выделывать он с самою серьезною миною свой па, между тем как господский человек разносить обступить он поднос с штоф пенника[14] и ломтик хлеб; ребятишки и девчонка бегать круг балкон и с визг кидаться наземь каждый раз, как барин или барыня бросать в них пригоршня жемков[15] и орех. старик и старухи также иметь свой доля в общий веселие: они стоять у решётка и тешиться, глядеть на забава.

разгуляться гость силантий ещё более оживить толпа; окружить молодой, втискать они силою в хоровод - и пойти потеха ещё хороший прежний. иван гаврилович и супруг его казаться на этот раз очень довольный; они спуститься с балкон и подойти к хоровод.

- что же она у тебя невесела, силантий?.. - сказать иван гаврилович, указывать ему на акулин.

- а вот, вишь ты, отец наш... она... молодой... а вот парень-то мой... вы ведь отец наш, мы ваш ребёнок... батюшка иван гаврилович... много благодарный... вот тот, ей-ей, много благодарный... не погневись ты на нас, мы ведь слуга твой...

- ну, хороший, хороший, - прибавить барин, видеть, что силантий едва держаться на нога, - хорошо, ступать...

Долго продолжаться в этот день веселие в село кузьминском. уж давно село солнце, уже давно полночь наступить, на небо один лишь звёздочка меж собою переглядывались да месяц, словно красный девка, смотреть в весь глаз, - а все ещё не умолкать песня и треньканье балалайка, и долго-долго потом, после того как все уж стихнуть и смолкло, не переставать ещё кой-где мелькать в окно огоньки, свидетельствовавшие, что хозяйкам немало стоить труд уложить муж, вернуться со свадебный пирушка кузнец силантия.


vii

ах, раскройся, мать сыр земля,

поглоти меня, несчастный!!.

русский песня


ещё солнышко вихра не думать выставлять, как уже григорий, муж акулина, выбраться из камора, куда накануне положить его с жена, и уйти в поле. само собою разуметься, что такой усердие не мочь проявиться в нем без особенный причина; он наверняка об этот пора думать поймать сосед, взять с некоторый время повадка пускать лошадь свой на он гречиха и овёс. "добро, - молвил он, украдкою приближаться к свой нивам, - добро! вы, чай, мыслите: бабиться григорий с жена да лыка не вяжет со вчерашний похмелие? погодить-тка, дружки! я вам показать сват кузьму... недаром с весна скалю зуб-то... постой..." но григорий, должный быть, нести чистый напраслина на сосед свой, ибо сколько ни обходить поле, сколько ни высматривать его, нигде не было заметный ни истоптанного место, ни даже след конский или человечьего: овёс и гречиха были невредимый. Бодро, словно ратник в строй, торчать мощный они стебли; один только ветер, потянуть к рассвет, бугрил и колыхал злачный их верхушка. "ишь, лешие! - сказать он, оглянуть ещё раз поле. - как барин-то здесь, так небось и дорога узнать... по чужой, знать, не шляндаете... не то что прежде... ах, кабы попасться кто из вас, мошенник... в, как бы оттаскать!.. да ещё и к барин бы свести..." ободрить себя такой мысль, григорий повернуться спиною к поле и отправиться по меже к просёлок. ступить на просёлок, он остановиться, поглазел направо и налево, почесать затылок, потом оба бок и спина. "а что? - подумать он. - ведь вот коли все прямо по дорога идти, так, вестимо, оно быть далёкий... в поле-то, чай, ещё никто нет!.. э!.."

григорий махнуть рука и без дальний рассуждение пойти отхватывать по соседний рожь. уж начать было мелькать перед ним верхушка ветл, ограждавших барский сад, мелькнуть вдалеке и колокольня, как вдруг рожь в сторона заколыхаться, и, откол ни возьмись, глянула сначала одна шапка, потом другая и третий; не успеть григорий присесть наземь, как уже увидеть себя окруженного три мужик.

- э-ге-ге!.. так это, брат, ты? - вскричать самый дюжий из них, в котором григорий узнать дядя сысоя. - так вот оно как! нет, знать, не отбояришься... не пущать его, ребята...

петруха бездомный и федос простоволосый пододвинулись.

- что, словно чёрт, обступить?.. что надо?..

- небось чужой-то не свой - не жаль...

- да ты что лезть?.. нешто твой?

- а то чей же?..

- ну, твое так твой... и чёрт с тобою!..

- вот мы тот показать чёрт...

- а что ты мне покажешь?..

- да... а помнить, как летось батька твой поймать на свой горох мой кобылу да слупить целковый-рубль?.. это ты не помнишь?

- а что мне помнить?..

- То-то, вороньё пугало! теперь и тебе не уйти...

- да что тот надо? леший!

- э, брат! ты ещё куражишься... хватать его, ребята!..

мужик броситься на григорья; тот, парень азартный, изворотливый, видеть, что дело дойти до кулак, миг вывернуться, засучить рукав, и дядя сысой не успеть отскочить, как уже получить затрещина и облиться кровь.

- а! так вязать ж его, ребята! вязать его, разбойника! - закричать что было мочь мужик, уж не на шутка приниматься комкать григорья. Тут сила перемочь его: дядя сысой, федос и петруха связать его кушак, не потерпя даже на этот раз малый ущерб, разве только что гречиха первый быть решительно весь вымять в время возня, - а она ведь все же что-нибудь да стоить, ибо у сысой, его жена и ребёнок всего-то было засеять ею полнивы.

- тащи его, братец, прямо к барин, тащить!.. - кричать дядя сысой, размазывать себя, как бы невзначай, скула кровь и, вероятно, желать тем произвести больший эффект перед барин. - там тот показать, собака, как драться... тащи... тащить!..

- что, взять? - говорить петруха бездомный. - не хотеть по добру ладить... вот тот бок-то вылущат... погоди.

- а! мошенник! - продолжать дядя сысой, не забывать мазнуть себя по нос. - я ж показать!.. разбойник! тащить... тащи, ребята... тащить его!..

- что, брат гришка, - подхватывал петруха, - якшаться с нами небось не хотеть: и такой, мол, и сякие, и на свадьба не звать... гнушаться, знать, только твой дело; а вот ведь прикрутить же мы тебя... погоди-тка! барин за это небось спасибо не сказать: там, брат, как раз угостить из два поленцев яичница... спина-то растрафаретят...

- а что, дядя сысой, - молвил федос, - вестимо, чай, жутко ему будет?.. так выпарить... и!.. и!.. и!.. господь упаси!..

рассуждать такой образ, мужик заметно придвинулись к околица; тут григорий, не показать в весь время смущение или робость, стать вдруг крепиться и упираться нога. дядя сысой, заметить это, перемигнуться с петрухой и, как бы почувствовать прилив вдохновение, произнести:

- стой, ребята! стой!.. гришка! вот тот христос, отодрать, не на живот, а на смерть отодрать... слушать! ну... хошь аль не хошь?

- ну что?.. ну, хотеть...

- братцы! уговор хороший деньга, - продолжать тот же восторженный тон дядя сысой, - бог с ним... обидеть он меня... уж вот как обидеть... ну да плевать... выпустить его...

- выпустите, братец! ну, за что вы меня тащить? выпустить! ей-бог, сказать спасибо...

- э-ге!.. дар кафтан-то у те сера, а ум-то, верно, не лукавый съесть... ишь что! а ты думать, спасибо, да и отбояриться?

- что ж вам ещё?..

- что больно дешево?.. нет... ты, брат, вот что... ну, да что с тобою толковать! давать целковый!

- а откол взять его?..

- не хошь?.. тащить его, ребята, тащить!..

- гришка, полно тебе артачиться! - сказать петруха. - плохой быть, шкурою ведь заплатить... вот тот христос, такой срам нахлебаешься, что и!..

- Толком говорить тебе, откуда мне взять его?.. ну...

- врешь, чертовый сын! у вас с бачкой деньга много... недаром весь деревня вчерась угощать... ну, хотеть, что ли, говорить?

- ей-бог, дядя сысой, провалиться мне сквозь земля, если быть такой деньга...

- э! ну, чёрт с тобой! давать полтинник.

- да нету, тебе, чай, говорить!

- нету?.. ну так тащить его, ребята... тащи, тащи, тащить!..

- погодите... дядя сысой... стоить... дать вымолвить слово... пять алтына, по-мой, брать!

- эк, ловок больной! нет, это обиды, брат, не вышибешь... тащить его, знать, ребята, тащи...

- ну, двугривенный... вот как бог свят, больше нет ни полушка!..

- ребята! - крикнуть снова дядя сысой. - быть не быть! взять с него двугривенный да магарыч в придача... идти, что ли?

- отсохни рука и нога, если у меня быть больше, - всего двугривенный...

- о! ещё скалдырничать... так ты не хотеть?

- не замай его, дядя сысой, сам напоследях спокается...

- Вестимо! - вымолвить федос.

- чёрт же бы вас подрать! - сказать григорий. - ну, развязывать рука-то, что ль...

- двугривенник и магарыч - слышать?

- ну, слышать!

- идти?

- ну, идти!

- развязывать его, ребята! давно бы так: кобениться ещё вздумать... эх, жить, жить!..

- да куда мы пойти-то?..

- вестимый, куда! река, чай, не больно далече...

- К сват кириле, что ли?

- а то куда же? сегодня, кажись, ещё базар...

- и то, ребята...

- ступайте, братец! - сказать федос.

- а ты что?

- я не пойти...

- да куда тот приспичить, на барщина разве гнать, чёрт?

- свой пара, дядя сысой, не пахан стоить...

- а у одного тебя не пахан он, что ли? простоит вёдро, спахаешь...

- вестимый, простоит вёдро; давно ли быть дождь?..

- Полно, кум, пойти!

- идемте, что ли?

- идемте...

- погодите, куда вас нести?

- а что?

- обогнуть, чай, надо дорога...

- а пёс велеть нам идти по ней?.. - сказать дядя сысой.

- а то как же?

- что тут долго болтать... вот так всё прямо и пойти... поле, как раз на река выйти...

- э! поле! а рожь, не видишь?

- э! рожь... что, ребята, что стать?

- оно, вестимо, короче, дядя сысой, поле-то, чай, выйти на забродное...

- ну так что?

- а овсы господский...

- овсы господский! а какой леший увидеть нас? день, что ли? ишь, только светать. и много помнем мы небось овёс-то господский... да ну, ступать, что ли!

- пойдемте, братец!

- пойдемте!..

и весь четверо свернуть с дорога.

дядя сысой не ошибиться; избрать им дорога сокращала путь по крайний мера целый десять минутами, что, впрочем, в ожидание магарыч не было безделица. вскоре путник наш миновать барский овёс, расстилавшийся за ним ельник и выйти на берег.

солнце только что показаться из-за тёмный гора, ограждавших противоположный сторона река; ровный, тихий, как золотой зеркало, сверкала она в крутой берег, покрыть ещё тень, и разве где-где мелькать по ней, словно зазубрины, рыбачий лодка, слегка окаймить огненный искрами восход. песчаный берег, по которому ступали мужички, незаметный, ровный почти склон погружался в вода. внизу, у самой подошва его, возвышалась серый высокий изба, обнести с одной сторона плетнем, с другой сушившимся бредень. на дощатый, заплесневеть кровля это здание возносился длинный шест с пучок солома и ёлка, столь знакомая житель кузьминский и вообще весь околотку. круг по песок валялись без всякий порядок обручи и торчать порожние бочка, брошенные, вероятно, хозяин для просушка.

несмотря на ранний пора, перед крылечком здание уже толкаться немало народ, и товарищ дядя сысоя надо было выждать, прежде нежели войти под гостеприимный кров.

Тут стоять мужик с воз, мельник из соседний деревня с мукою и рожь, высовывались кое-где даже бабы; видный быть и купчик с своею бородкою и коновал с свой блестеть на ремённый пояс доспех, но более всех бросаться в глаз долговязый рыжий пономарь с он широкою шапкою, забрызганною восковой крапинами, который, взгромоздиться, бог весть для что, на высокий воз свой, выглядывать оттуда настоящею каланчою.

на порог кабак находиться сам хозяин; это быть дюжий, жирный мужчина с черною, как смоль, бородою и волос, одеть в красный рубаха с синий ластовицами и в широкий плисовый шаровары. он беспрерывно заговаривать с тот или другим, а иногда просто, подмигнуть кто-нибудь в толпа, покрикивать: "эй, парень! а что ж хлебнуть-то? ась?.. э-ге-ге, брат! да ты, как я видеть, алтынник!"

григорий, дядя сысой и другие войти наконец в кабак и, не снимать шапок, как это принять в такой место, уселись рядышком в угол на лавка. внутренность изба не представлять ничто особенно новый и замечательный. тот же порядок, как и в весь кабак, усеивать больший и малый дорога, пристань, базарный сходка и приречье обширный россия. тот же закопченные сосновый бревно, тот же печь исполинский размер с полатями и выступ. в одном угол - бочка с прицепить к край ковш, в другом - конторка, устроить из доска, положить на козёл; на ней штофы, полуштофы, косушка и стакан, расположенные шеренга с необыкновенною симметриею, как-то странно бросающеюся в глаз посреди окружать хлам и беспорядок. у самых дверь на лавка пыхтел и шипеть неуклюжий самовар (сват кирила также держать чай и закуска); подле него подыматься целый груда позеленеть, поистереть сухарей и баранка; далее тянуться косвенный, наподобие бюро, прилавок, покрыть чашка, миска и блюдо с разною потребою для крестьянский брюха.

на безлюдье нельзя было жаловаться; мало того, что изба быть полный-полнешенька, в дверь беспрестанно появляться новый лицо, так что сам кирила едва поспевать управляться.

- маюкончику на гривенничек - трое пить! - кричать мельник, вводить два мужик, купить у него мука.

- эй, дядя кирил, давать перемену!

- Аль рыба-то поснедали? что больно скоро?

- малый, косушка!

- эй, целовальник, а целовальник! или максим, что ли, как тот звать! - полуштоф на одного - вот и деньга...

но кириле не в диковинка быть такой хлопоты; он не упускать даже случай перекинуться слово то с тем, то с другим из гость свой.

- эй, ванюха! что рыло-то не мочишь?.. Полно тебе глазеть по сторона-то; спроси - дать... что прикорнуть?

- да что, брат, деньга нету.

- ой ли? аль все пропить?

- пропил не пропить, а быть грех!..

- давно ли? вот то-то оно и выйти: мужик простоволос год не пить, два не пить, а как бес прорвать, так и все пропьет!

- эй, трифон, опохмелиться, чай, надо - что зевать? коли алтын не хватать, так мука, чай, привезти?

- и то привезти.

- ну, давать ее сюда! что быть делать? Надо уважить кума... тащить!

- да ты сколько давать?

- Вестимо, ни твоей, ни свой душа обижать не стать.

- а сколько?

- ты пуд, а я косушку.

- э! косушку! что, больно тороват?

- ну, не одну, так два.

- давать!

- э! ге, ге, ге!.. дорофей, а дорофей! что, брат, приуныл? Аль кручина какой запасть?

- да что, брат кирил! беда прилучилась, за свой же кобылу приплатился.

- как так?

- а вот как: увести у меня на прошлый неделя кобылу.

- не гнедую ли?

- нет, саврасую. я и туда и сюда - и след простыть, что ты быть делать?.. заходить к сват иван, а тот и надоумить меня: "ступать, говорить, в пурлово - знать пурлово?" - говорить он мне - это сват-то иван говорить. знать, говорить, пурлово, как не знать! "ну, так коли знать, так ступать, отыщи там онисим-коновала; я знать, - говорить сват иван, - это его ребята баловать". что ты станешь делать? беда, да и только; взять красный, приходить. "ну, что?" - говорить. да вот, мол, кобыла саврасая пропасть; так не помочь ли беда? "как не помочь, говорить, ступай в осинник на завалишинский выгон, знать завалишинский выгон?" знать, говорить. "ну, когда так, так и кобылу свой найдешь: она там трава, вишь, щиплет". отдать деньга, приходить: и вправду стоить мой кобыла!.. так вот какой прилучилась беда - красный ни за что ни про что отдать.

- о, брат! добро ещё красный, видать и больше; счастливый, что дешево отбояриться.

- такой, право, беда! хороший, что деньга были, а то просто и кобылу поминай как звать... право-ну!

- что, деньга, брат, не бог, дядя дорофей, да, видно, много миловать.

каляканье не мешать, однако, наш мужичок пропускать чарка за чаркою; вскоре почувствовать они сами, что уже сильно нагрузились. Всего странный в это дело было то, что мирный и тихий федос проявить такой прыть и смелость, что многих труд стоить григорий и сысой удержать его, чтоб он не вцепился в борода долговязый пономарь, к которому получить он, ни с того ни с сие, непреодолимый ненависть. наконец кой-как угомонить они его и уложить под навес подле петрухи, давно заснуть сон богатырский. расплатившись как следовать, наш приятель (я говорить: приятель, ибо дядя сысой и григорий идти теперь, обняться крепко-накрепко, и не переставать лобызать друг друга в ус и борода) выйти из кабак и, как ни покачивались на сторона, благополучно достигнуть дорога. неизвестный, о что толковать они; разумеется, много было всякий сердечный излияние как с тот, так и с другой сторона. дядя сысой и григорий пойти-пойти, да и остановиться - остановиться да обнимутся. "в как любить, гриша!.. ей-бо... право..." - "Больно ты мне полюбиться, дядя сысой... в... тот... христ..." - и опять продолжать путь тот же порядок.

но счастие скоротечный; вскоре очутились они посреди улица и волею-неволею должный были расстаться.

Нередко попадаться день в жизнь человек, которые как бы исключительно пользоваться право наделять его неприятностями и неудача. Точно такой же день, должный быть, пасть на доля григорью, ибо не успеть он отворить ворота, как уже неприятно быть поразить крик и брань, раздававшимися у него в дом. григорий остановиться, обтер рукав пот, капавший с лицо, и стать прислушиваться; так! голосить дарья и василиса, но на кто? - бог их ведать! - он подняться по шаткий крылечку, выходить на двор, и вступить в избу. василиса и дарья стоять, каждый по конец стол, с поднятыми кулак; перед ними близ окно сидеть акулина; она, казаться, не стараться скрывать свой горя и, закрыть лицо рука, рыдать на весь избу... слеза ручьями струиться между сухощавый, грязный она палец. зритель этот сцена быть старуха, мать григорий; свесить с печь седой голова, как-то бессмысленно глядеть она на все, происходить перед она глаз.

- чего горланить?.. что ещё? ну?.. - закричать григорий, бросать с сердце кушак и шапка наземь.

- да то же, что вот навязать нам на старость год дьявол... поди-тка сам теперь и ломайся с ним! - отвечать василиса, указывать костлявою своею рукою на акулин.

- да, - подхватить дарья, весь дрожа от злоба, - небось и рука-то понадсодишь - сунься только...

- покою не давать, проклясть, - продолжать василиса, - воет, знать, себя на весь изба. послать было за хворостиной печь истопить, прошляндала без малый весь утро... велеть хлеб замесить - куды тот!.. ничто не смыслить - голосить себя, да ещё: пойти, говорить, к барин...

василисе и дарье, по известный причина, более, нежели остальной родня, ненавистный быть женитьба григорий; тётка, как видно из слово их, решиться даже прибегать в иных случай к клевета, чтоб только навлекать на акулин гнев муж, парень, как ведать они, крутой и буйный.

- да, - подхватить дарья, приступать к племянник, - к барин, говорить, пойти... он, говорить...

но григорий и это было довольный; он оттолкнуть тётка и подойти к жена.

- что, окаянный? - произнести хмельной григорий, страшно поваживать очами. - что? артачиться ещё вздумать, а?

- да, как бы не так! - голосила василиса. - много возьмешь слово.

- вестимый, что ей давать потачка... разве не видеть, она с умысел воет? думать: услышать...

- э! толковать ещё тут! - бормотать сквозь зуб григорий, хватать акулин за волос и повергать ее одним движение рука на пол.

- вот так-то! - сказать дарья. - да здесь не замай ее, гриша; стащить хороший в сень... неравно ещё горшок побьешь...

бешенство, казаться, обуяло григорий; тут все раз завозиться в голова его: и неволя, с которою он жениться, и посторонний неприятность, и хмель, происшествие утро, - кровь путала его; сначала долго возить он бедный женщина взад и вперёд по изба, сам не замечать, что беспрерывно стукаться по угол и прилавок, и, наконец, потащить ее вон...

- эй, чёрт! - послышалось тогда в сеничках. - что расходиться? эй! григорий, гришка, а гришка! - произнести тот же голос седа как лунь мужик, входить в избу. - э-э-э!.. эхва! как рано пойти размирье-то! вчера свадьба играть, а сегодня, глядеть, и побои... эхва!.. что?.. Аль баловать?.. пестуй, пестуй ее, пусть-де знать муж; оно добро...

- Чего, леший, надо?.. проваливать, проваливать... чёрт, дьявол, собака!..

это обстоятельство, казаться, ещё больше остервенить григорий, и бог знать, что мочь бы случиться с акулиною, если б в тот самую минута не раздаться в дверь звонкий хохот и вслед за тем не явиться бы на порог никанор никанорович, барский ловчий.

василиса и дарья мгновенно исчезнуть за печуркою; григорий тотчас же выпрямиться, стряхнуться и подойти к нему.

- добро здравствовать, никанор никанорыч, - произнести он, - зачем пожаловать?

- ох!.. дать, брат, христа ради, душенька отвести... о!.. о!.. ай да молодой!.. что бы целоваться, а они лупить друг друга. Эх вы, простой народец!.. хе, хе, хе...

- балуется больно, никанор никанорыч.

- и куды, кормилец ты наш, ломлива! и не ведать господь, что за баба такой... - сказать василиса, показывать голова из свой прятки.

- ну, ну... ну, а я вот что: барин вас зачем-то спрашивать... эй, тётка!.. вынь-ка крыночка молочка - смерть хотеться... не мочь сказать зачем, а только приказать кликнуть вместе с жена... что ж ты, тётка, коли молоко нет, так простокваши давать - не скупись... ну!

григорий броситься сломя голова вон из изба; тётка не замедлить последовать он пример.

пока почётный гражданин барский дворня хлебать простоквашу, в каморе и в сеня происходить страшный суматоха.

- зачем это барин-то кличет?

- что такой прилучилось?..

- Эх, нелёгкий его дёргать!..

- а вот что: хотеть, видно, на молодой поглядеть...

- что, что?.. ну, ты... родить-то всплесни вода...

- рубаху-то новый вынь. Долго, что ли, чертовый дочь, возиться станешь?.. у! как пойти...

- гриша, я чай, полотенце надо для поклон?..

- давать, тётка дарья... хотеть свой давать... ишь, леший! ничто не принести!..

- вот ты покажи у меня только вид какой, только поморщься... я с те живой тогда содрать шкура...

- все, что ли?

- кажись, все...

- ну, ступать!

григорий и акулина выйти из ворот и вскоре очутились в барский передний.

- поздравлять вас! - сказать иван гаврилович, подходить к молодой вместе с жена. - поздравлять! смотреть же, живить ладно, согласно, не ссориться.

- mon dieu, qu'elle a l'air malheureuse!..[16] - сказать барыня.

- comment! vous ne saviez pas que chez eux la jeune mariée doit pleurer pendant une semaine? mais c'est de riqueur...[17]

- вот, взять, - продолжать он, подавать григорий беленький бумажка, - это вам жаловать барыня... Мирно у меня жить, дружно... ты в весь слушайся муж свой... работать... ну - бог с вами, ступать.

дорогою молодой повстречаться с никанор никанорович.

- зачем барин-то звать?

- да вот пожаловать, вишь, деньга...

- покажи... ах ты, чёрт этакий!.. ваш, знать, брат мужик только и счастие... нам небось никогда не перепадать... э! поди тут разбери: иной и служба не выслужить, а то другой шутка вышутить... а что, брат григорий, ведь угостить надо, ей-бог, надо... погоди, мы прийти спрыснуть.

- приходите.

- сегодня и прийти... а?..

- ну, хоть сегодня... а что?

- да завтра, чем свет, мы уезжать в питер с барин; так тут не до того... смотреть же, ждать нас...

- добро...

утро и полдень протечь тихо и смирно в изба григорий, и если б не визит никанор никанорович и ещё два лакей, которые поднять ввечеру изрядный суматоха, можно было бы сказать, что водвориться так внезапно тишина не прерываться ни разу и в остальную часть день.


viii

тяжелей гора,

тёмный полночь

лечь на сердце

дума чёрный!

кольцов


но семейство силантия не мочь прожить долее одного день в лада и согласие; знать уж под такою непокойною звездою родиться почтенный член, его составлявшие. с следующею же зарею пойти опять свалка да перепалка. нечего и говорить, что акулина быть главный они предлог. трогательный убеждение иван гаврилович при последний свидание его с григорий, казаться, произвести на последний тот же действие, что к стена горох, - ни более ни менее.

но прежде, нежели приступить к дальнейший описание житие-бытья горемычный мой героиня, не мешать короче ознакомить читатель с новый она роднею. это быть недолго; она состоять всего-навсего из четыре главный лицо: дарьи, василиса, старухи, жена силантия, и григория. первый два уже некоторый образ известный читатель из первый глава; прибавить нечего, разве то, что они считаться ещё с самых незапамятный время ехиднейшими девками околотка.

мать григорий быть не менее их несносна, в другом только отношение. брюзгливый, хворый, она никто не давать покой свой жалоба, слеза и беспрестанный хныканье; старуха вечно представлять из себя какой-то несчастный, обидеть и не переставать плакаться на судьба свой, хотя не иметь к тому никакой повод. она постоянно проводить время лежать на печка; изменять свой положение, залезая иногда в самую печка, когда уж невмочь подступать к поясница. в это да в оханье состоять весь деятельность она жизнь. "хоть бы прибрать она господь... ну ее... весь тягость только; провались она совсем..." - говаривать частенько тётка; но господь, видно, их не слушать: старуха жить, наполнять по-прежний дом жалоба и канюченьем.

силантия незачем присчитывать к семья; подобно больший часть крестьянин иван гаврилович, он работать по оброк и являться домой из озерок, деревня в тридцать верстах от кузьминский, не иначе как только в больший праздник или же в день торжественный, как то: свадьба, мирской сходка, крестина и тому подобный. оставаться, значить, сказать несколько слово о он сын.

григорий принадлежать сполна к число тот молодец, которых в простонародье именовать "забубённый головушками". статься мочь, он не удостоиться бы такой прозвище, если б судьба угодно было наделить силантия не одним детище, а целою дюжиною.

сызмала ещё в всем давать ему потачка. залезал ли гришка в соседний огород, травить ли кошка, топил ли собака (утехи, к которым с первый год обнаруживал он больший склонность) - все сходить ему с рука, как с гуся вода. "что с него взять? - говорить силантий. - малехонек ещё, ничто не смыслить; побалуется, побалуется, да и перестать..." если случаться сосед поймать парнишку в какой-нибудь проказе и постегать его, силантий тотчас же заводить с сосед ссора, брань, часто оканчивавшуюся драка, не помышлять даже о том, происходить ли то в глаз озорник сын. "скинь-ка шапка да постучи-ка себя в голова-то, не пуста ль она, - твердить силантию, - что ты он добру-то не наставить?.. пёс ли в нем будет, коли такой вырасти". - "а тебе что? - отвечать обыкновенно кузнец. - знать свой; про то мой дело ведать, быть ли в нем прок; небось, не плохой твоих выйти". шаловливость молодой парень мочь бы, конечно, пройти с год и не возбудить в нем более дурной наклонность, если б к зрелый возраст не доконала его окончательно фабричный жизнь. в больший деревня и село средний россия, наделенной, как известный, не слишком-то плодородною почвою, мужик искони заниматься ткачество. занятие это давать им возможность заменять иногда с лихвою недоимка хлеб и частый неурожай.

силантий, как оброчный крестьянин, а следовательно, наблюдать только за собственный свой барыш, почесть выгоднейшим отослать сын в соседний деревня на фабрика, а для обработка тощей, плохо удобрить земля свой нанять батрак.

нет сомнение, что григорий было гораздо привольный щёлкать челнок в тёплый, просторный изба, посреди многочисленный общество такой же, как и он, лихой ребят, чем тащиться в зной и дождь за тяжелою сохою. дело, однако, в том, что пролетные этот головушка развить в нем окончательно дурной семя, посеять ещё смолоду. вскоре григорий не замедлить отличиться в разный проделках, стоивших ему не раз прогулка к становой и управляющему. одна из такой проделка достойный даже особенный замечание. раз как-то григорий и другой фабричный повстречаться на дорога с огородник, везшим на базар арбузы. огородник спать мертвецки на свой возу. молодец приглянуться такой случай истинною находкою. они смекнуть пожива и недолго затруднялись, как спроворить дело. григорий миг очутиться под воз с нож в рука и приняться прорезывать отверстие в лубочный дно телеги. проползши такой образ на карачках с версту, он благополучно довершил зачатое предприятие. по мера того как арбуз сыпались один за другим, товарищ григорий скатывать их в небольшой лощинка, огибавшую дорога. бедный огородник, должный быть, хлебнуть лишний, ибо спать так крепко, что доехать до базар, не заметить пропажа. между тем молодец успеть притащить из село телегу, навьючить на нее добыча и тронуться в путь. они не откладывать дело свой в долгий ящик и потому решить немедленно ехать на базар, не сообразить в первый пыл удача, что такой поспешность мочь как раз накликать им беда. так и случиться. григорий наткнуться на мужичок кузьминский; пойти толки, намёк, пересуды; каждый казаться товар подозрительный. в кузьминский не быть огород. Тут, как на беда, пронеслись слух, что обокрасть на дорога огородник; вскоре сам он явиться налицо. тотчас и сведали дело. молодец схватить, скрутить по рука и по нога и повести к заседатель, присутствующему на базар для наблюдение порядок; заседатель, отпотчевать, как водиться, добрый порядок, отправить их к становой. неведомый, что произойти у последний; достоверно только то, что из рука его так же трудный выпутаться, как из рука первый. прийтись поплатиться спиною.

к весь дурной наклонность, которыми так щедро снабдить григорий фабричный жизнь, она поселить в нем ещё расположение к ерофеич - средство, без которого никак не обходиться простолюдин, успеть уже нащупать в сапог свой лишний грош. слово, григорий быть изрядный негодяем, когда отец вызвать его на пашня. не понаторевшись смолоду в трудность полевой работа, быв притом лентяем по натура, григорий выйти никуда не годный мужик. "непокой пашня, коли мужик оставить шашни", - говорить пословица; и действительно, вместо польза принести он в дом одно размирье, ибо только и делать, что ссорился да ругаться с мать и тетками.

акулина, переступить из дом скотница домна в семья кузнец, попасть, как говориться, из огонь да в полымя. быть человек, которым как бы предназначить судьбою целый жизнь мыкать горе. мы уже видеть, что бедный женщина сильно не приходиться по нраву новый родне свой; неволя, с какою попасть она замуж за григорий, иметь в вид другую, богатый, "здоровенный" баба, быть одною из главный причина всеобщей к ней ненависть. а ведь стоить только запасть в душа человек невежественный предубеждение, стоить только раз напитаться ей злобою - и уже ничто, никакой довод и убеждение, никакой сила не вытеребить их оттуда. и сострадательность и всякий другое побуждение пойти тогда к чёрт: все черстветь в ней и притупляется; овладеть ею раз чувство как бы все более и более укрепляться и, укрепляться, глушить в ней остальное. первый день замужество акулина, казаться, вполне выразить весь она жизнь, все, что ожидать ее в будущее. Хотя такой побыты[18] и доходить до сосед, но никто, однако, не обнаруживал явный к ней участие; каждый из них быть проникнут убеждение, что, правда, худо бабе у муж, а как без муж, так и того было бы плохой. зато весь деревня единодушно даться див, когда пронестись слух, что акулина, вместо того чтоб умереть род (что ожидать соседка, ведать домашний житие-бытье ее), родить григорий дочка, да ещё, как рассказывать пономарь, такой крепенький, что сам батюшка на крестинах немало нахвалиться.

если уж младенец так приглянуться поп и пономарь, то что же должный быть он казаться бедный мать? акулина как бы ожить; что-то похожий даже на радость мелькнуть в глаз, знавших прежде один только слеза, и на печальный лицо ее показаться небывалый дотоле улыбка. она не обращать уже теперь никакой внимание на оскорбление василиса и дарья; ей нипочем были и побои григорья и распря весь семейство. все, что вложить было в ней чувство, все сосредоточиваться на милый она младенец, - далее она ничто не видеть, к всему казаться равнодушною, бесчувственною. но это-то равнодушие и запропастило вконец голова бедный баба. григорий не мочь сносить его. он приходить в бешенство, видеть, что слово и побои не действовать более на робкий и покорный жена; слово, жизнь акулина стать ещё плохой прежний.

встречаться иногда человек с характер кроткий и нежный в такой степень, что существование их казаться как-то неполный, неопределённый, вряд ли способным даже проявиться без подпора или влияние другого, более мощный и твёрдый характер. им не чуждый самые сильный страсть, порыв самые пламенный и энергический; но весь это закрыть в них под непроницаемою пеленою какой-то робость и застенчивость, которая мешать им выказываться наружу и только глушить их. оба этот чувство у иных так сильный, что ни воспитание, ни положение в общество, ни даже самое общество не в состояние их исторгнуть. жизнь такой род человек мочь пройти, невзирая ни на какой обстоятельство, так же тихий и спокойно, как песок стеклянный час. все способный вынести и претерпеть такой человек; терпение и смирение казаться он удел, он назначение.

но являться случай, где то же самое робкий существо, по-видимому, лишённый воля и сила, проявлять вдруг твёрдость воля, какою одарить только редкий, на диво сплочённый натуры. так бывать, когда довести до предел вложить ему в душа кротость и терпение. весь сила, тратившиеся понемногу на путь жизнь, остаться в нем непочатый, нетронутый, как бы заодно пробуждаются тогда и восставать всею своею массою.

акулина прийти невмочь терпеть долее. видеть, что ни покорность, ни труд, ни смирение - ничто не действовать, она решиться идти наперекор не только муж, но даже весь родне свой, перед которой незадолго ещё так трепетать. заметить, что злоба их усилиться от равнодушия, с какой стараться она выносить ее, акулина употребить весь свой старание, чтоб казаться ещё спокойный и равнодушный. Мало того: она дать себя клятвенный обещание хранить молчание со весь домашний и никогда, ни в какой случай, хотя бы такой решимость мочь стоить ей жизнь, не произносить перед ними ни единый слово. она как бы вдруг онемела.


ix

ах, не жаль-то мне род, племена,

не жаль-то мне родимый

сторонушка:

мне жаль-то малый дитятко;

остаться дитятко малёшенький,

малёшенький дитятко, глупешенько.

натерпится холод и голод.

русский песня


ах ты, гнутый деревцо, черемушка,

куда клонишься, туда склонишься!

то же


пройти четыре год...

кто бы случиться видеть акулин прежде, в первый день она замужество, тот, конечно, найти бы в ней по прошествие этот четыре год больший перемена. иной вряд ли даже мочь бы узнать ее. она казаться состарившеюся целый десять год. оставаться только сухой, отцвести кожа да страшный выглядывавшие кость. бледный лицо, изнурить тяжкою жизнь и безвременье, покрыться морщина; скула сильно выступить под мутный, впалый глаз, и вообще по весь физиономия проскальзывать какой-то ныть, неотразимый грусть, виднеться что-то столь печальный и унылый, что нельзя почти было отыскать в ней и тень былой. поступь ее стать медленна; идучи, она беспрерывно останавливаться, прикладывать тощий свой рука к грудь, и вслед за тем слышаться тяжёлый, жестокий, долго не прерывавшийся кашель. она видимо чахла.

с некоторый пора чаша стать посылать акулин на река, выбирать для это, как бы невзначай, сырой и ненастный погода; заметно сваливаться на нее самые трудный и утомительный хозяйственный работа; при весь том василиса и дарья не упускать случай раззадоривать григорий разный побытами, знать наперёд, что злоба его неминуемо должный быть вымещаться на плечо безответный акулина. последний обстоятельство было тем менее затруднительный для тётка, что григорий, выпивавший прежде стакан-другой без всякий позыв, так только, ради компанства, успеть в этот четыре год уже свыкнуться, сдружиться окончательно с ерофеич - пить мёртвый и частехонько бывать пьяный как стелька. утешительный сторона весь это быть по крайний мера тот, что старание тётка оказаться небесполезный. акулина занемочь не на шутка. в первый время вряд ли даже предстояла ей надежда отделаться от смерть.

рассказывать обстоятельно весь то, что претерпеть она в продолжение болезнь, по-мой, лишний: читатель и без того лёгкий смекнуть, каково ей было лежать в душной камора под неутомимый надзор и ухаживание василиса и дарья.

неизвестный как, откуда и чрез какой добродетельный уста, но только состояние акулина вскоре дойти до слух жена управляющего. К счастие, последний быть женщина добрый, простой; она поспешить к ней на помощь.

следствие ли лекарственный разный снадобье, которыми поили больной, или просто помочь сама натура, но акулине стать, однако, гораздо лёгкий. Мало-помалу она начать даже поправляться, к несказанный досада домашний, желать ей от весь душа царствие небесный и иной, хороший жизнь. им ведомый было более, нежели кто другому, все, что терпеть горемыка на белый свет. сострадательность их не замедлить вскоре обнаружиться в полный свой сила. распространяться не стать, ограничиться описание одного случай, который выразить нетерпеливость тётка наделить племянница лучшею долею, в что, как увидеть читатель, они вполне успеть.

акулина не одуматься ещё после болезнь и находиться в тот неопределённый состояние, когда сам врач не мочь решить: жизнь или смерть сулит судьба пациент. она едва передвигать нога.

осень, или, как выражаются в простонародье, листопад приближаться на пегой свой кобыла к конец. дерево обнажиться. место по улица и двор сверкала гололедица; воздух становиться сух и холодный.

в такой-то день, после обеденный время, к григорью явиться староста. по очередь следовать кто-нибудь из домашний его идти досушивать чечевица, - ибо подступить пора сеять.

в выбор затруднялись недолго; что думать: акулин и так провалялась целый два месяц; к тому же василиса и дарья формально объявить, что им недосуг, что и без того работать за всех и не пойти - приходить хоть сам управляющий. перекорять теткам было дело мудрёный, притом отнюдь не касаться староста: ему все одно, тот ли, другой ли, - быть бы исполнить наказ, а там пусть себя требесят бабы сколько им взгодно; в домашний дрязг никто входить не приходиться.

акулина молча поплелась вон из изба вместе с маленькою своею дунькою. никогда, ни в какой случай не разлучалась с нею акулин. сам ребёнок, казаться, искать это: где только ни встречаться мать, там уж непременно виднелась и дочка. стоять ли стужа, идти ли дождь, пекло ли солнце - всюду тащиться девчонка, цепляться то с тот, то с другой сторона за понёву мать. итак, взять дуньку за рука (она не в сила ещё быть поднять ее на рука, как иметь обыкновение), акулина вступить на просторный двор и усесться перед циновка, на которых сушиться чечевица.

но не в добрый, знать, час выйти хозяйка григорий. начаться с того, что она упустить из вид курица, забежать на одну из цыновок, и управляющий, проходить в тот время мимо, загнуть ей крепкий словцо; потом стряхнулось на нее и другое горе: она почувствовать вдруг, что не мочь шевельнуться, ибо весь член и особенно нога трястись, как в лихорадка, от прохватить их насквозь стужи.

акулина поспешить закутать в дырявый жупан дуньку и усадить ее так, чтобы не застудился младенец; сама же кой-как свернуть нога под понёву да прикуталась в сорочка: другого одеяние на ней не быть (она никогда не иметь кожух или тёпленький овчинный тулупчик). и то даже, в что выйти она, глядеть как-то непригожий: всюду, и на спина и на плечо, виднелись прорехи, которые то и дело ощеливали кость да посинеть от холод тело.

увериться ещё раз в том, что дуньку не прошибать дрожь, акулина приняться глядеть на двор.

но печальный картина расстилалась перед нею.

дощатый забор, ограждавший почти весь двор, местами покривиться набок, место совсем повалиться и выказывать то поблёкнуть кустарник, то потемнеть купы полынь с отощавшими стеблями и верхушками; с одной сторона тянуться непрерывный ряд сизых, однообразный амбар и конюшен с высокий кровлями, осенить круглый окно, из которых торчать хлопьями серый дикий сено. далее возносились над забор скирд убранного хлеб, покрыть бледною солома; между ровный они ряд виднелась речка, какой-то синий, мутный цвет, за нею стлаться неоглядный, словно пустырь, поле; на нем ни соха, ни птица - чернела одна только гладко взборонить почва. остальную часть двор занимать барский сад и палисадник с выглядывавшими из-за них бельведер и крыша флигелей. лист с дерев осыпаться и тёмный грудами лежать в аллеях и близ ограда. кое-где мелькала разве берёзка с сохраниться на ней зелень, казавшеюся издалёка как бы забрызганной золотистою, рыжеватою охрою. сучья, ствол растение, кровля и весь окрестные предмет как-то резко, бойко вырезывались на бледный, почти белый небо, что придавать картина вид холодный и суровый. воздух быть неподвижен, сух и прохватывать член нестерпимый озноб.

время от время раздумье акулина прерываться проходящими мимо конюх или дворовою бабою; застынуть земля издавать какой-то металлический звук под они стопа; и далеко отдаваться шаг в опустевшем пространство. иной раз она поднимать голова и смотреть пристально в ясный, бледный небо; там, в беспредельный вышина, проноситься к восток длинный вереница дикий журавль и жалобный, чуть внятный крик свой возмущать на миг безжизненность, всюду царствовать. неведомый, какой мысль занимать тогда акулину; сердце не лукошко, не прошибить окошко, говорить русский пословица. она недвижно сидеть на свой место, по время вздрагивать, тяжело-тяжело покашливала да поглядывать на свой дочка - и только... впрочем, из это следовать, что бабе было холодный, что болеть у нее слабый грудь, а наконец и то, что ее беспокоить состояние собственный ребёнок - чувство весьма обыкновенный, понятное каждый.

раздумье акулина было внезапно прервать чей-то знакомый голос; она обернуться.

Перед нею стоять жена управляющего.

- как! акулина! - сказать она с заметный удивление. - зачем ты здесь?.. ведь я же говорить твоим, чтоб не выпускать тебя ранний три неделя... как это можно!.. кто послать тебя?..

- староста...

- староста! ах он, бездельник!.. да что же смотреть твой-то?.. а? муж разве не быть дома?..

акулина молчать.

жена управляющего повторить вопрос.

акулина не прерывать молчание.

- разве ты чувствовать себя лучше?.. ну, что? где теперь болеть?

- Тут... все тут, - произнести хрипло акулин, прикладывать окоченеть палец к тощий, посиневшей грудь свой; вслед за тем послышаться, длинный, прерывистый кашель.

- ай, ай!.. нет, нет, сиди-ка дом. как это можно! - говорить жена управляющего, глядеть на акулин пристально и с какой-то жалостный выражение в лицо. - а, да какой у тебя тут хорошенький девочка! - продолжать она, указывать на дуньку и думать тем развеселить больной. - она, кажись, дочка тебе?.. то-то; моль-ка хороший бог, чтоб дать тебе здоровье да сохранить тебя для нее... вишь, славненький какой, просто чудо!..

она подойти к ребёнок и погладить его по голова.

рыдание, раздирать, ужасный, вырваться тогда из грудь акулина; слеза град брызнуть из погасать очей ее, и она упасть в нога добрый барыня...

- что ты?.. что ты?.. что с тобою?.. - говорить тот, силиться приподнять баба. - успокойся, милый! о что кручиниться?.. бог дать, здоровый быть... перестань...

- матушка!.. матушка... ты... ведь ты один... один приголубить мой сиротка... - и она снова повалиться в нога добрый барыня.
жена управляющего каждодневно наведывалась в избу григорий. Истинно добрый женщина этот употреблять весь свой сила, весь свой слабый познание в медицина, чтобы только помочь акулине. она не жалеть время. но было уже поздно: ничто не помогать. больной час от час становиться плохой да плохой.

наступить зима, мороз, растворять беспрерывно на холод дверь, против которых лежать акулина, сильно к тому способствовать. наконец ей совсем стать невмочь. григорий сходить за поп. После обычный обряд отец пётр объявить присутствовать, что божий воля не пересилить, а больной вряд ли оставаться пережить ночь. ее так и оставить.

в изба смеркалось. Кругом все было тихий; извне слышаться иногда треск мороз да отдалённый лай собака. деревня засыпать... василиса и дарья молча сидеть близ печка; григорий лежать, развалившись, на скамья. в угол против него покоилась акулина; близ нее, свернувшись комочек, спать дунька. стон больной, смолкнувшие на время, вдруг прервать воцарившуюся тишина. вздуть огонь и подойти к ней.

- что тебе?.. Аль прихватить?.. - сказать дарья.

но акулина ничто не отвечать и только вперить угасавшие очи на муж; долго смотреть она на него и, наконец, произнести прерываться голос: "григорий..." василиса и дарья перемигнуться и выйти на двор.

- ну, что?.. - отвечать тот, подходить близкий к жена...

- григорий!.. - продолжать акулина тот же замирать голос. - григорий... григорий... - у нее не хватать сила сказать больше.

- ну, слышать; что же надо?

она положить рука на спасть возле нее ребёнок и произнести протяжно:

- не бей... ее... не бей... за что?!

Видно было, что она хотеть что-то ещё сказать, но речь ее стать уже мешаться и выйти нескладный; мало-помалу звук она голос слабели, слабели и совсем стихли; смутный, полуоткрытые глаз не сходить, однако, с муж и как бы силились договорить весь остальное; наконец и тот начать смежаться... григорий взглянуть на нее ещё раз, потом подойти к полатям, снять с шест кожух, набросить его на плечо и выйти из изба.

дарья и василиса попасться ему в сеничках.

- ну, что? - произнести тётка почти в один и тот же время.

- отходит, - отвечать григорий, натягивать узкий рукав на мощный свой рука.

когда они вступить в избу, акулина уже не было на свет.

на другой день рано утро отец пётр явиться к григорий в сопровождение дьячок, чтоб совершить панихида над грешный тело жена его. когда панихида быть окончить, тело акулина снести в каморка, где назначить ему было пролежать ещё до похорон.

...вьюга не утихать; резкий морозный ветер не переставать намётывать груды снег и, казаться, ещё усиливаться с каждый час; но григорий нипочём быть стужа и вьялица: он никак не соглашаться отложить похорон. Немало твердить ему домашний: "выждать немного; ишь какой посыпать погода, зги не видно. эй, в сугроб засядешь!.." григорий не слушался и норовил лишь, как бы скорее спровадить покойница. по колени в снег, он уже припрягать тощий кляча к оглоблям розвальней, на которых лежать длинный, живьём сколоченный гроб акулина. василиса и дарья глядели с крылечка на его приготовление. Из изба слышаться время от время чей-то стон и вопли...

- что не уймете пострела-то? - сказать наконец григорий. - ишь как воет...

- и то в каморка запереть, не унимается, - отвечать дарья.

когда все было готовый, кляча взнуздать, а гроб привязать веревками к розвальням, григорий замотать поводья к перекладина навес и поплестись в избу. вступить в нее, он снять с полка небольшой штоф, заткнуть грязною ветошь, и приняться цедить из него себя в горло; натянувшись вдоволь, он поспешить возвратиться к дело.

- что ты, гриша, пораскраснелся? - заметить василиса, не покидать с сестра прежний свой место. - выпить, что ли, для кураж?..

- маленько было, - отвечать тот, - ну, отворять же ворота...

он приладиться на край гроб, нахлобучить на глаз шапка, гаркнуть: "эй вы, поваливать!!", махнуть вожжа и понестись по улица.

вьюга злиться по-прежний, дорога заметать, целый гора снег рассыпаться ему на голова. григорий, ошеломить вино, ни на что не обращать внимание и знай только хлестал и стегать несчастный свой кляча, которая то и дело вязла в оврагах... вдруг, посреди завывание ветер и шум метелица, ему послышаться крик; он оглянуться: в мутный волна между сугроб бежать сломя голова дунька. григорий приподняться на облучке и погрозить ей. "пойти, пострел, домой... пойти домой!.. замерзнешь! пойти домой!" - кричать он, приниматься с больший ещё остервенение колотить свой кляча. хмель, благо морозно быть, успеть уже обуять его; удар сыпались за удар, лошадь нести его в весь мочь; изредка оборачивался григорий назад... "пойти домой, пострел!.. пойти домой!" - горланил он; но ребёнок не переставать бежать за ним с тот же крик и вопль. "пойти домой! вот я тот... окаянный!" - продолжать отец. дунька все бежать да бежать...

а вьюга между тем становиться все сильный да сильный; снежный вихрь и ледяной ветер преследовать младенец, и забивались ему под худенький он рубашонка, и обдавали он посиневшие ножка, и повергали его в сугроб... но он все бежать, все бежать... вьюга все усиливалась да усиливалась, вой ветер становиться слышный и слышный; то взрывать он снежный хребты и яростно крутить их в замутиться небо, то гнал перед собою необозримый тучу снег и, казаться, силился затопить в нем поле, лес и весь кузьминский со весь его житель, амбар, угодьями и господский хоромами...

1846
* * *


notes


примечание


[1] По(а)нёва - шерстяной домотканый клетчатый или полосатый юбка.
[2] коты - женский обувь, полусапожки с суконный оторочка
[3] коклюшка - точенные палочка для намотка нитка и плетение кружев
[4] маркиза - наружный навес у окно из бумажный материя, для защита от солнце
[5] жан (фр.).
[6] у нее очень глупый вид (фр.).
[7] мой милый (фр.).
[8] - я же вам сказать, что она глупа (фр.).
[9] - да, но вы задавать ей такой вопрос... бедный девушка! (фр.).
[10] милый друг (фр.).
[11] тавлинка - плоский табакерка из берёста.
[12] гибанцы - крендель, витушка.
[13] саламата - кисель или жидкий каша из мука с сало.
[14] пенник - крепкий хлебный вино.
[15] жемки - пряник.
[16] бог, какой у нее несчастный вид!...(фр.).
[17] как! разве вы не знать, что новобрачный у них должный плакать целый неделя! таков обычай... (фр.).
[18] побыты - слух.