Д.В. григорович
два генерал
(роман из современный жизнь.)

1864

  

  
глава первая
знакомить с помещик люлюковым и, вместе с тем, доказывать, что платформа железный дорога сущая находка для человек сообщительный.
  
   год тому назад, в июнь месяц, не помнить только какой число, у платформа одной из промежуточный станция московско-петербургской железный дорога, показаться коротенький, кругленький господин год под пятьдесят, но очень ещё оживить, бодрый и даже храбрый вид.
   если, как говорить, каждый человек более или менее похожий на какой-нибудь животное, то незнакомец близкий всего напоминать тот мелкий, но весьма задорный петушок, которые известный под имя "королёк".
   глаз он, табачный цвет, беспрестанно моргать; нос, довольно объемистый, если взять в расчёт незначительность рост, бросать тень на он ус, в которых сильно уже пробивать седина. одеть он быть по-летний, весь в парусина; даже картуз, выкроить на манер тот, какой носить африканский стрелка, и тот быть из парусина. живот его, выставлявшийся наподобие груша, приподнимал верхний часть панталон и, вместе с тем, округлять жилет, который, в свой очередь, выпучивался час и табакерка, запрятать в боковой карман.
   вообще говорить, наружность этот господин рекомендовать себя самым приятный образ: добряк смотреть из нея в весь глаз. можно было держать сто против одного, что незнакомец служить прежде в военный служба; было даже что-то такой в он приём и походка, что невольно говорить в польза кавалерия против пехота. он мочь бы, казаться, с успех применить к себя слово булгарина, нимало не рисковать возбудить недоверие: "когда я быть молодой и служить в улан, я быть очень ловкий и славно танцовал мазурка!.."
   незнакомец, очевидно, только что выйти из экипаж: за стриженый акация и клумбами, украшавшими оба сторона станция, виднелась объемистая, старомодный карета, запрячь четверной довольно, впрочем, не казистых коней.
   осмотреться на оба сторона дорога, господин в парусина, в котором самый близорукий из он знакомых давно бы узнать сергей львович люлюкова, соседний помещик, сладко понюхать из лукутинской табакерка с изображение саней и тройка. исполнить этот операция с вид человек, у которого мысль течь невозмутимо, стройно и приятный, он взглянуть на час; после что коротенький он ножка прийти в движение и внести свой владелец по ступенька платформа.
   вокруг пустота быть страшная,-- совершенный тундра; солнце палило невыносимый, освещать спереди обгорелый еловый лес; влево и вправо убегали в неизмеримый плоский пространство сверкавшия полоса железный дорога. подстриженные акация, клумба с цвет, крашеный решётка, красивый здание станция и самая дорога представляться посреди всего это что-то в род пёстрый шёлковый лоскуток, нашить на сермяжный, обдерганное рубище. платформа быть почти пустой. на одном конец несколько баба и мужик, в ожидание поезд, жевать хлеб, лежать на свой мешок, перевязать покромками. на другом конец, белокурый, курносый малый, в сюртук, только что открывать прилавок с навес. но в первый минута это последний лицо не было заметить сергей львович: блеск платформа ослепить его совершенно.
   провести несколько раз ладонь по глаз, сергей львович прямо направиться к прилавок, передний часть которого видимо заставляться принадлежность съестной торговля. прибытие поезд не мочь замедлиться, если взять в соображение чудеса расторопность, выказывать белокурый малый; палец его, весьма похожий на свиной сосиска, с изумительною быстрота переходить от водка яркий цвет к бутерброд пыльный и затасканного вид, от папирос к бутылка вина с иностранный ярлыками, от сухой миндальный пирожного к кучкам медный деньга. в тот минута, как подходить к нему сергей львович, белокурый малый выставлять вперёд тарелка с слоёный пирожок, так искусный уложить лицевою сторона кверху, что путешественник мочь убедиться в совершенный они негодность тогда только, когда пирожек попадать уже в рот и деньга за него были отдать.
   сергей львович очень удивиться, встретить в конторщик незнакомый лицо,
   -- я, братец, прежде не видать тебя здесь, произнести он, посылать в нос новый порция табак. -- ты видно недавно определиться?
   -- третий день поступить.
   -- откуда?
   -- с кокинской станция...
   сергей львович пытливый оглянуть приказчик моргающими глаз; мгновение спустя, лицо он оживиться игривый мысль, от которой ноздря его задвигаться, а нос самодовольно поморщился и потянуть воздух.
   -- что бы ты сказать, братец, проговорить он, ухмыляясь,-- если б я, например, съесть у тебя несколько пирожок, и вдруг оказаться бы, что я забыть взять с собою деньга... а?
   -- мы торговать на чистый.
   -- ты разве меня не знать? спросить помещик, бодриться и прищуриваться.
   -- никак нет-с.
   -- эй! тарасенко! тарасенко! закричать сергей львович, увидя всходившего на платформа унтер-офицера,-- поди-ка, брат, сюда!
   тарасенко, у которого лицо совершенно почти заслоняться бакен, ус и бровь, подбежать дробный шаг.
   -- здравия желать, ваш высокоблагородие! сказать он, почтительно выпрямляться.
   -- вот, братец, не хотеть мне в долг поверить, а? как это тебе казаться, а? вымолвить сергей львович, подмигивать на приказчик и самодовольно ухмыляться.
   -- Всего третий день здесь, сударь; он, сударь, впервой вас видеть, сказать тарасенко. -- изволите верно кто-нибудь, сударь, дожидаться? добавить он, между тем как сергей львович послать бутерброд в рот, обмазать его горчица.
   -- да, ждать жена и дочь: оне ездить в старый-руссу, пить вода...
   -- давно, сударь, изволить уехать?
   -- месяц назад; а ты уж и забыть! ты же и чемодан вешать.
   -- так точно с! спохватиться тарасенко.
   сергей львович бросить гривенник на прилавок, конторщик поспешить подать ему сдача; но сергей львович возвратить ее назад, сказать с добродушною улыбка:
   -- взять, братец, себя! себя взять!
   После что с самым довольный вид пойти он в другую сторона, сопровождать тарасенко, который поминутно наклонять вперёд голова, как бы опасаться не подоспеть вовремя, когда заговорить помещик.
   сделать несколько шаг, сергей львович сунуть рука в карман жилет, вынуть монета и как бы в рассеянность опустить ее в рука тарасенко.
   -- Напрасно, сударь, изволите беспокоиться... заметить служивый, принимать дар с больший, однакож, удовольствие.
   -- возьми, братец, взять; ты честный человек; а я любить честной человек! сказать поощрительно сергей львович и отвернуть лицо; при что можно было заметить, что ноздря он двигаться сильный обыкновенного, а в моргавших глаз показаться влага, как у внезапно расчувствовавшагося человек.
   против станция, тарасенко зачем-то позвать. сергей львович пойти далее по направление к водоём; поровнявшись с группою баб и мужик, он остановиться.
   -- откуда вы? спросить он.
   -- Из рожновки, отозваться одна из баба.
   -- ба! это значить вы всего в двадцать верстах от меня! дудиловку знать?
   -- как же, батюшка!
   -- ну... а меня знать? спросить сергей львович, потягивать нос воздух.
   -- нет, касатик... проговорить баба, разинуть рот, выпучить глаз и стать подниматься; остальные лицо группа лениво и нехотя последовать она вримеру.
   -- не надо! не надо; лежите!.. торопливо предупредить помещик,-- я так только спрашивать; ложитесь, повторять вам!
   на это самом место он внезапно быть прервать отдалённый свисток локомотив; он живо обернуться назад и торопливо зашагал по платформа, не отрывать глаз от дымный столб и чёрный точка, которые быстро приближаться. минута два спустя, уже можно было различить паровоз и машинист, который двигать локоть. ещё минута,-- паровоз, шипя и фыркая, прокатить мимо, таща за собою нескончаемый цепь вагон; раздаться ещё свист,-- и поезд остановиться.
   в первый секунда, сергей львович решительно не знать, в какой сторона направить шаг свой; он моргающие глаз, казаться, раз хотеть проникнуть в весь окно вагон; публика, хлынувшая на платформа, окончательно привести его в замешательство. он ринуться вправо, потом влево, наскочить на два худощавый дама, которые суетливый переходить платформа, бросать вокруг беспокойный взгляд и как бы отыскивать чего-то,-- попасть между два мужчина, которые закуривать папироска у одной спичка, чуть не сшибить с нога кадет с яблоками в рука и, но весь вероятность, долго бы ещё метался без успех, если бы неожиданный, в сторона, не послышаться знакомый детский голос:
   -- папаша! напаша, мы здесь!
   вслед затем, хорошенький белокурый девочка, весёлый и резвый как птичка, броситься ему на шея.
   -- ба! верок! здравствуй, здравствуй, мой ангелочек!.. весь здоровый? где же мамаша? где она? заговорить сергей лъвович, нежный целуя дочь, но в тот же время блуждать глаз в весь сторона.
   -- мамаша здесь... пойти... она здесь! кричать девочка, увлекать вперёд отец.
   у одного из передний вагон стоять широкий дама, с лицо круглым, как сайка, но однакож болезненный, увядшим и совершенно лишённый определённый выражение; тонкий наблюдатель человеческий физиономия, и тот ничто бы не сказать, кроме того разве, что дама этот по весь вероятность жестоко устать и ее сильно клонить к сон. вялый глаз она, цвет фиалка, крепко выварить в молоке, нехотя вращали мутный, лужёный взгляд. При вид сергей львович, она сделать шаг вперёд; но в тот же секунда остановиться, задержать одышка и слеза; над глаз ее, вместо бровь, показалис вдруг два красный пятно.
   не успеть она поднести платок к глаз, как уже сергей львович делать усилие, стараться обхватить она талия свой коротенький рука.
   -- успокойся, sophie... Дома весь здоровый! я здесь! видеть: я здесь! все благополучный! здравствуй, мой друг, здравствуй! повторять он, устанавливаться на цыпочки как танцор, чтобы достать губа до она щека, которые, как кисель, задрожали от он поцелуев.-- но oôo весь это поговорить после, после! продолжать он.-- где аннушка? в другом отделение?.. Надо позаботиться, чтобы скорее вынуть вещь из вагон.
   -- мамаша отдать багажный билет кондуктору, живо вмешаться девочка.
   -- прекрасный! ну, а мешок? твой рабочий ящик? суетливый подхватить сергей Львович,-- они ещё в вагон?.. я сейчас... ты, sophie, подождать пока здесь... сядь сюда на скамейву... здесь совершенно безопасный... я сейчас.
   сказать это, он юркнул с девочка в вагон и, минута спустя, явиться оттуда, отдуваться под тяжесть узел и коробок.
   -- сидите здесь; сию минута отыщу аннушка; распорядиться насчёт чемодан, проговорить он, бросаться в толпа и, с первый шаг, снова наталкиваться на два худощавый дама, которые бежать теперь с другой сторона, но с прежний беспокойство продолжать бросать растерянные взгляд, как бы отыскивать что-то. несколько далее, он встретить аннущку; она объявить, что чемодан уже вынуть и она приставить к ним солдат; сергей львович велеть ей итти к вещь, а сам поспешить возвратиться к жена и дочь.
   -- вещь весь вынуть; при них аннушка и солдат, сказать он, заботливо наклоняться к жена. -- ну что! как ты себя теперь чувствовать, как твой нерв? это главный!.. помочь вода?.. казаться, все благополучный!.. у нас также весь хороше! Надо быть однако подождать отхода поезд; быть удобный: суеты меньше... ах, бог мой! воскликнуть вдруг сергей Львович,-- подожди меня здесь одну секунда...
   -- куда ты, serge?.. произнести супруг кислый-слезливый голос.
   -- я сейчас... только два слово... сию секунда! возразить супруг, стремительно продираться к толпа, обступить буфет, и усиливаться протискаться к высокий господин в генеральский шинель.
   поровнявшись с генерал, сергей львович приосаниться, пожать плечо и кашлянуть; он принять сначала вид, как будто не замечать сосед; черта его прыгать однако от усилие сдержать нетерпение. цель он очевидно состоять в том, чтобы попаст в луч зрение сосед, но так однакож, чтобы последний первый его заметить и первый к нему обратиться. но так как это не удаваться, а с другой сторона, с минута на минута должный быть послышаться звонок, сергей львович сделать ещё шаг вперёд и стать в самый упор генерал. тот только посторониться. сергей львович, дороживший каждою секунда время, решиться тогда прямо приступить к дело.
   -- вы меня не узнавать, ваш превосходительство? произнести он, охорашиваться.
   -- виноватый... пробормотать генерал, наклоняться с приветливый улыбка.
   -- люлюков... сергей львович... поспешить сказать помещик.
   но так как это, повидимому, ничто не объяснить генерал, сергей львович прибавить:
   -- помнить, ваш превосходительство, четыре год назад, мы вместе обедать в петербург у родственник мой, помпей николаевич пыщина?
   -- ах, как же... очень приятный... сказать генерал, между тем как сергей львович видимо захлебывался от внутренний удовольствие, и ноздря он расшириться и двигаться...
   -- вы также ехать?.. как же мы не встретиться? спросить генерал.
   -- нет, я не ехать, ваш превосходительство... я ждать жена, которая ездить в старый руссу на вода... у меня тут подле имение... вы не мочь себя представить, ваш превосходительство, как это удобный: соседство с железною дорога...
   на это место раздаться звонок, и сергей львович должный быть заключить свой речь торопливый пожатие рука, которую подать ему генерал, спешить в свой вагон. чтобы не быть опрокинуть толпа, хлынувшею с платформа, сергей львович приблизиться к вагон и снова увидеть два худощавый дама, бегать с растерянными глаз; лицо их выражать на этот раз совершенный отчаяние; сергей львович явственно даже расслышал, как одна из них шепнула другой: "mon dieu, qu'allons nous faire?!.." в другое время люлюков, отличавшийся вообще больший услужливость, не преминуть бы тот или другим способ вывести их из затруднительный положение; но, в-первых, он уже опоздать для это; в-вторых, обязанность супруг и отец давно призывать его на другой конец платформа.
   -- прекрасный! все уже здесь:-- и чемодан, и аннушка!.. заговорить он, подбегать к жена и дочь, подле которых суетиться: горничный, солдат тарасенко и ещё лакей в синий, довольно потёртый ливрея, с красный выпушками.-- берите вещь, пойдемте... теперь мы мочь отправиться... дать мне рука, мой друг... верок, ступай вперёд!.. ты однакож прости меня, душа мой, что я оставить вас однех, торопливо подхватить сергей Львович,-- я нисколько не виноватый! ты знать, у меня везде столько знакомых! меня все знать! я и рад бы... но это совершенно против мой воля... пойдемте скорее, чтобы снова кто-нибудь не встретить... верок, ступай вперёд!..
   в ответ на такой оправдание, софья алексеевич (так звать люлюкову) не произнести ни слово; лужёный глаз ее смотреть совсем в другую сторона; повидимому, она не слыхать даже, что говорить сергей львович.
   спуститься с платформа и обогнуть станция, семейство выйти на площадка, где ожидать они старомодный карета. кучер, сидеть на козёл с вытянутый вожжа, снять оба рука шляпа и поклониться. минута спустя, вещь были уложить и все усесться. лошадь дружно рвануть, карета двинуться и тут же повернуть на пыльный просёлок.
  
глава вторая,
в которой кротость семейный сцена омрачается столкновение несогласный взгляд на вещь.
  
   говорить по справедливость, собственно теперь только надлежать судить о том, насколько сергей львович обрадоваться приезд жена. до сей пора радость, развлекаемая, как мы видеть, то тем, то другим обстоятельство, не иметь положительно никакой возможность сосредоточиться; она, естественно, мочь вполне высказаться только на свобода. так действительно и случиться.
   не взирать на большия неудобство, представлять толчок карета, сергей львович не переставать припадать к рука жена и целовать дочь со всею горячность нежнейшего отец; он в тот же время осыпать их заботливый расспросами о том, хороше ли оне совершить путешествие, где быть, что видеть, какой быть погода, в какой гостиница останавливаться, и проч.
   софья алексеевич, между тем, только раз обратиться к муж: ей хотеться узнать, получить ли он в она отсутствие письмо от сын.
   -- получить, возразить супруг,-- но разве ты не видалась с ним в петербург?
   -- нет...
   -- стать-быть, он ещё в дерпте; мудрёный нет: он только что кончить свой диссертация; вероятно, это обстоятельство задержать он лишний время. он писать, впрочем, что все благополучный, все так хороше, как нельзя быть хороший... он думать наверно приехать к день твой рождение... но ты что-то не весёлый, мой друг, заметить сергей львович, неожиданно перебивать самого себя,-- лицо твой ясно говорить мне об это... если я не привезти ребёнок встречать тебя, так это потому, в-первых, что они не уместились бы в маленький тарантас; большей тарантас до сей пора ещё не возвращать этот проклятый кузнец... в-вторых, я отчасти сделать это с умыслом: мне хоте.тось разделить радость встреча; я так расчесть: на станция -- быть я; при въезд в деревня -- ребёнок!.. тебе, однакож, казаться, не совсем-то удобный сидеть?.. прислонись сюда... ещё... ещё немножко... вот так!.. скажи-ка теперь, что делаться в петербург? ты, конечно, видеть дядя помпей николаевич, заключить сергей львович, нетерпеливо моргать глаз.
   -- да, он быть у меня; потом я к нему поехада...
   -- ах, папаша, как хороше у дядюшки! живо вмешаться верочка. -- какой у него дача, как много цвет! он жить на аптекарский остров... так, мамаша?.. мы там ведь быть! какой великолепный сад...
   -- ну, как вообще быть с тобою помпей николаевич?.. озабоченный тон спросить люлюков, трепля в тот же время щёчка дочь.
   -- как всегда; он очень хороше меня принять... возразить как бы через сила софья алексеевич.
   -- сегодня же написать ему и быть благодарить его! с чувство проговорить сергей львович.
   софья алексеевич хотеть что-то ещё прибавить, но в этот самую минута верочка, не перестававшая выглядывать на дорога, закричать, что видный деревня; при это люлюкова замолкнуть и опуститься на подушка.
   -- мамаша, мамаша, кричать девочка,-- посмотреть, вот уж и сад показаться! сейчас приехать! сейчас! подхватить она, радостно подпрыгивая.-- ох, как мне хотеться скорее увидать катю, соня, кокошу... тётя зина... ольга иванович... всех, всех хотеть видеть!.. вот и сад наш... мамаша! вот катя и соня!
   При это известие, пухлый лицо софья алексеевич окончательно раскиснуть, и она поспешить приложить к нему платок. сергей львович торопливо придвинуться к жена, взять она рука и также заморгал глаз; предстоять сцена не мочь не производить на него свой расслабляющего действие; он сам быть очень слезливый и нервен,-- особенно стать это заметный в последний два год после обнародование эманципации...
   карета, миновать больший, серый деревня, лепившуюся на берег пруд, повернуть вдруг в длинный берёзовый аллея. в глубина ее показаться дом и угол старый сад; минута спустя, из соседний куст выйти на дорога группа ребёнок в белый платье.
   -- вот они! вот они! я их всех видеть! восторженно закричать верочка, хлопать в ладоши.
   сергей львович поспешно высунуться из окно.
   -- скорей, скорый! крикнуть он кучер. -- Полно, друг мой... присовокупить он, нырять опять в карета и приступать к жена, которая начать всхлипывать. -- нет, я видеть, твой нерв нисколько не поправиться... ты напрасно так распускаешься...
   сергей львович, сам, повидимому, крепившийся через сила, приказать кучер остановиться, как только услышать детский голос.
   едва приказание было исполнить, он распахнуть дверцы карета, высадить сначала дочь, потом приступить к высаживание жена, соблюдать, чтоб она от волнение и слеза, застилавших зрение, не оступиться как-нибудь на подножках.
   прежде ещё, чем софья алексеевич успеть утвердиться на земля, мальчик год шесть и два девочка повиснуть на она шея. сергей львович, желать облегчить жена, попробовать было приподнять ребёнок и придержать их на вес; но не осилить и ограничиться тем, что ухватить жена под рука. на выручка, к счастие, подоспела костлявый особа женский пол с тощим лицо, украсить парою водянистых глаз на выкат и римский нос, в значительный уже степень подсушенным время; тщательно гофрированный бандо реденький белокурый волос, сердоликовый брошка на грудь и пудра на лицо служить ясный доказательство заблуждение человеческий касательно борьба против сила природа. дама этот (следовать бы сказать: девица, потому что она не быть ещё замужем), иметь в общий свой ансамбль больший сходство с подстреленною цаплей, доводилась люлюковой дальнею родственница; оне воспитываться в одном институт, и с тот пора никогда не разлучались.
   Тут находиться ещё гувернантка Люлюковых,-- молоденькая, весьма не дурная себя брюнетка, с волос коротко остричь и завитой, как говориться, "в крутой". с первый взгляд можно было узнать в ней образчик тот девушка, которых в средний провинциальный круг называть обыкновенно "барышнями-растрёпа", а в губернский, уже более утончённый круг, "барышнями с растрепанными чувство". если только подобный определение основываться в наружный свойство, гувернантка люлюковых вполне их оправдывать. кринолин ее, качавшийся как колокол, странно выпучивался как-то на один бок; рубашка из красный кумач, обшить белый шнурок, быть весьма сомнительный свежесть; колечки на рука обращать внимание на она палец с объеденными ноготь. в она походка, взгляд, было что-то невыразимый самоуверенный, заносчивый, смелый и решительный. она казаться очень весёлый; можно было думать,-- картина трогательный семейный встреча пробуждала в ней такой чувство.
   -- ребёнок, тихий, осторожный; не бросаться так!.. говорить разнеженный сергей львович, удерживать особенно мальчик, который, повиснуть на шея мать, барабанил без милосердие нога по она животу,-- ну, довольно, полно!.. вы довольно выказать ваш радость... мамашенька верить, что вы радоваться она приезд... мамашенька совершенно верить...
   Тут хорошенький гувернантка поспешить даже отвернуться и закашляться: смех душить ее.
   освободить от ребёнок, люлюкова поступить в объятие зинаида львович (так звать подруга детство); последний с какою-то пламенною восторженность обвить софью алексеевну рука и поднять даже при это глаз к небо. После это люлюкова, действительно очень устать от волнение и дорога, обратиться к гувернантка.
   тот ограничиться пожатие рука, и поклониться с какой-то вычурный достоинство.
   -- ну, mesdames, домой! ребёнок, марш вперёд! вмешаться сергей львович. -- ба! да где же коко! коко? обратиться он к мальчик, который в это время успеть вскарабкаться на козёл кареты.-- коко, что это значить? кто тебе позволить? и, наконец, как тебе, братец, не стыдно! мамаша только-что приехать, а ты, вместо того, чтобы быть с ней, как сестры,-- ты взлезть на козёл... стыдись, братец, стыдись! слезай скорый!
   -- николай сергеевич, пожалуйте к паненьке, пробасить кучер.
   коко, взять уже одну вожжу в рука, не тронуться с место; он только побагроветь.
   -- николай сергеевич, пожалуйте, я вас взять на ручка... сказать в свой очередь лакей в потёртый ливрея.
   но шестилетний николай сергеевич, в ответ на это, отвернуться и запищал тоненький голосок.
   -- коко, сию минута домой! закричать сергей львович, не обращать никакой внимание на знак, которые подавать ему зинаида львович.
   знать вспыльчивый нрав сергей львович и предвидя сцена, зинаида львович мигнуть ребёнок, и, нежно взять под рука люлюкову, повести ее скорее к дом.
   -- сидор! энергически крикнуть между тем сергей львович, обратясь к лакею.-- сидор, сними с козел николай сергеевич и неси его в дом!
   распорядиться такой образ, сергей львович зашагал, чтобы догнать жена, но быть остановить гувернантка.
   -- извинить меня, сказать она, бойко поглядывать свой чёрный глазами,-- не мочь я вам в это сочувствовать. это... это совершенный деспотизм...
   -- в что сочувствовать? какой деспотизм? нетерпеливо спросить люлюков, прислушиваться с видимый неудовольствие к вопль сын, который неистовый биться на рука сидор.
   -- что за беда, что мальчик хотеться посидеть на козёл?..
   -- помилуйте, ольга иванович, горяче вступиться сергей Львович,-- мать только-что приехать, не успеть поцеловать его, как он уже шмыг на козёл... что же это такой, в самом дело?.. Надо ему внушить... необходимый внушить...
   -- нет-с, как хотеть, это деспотизм, самый возмутительный деспотизм! заговорить в свой очередь и так же горяче ольга Ивановна,-- вы это только насилуете в ребёнок свободный проявление личность! ему хотеться обнять мать,-- прекрасно. хотеться вместо того сесть на козлы,-- что за беда? дать ему воля располагать, по крайний мера, свой чувство! заставлять его насильственно исполнять ваш желание, вы подавлять в нем личный чувство и убивать в нем всякий индивидуальность! продолжать ольга иванович, не замечать, в увлечение свой, насколько взгляд ее касательно естественный развитие мальчик расходиться со взгляд на девочка, которых муштровать она самым крутымъиобразом, заставлять их с утро до вечер долбить такой предмет, которые ей самой были и скучный, и не под силу.-- да, сергей львович, заключить ольга иванович, потрясать свой локонами,-- действовать такой образ с ребёнок, вы отнимать у него всякий инициатива, всякий самостоятельность!
   -- о какой самостоятельность вы мне говорить? я право вас не понимать! воскликнуть разгоряченный помещик.-- какой самостоятельность в шестилетний мальчуган? я хотеть, чтобы прежде всего он меня слушать: вот и весь тут инициатива! другой я не знаю,-- да-с, и больше ничто!.. заключить он, поворачиваться спиною и поспешая присоединиться к семейство, которое подходило к дом.
   пропустить сергей львович и заклеймить он затылок презрительный взгляд, ольга иванович, к великий удивление, не выказать, однакож, никакой участие к судьба бедный коко, который тут же, в два шаг, продолжать биться и кричать на рука сидор. она пройти мимо так же равнодушный, как бы его вовсе не быть; бедный коко не удостоиться даже одной искра тот огонь, который пылал в глаз ольга иванович, когда она защищать он нравственный независимость.
   Надо думать, назначение ольга иваповны состоять в том, чтобы быть только проводник идея известный род; горизонт она действие ограничиваться, вероятно, скорее распространение гуманитарный и прогрессивный начать, чем применение их к практика; последний, как дело некоторый образ уже материальный, применительным и следовательно второстепенный, мочь заниматься обыкновенный личность -- трутни человечество.
   заклеймить удалявшагося ретроград новый презрительный взгляд, "отвлечённый" ольга иванович направиться к дом, который... но нет, пусть хороший дом быть в следующий глава.
  
глава третья.
"ненасытный верзила", со включение и разный домашний обитоятельств и частный соображение.
  
   дом в дудиловке, если смотреть на него со сторона старый почтовый дорога, откуда виднеться он верст за восемь, рекомендовать себя как нельзя хороший: огромный, в два этаж, с мезонин, надстройками и надворный флигелями, он издать принимать величественный вид замок и невольно поражал каждый путешественник, одарить сколько-нибудь близорукость. вблизи быть, однакож, совсем не то: вблизи величавость исчезать, как исчезать часто величавость, когда начинать рассматривать ее на близкий расстояние. глаз встречать неуклюжий, изветшалый строение, бог весть, как ещё державшееся. дело в том, что это быть один из тот дом, которые строиться, год семьдесят назад, помещик, имевшими тысяча полтора душа. доставаться потом по наследство сын или внук, которым прийтись получить по раздел всего душ триста, дом этот род ставить последний в чрезвычайно критический положение; положение доходить до трагический, когда наследник в триста душ,-- как, например, сергей Львович,-- считать священнейшею своею обязанность поддержать достойный образ жилище свой предок. Уже одна починка крыша и возобновление рам в второй этаж до такой степень подрезать финансы сергей львович, что он тут же заложить бы свой триста душа, если б это не было уже сделать его предшественник. слово сказать, дом поглотить бы сергей львович, как в блаженный время кит поглотить иона; но встретиться, к счастие, обстоятельство, которое неожиданно его выручить.
   люлюков, посещавший с похвальный рвение дворянский выбор и выбранный, наконец, в дворянский предводитель (с этою цель собственно и было предпринять возобновление дом), быть на второй трёхлетие неожиданно забаллотировать. вот это как случиться. сначала гг. дворянин, преисполнить чувство сердечный признательность к бывший свой предводитель, неотступно просить его не оставлять свой пост и вновь баллотироваться. сергей львович, как принять обыкновенно в такой торжественный случай, поблагодарить гг. дворян, начать отказываться, приводить в оправдание домашния свой обстоятельство (голос его быть сильно растрогать и он несколько раз прикладывать рука к сердце); просьба гг. дворян были, однакож, так убедительный, в они голос и взгляд проглядывать столько искренний чувство, что сергей львович не мочь бы не согласиться даже в тот случай, если бы в самом дело питал жестокий намерение отказаться.
   когда после баллотировка сосчитать были шар, открыться, что гг. дворянин единодушно забаллотировать люлюкова, или, как выражаются в провинция: "чистоган прокатить его на вороной".
   случай, когда гг. дворяне убедительно просить кто-нибудь баллотироваться, и потом на чистота забаллотировывать, хотя самъпо-себя не представлять ничто новый, сделать тем не менее сильный впечатление на сергей львович. отказаться от предводительство и даже от сношение с дворянин свой уезд, сергей львович объявить, что не стать давать ни копейка на поддержка "ненасытный верзилы",-- так называть он обыкновенно прадедовский дом. в тот же время решить было переселиться в москва, с тем, чтобы приезжать в дудиловку только на летний месяц.
   не случись, впрочем, баллотировка, люлюков, все равный, рано или поздно, прийти бы к тот же конец, относительно переезд в столица.
   Уже доказать рядом самых точный исследование над природою человек, что как только финансы какой-нибудь смертный приходить в колебание или упадок, первый забота такой смертный состоять не в том, чтоб их поправить, но в том, чтобы скрыть, что финансы поколебаться.
   в вровинции всего трудный достигнуть такой цель. главный препятствие служить здесь слишком больший короткость отношение между человек; короткость этот обусловливать патриархальность сельский нрав. скромный гость, заживаться несколько день сряду у сосед, поневоле поставить в необходимость бросить несколько взгляд в бок и уловить несколько черта из закулисный обстановка гостеприимный кров. Всего это, конечно, не мочь случиться в город; там даже любознательный гость редко найти случай заглянуть далёкий гостиная.
   в деревня, следовательно, малый экономический перемена, вынудить ваш обстоятельство (не говорить уже об уменьшение слуг и лошадь; но если, например, в прошлый год за обед на именинах жена подаваться спаржа, а в нынешний ее заменить шпинат с крутой яйцо), весь это никак не ускользнуть от проницательность сосед и неминуемо послужить ему комментарий для определение грустный факт, что дело ваш в значительный степень приходить в упадок.
   Из это ясно следовать, что как только провинциальный житель, как говориться, "схватить поперёк живот", первый он забота должный состоять в том, чтобы как можно скорее перебраться в столица. начать с того: весть о ваш отъезд не успеть ещё распространиться по уезд, как уже почувствуется поворот в мнение касательно ваш особа; слух о ваш расстройство, подтверждать шпинат с крутой яйцо, заменившими спаржа, и также другими не менее убедителышми доказательство, тотчас же встретить энергический отпор в самом факт отъезд. все заговорить в один голос: "г* уехать с семейство на зима в столица; где же, говорить, расстроить он дело? весь вздор, стать-быть, чепуха, нелепица и сплетня!" восстановить себя такой образ до известный степень в глаз общество, вы извлекать из ваш поездка тот ещё выгода, что самые этот толки неминуемо произвести благотворный действие на ваш самолюбие; последний очень важный, если принять в внимание, что при расстроенных обстоятельство самолюбие всегда более или менее находиться в раздраженном состояние. но это ещё не все: оторваться от деревня как коренной она житель, приезжать туда только на лето, а на зима снова отправляться в столица, вы мочь смело поздравить себя с разрешение труднейшего жизненный вопрос: вы освободить себя раз навсегда от роль домохозяин, которая (припомнить сами!) служить вам всегда, при безденежьи, источник самых назойливый огорчение. принимать сосед лето в деревня, вы сами теперь поспешите предупредить его относительно царствовать вокруг беспорядок; вы первый теперь обратить он внимание на треснувшую штукатурка, на бревенчатый стена, на полинять обои: "мы здесь, как видеть, вести совершенно бивачный жизнь; главный наш квартира собственно в москва, говорить вы, производить увеселительный жест, приправленные добродушною улыбкой,-- согласиться сами: для два-три месяц не стоить устраивать; к тому же, лето везде хороше. быть бы свежий воздух и сад для детей,-- это главный!"
   в москва вы не переставать жаловаться гость на теснота и неудобство помещение: "мы здесь как на бивак, повторять вы с тот же увеселительный жест и улыбками:-- ни гостиный порядочный, ни зал, где бы ребёнок мочь резвиться свободно... как, например, в деревня. москва ваша,-- ужас! не требовать это воспитание ребёнок, мы никогда не расстаться бы с деревня; здесь не столько жить, сколько, так-сказать, временно прозябать..." и т. д.
   короткий, из весь способ, изобрести в последний время помещик, которые явно уже расстроиться, но желать ещё поддержать свой достоинство, способ переселение на зима в столица, под предлог воспитание ребёнок, самый удобный и верный.
   отказаться давать деньга на поддержка "верзила", сергей львович счесть также необходимый отказаться от план преобразование внутри дом. все остаться почти в тот же вид, как было в старина. зала, гостиная и кабинет, комната, где производиться обыкновенно постоянный выставка домашний сокровище, обставить были стародавнею мебель; подушка на ней были так жестки, что каждый, кто садиться на них с необдуманною смелость, разбивался вдребезги, как об скала. улучшение, сделать сергей львович, быть самые незначительный; они почти ограничивались старый фамильный портрет с проткнутою щека и косой калмыцкий глаз.; сергей львович велеть снести его с чердак, где заедали его мышь, и повесить в зал, где нещадно засиживать его теперь муха. портрет этот, полуфантастического свойство, принадлежать татарин люлюку, родоначальник фамилия Люлюковых,-- предание, особенно часто выставляемое на вид приходский священник, отец леонид, успеть также давно затвердить наизусть, что предок софья алексеевич были ещё древний и знаменитее: по отец происходить она от древний чисто славянский фамилия золотухиных, по мать доводилась родною племянница помпей николаевич пыщину; последний быть человек наш век, но столь знаменитый и значительный, что каждый раз, как произносилось громко он имя (а оно иначе никогда не произносилось в дудиловском дом), отец леонид робко привставать со стул.
   К портрет сергей львович прибавить только зелёный шерстяной занавеска и портьеры, которые каждый весна и осень сопровождать семейство из москва в деревня и обратно; такою же материя обить были диван и стул гостиная; последний возобновляться каждый пять-шесть год, и всякий раз по сюрприз в день рождение софья алексеевич. точность требовать ещё присоединить к число нововведение несколько медный плевальниц и два зелёный кадка с плющем, который огибал дверь из зала в гостиный. такой украшение часто, впрочем, встречаться в помещичий дом; оно даже совершенно непонятный, если обсудить, что плющ всегда являться в пересохнувшем вид и, вместе с плевальницами, почти исключительно интересовать только однех домашний кошка.
   внешний и внутренний обстановка "ненасытный верзила" прийти, впрочем, к крайний пределу свой скромность только в этот последний два год; до тот время "верзила", с своею подновленною крышей и новый рама, смотреть ещё бодрый маститый старец, которому внук, в день именин, надеть новый ермолка и подвязать новый галстук. воздвигнуть, как мы заметить, год семьдесят назад, почти без жертва со сторона прежний свой владелец (рубить его дар крепостной дудиловские мужик и притом из не купить дудиловского леса),-- "верзила", казаться, верить не хотеть в несокрушимость тот принцип и тот сила, которые его соорудить. самый приказ сергей львович -- не выдавать более ни копейка на поддержка дом, встретить быть последний с полный равнодушие. Действительно, пока ещё не от что было падать дух: год не проходить без того, чтобы закоренелый старческий убеждение "верзила" не встречать красноречивый подтверждение; в стена он то и дело раздавался голос сергей львович: "эй, софрон, починить в дом балкон!" "никанор, законопатить угол к сад!" "зензевей! обмазать глиной фундамент!" и т. д. После каждый из этот приказание, исполнявшихся без прекословие, "верзила", казаться, только прищуриваться и говорить про себя: "не выдавать, пожалуй, на меня денег,-- мне не плохой от это; меня все-таки и чинить, и конопатить!"
   так продолжаться до тот пора, когда раз тот же стена "верзила" потрястись известие, что софрон, зензевей и никанор ни за что уже не стать подновлять его, довольствоваться одними приказаниями сергей львович, но потребовать ещё в придача денежный жертва со сторона владелец. дело, очевидно, стать из рука вон плохой. с первый же лето, "верзила", неподкрашенный и неподтыканный, перестать улыбаться; щека его покрыться трещина и морщина, как у старый барыня, которая вдруг перестать белиться и румяниться. единственный утешение "верзила" остаться многочисленный дворня, храпеть в весь он углах и закоулках, или сновать по весь направление обширный двор; в это грезиться ему напоминание минувший день золотой века,-- век его невозвратный протечь юность. но когда отнять у него и этот последний радость, когда, в одно прекрасный утро, из сорок семь дворовый человек, остаться только подслеповатый кучер влас, старый нянька ульяна, да лакей пётр кондратиевич с женою; когда, три день сряду, кухня не огласилась звук нож, потому что бывший повар заломить вдруг такой цена, что сергей львович приказать в тот же миг вытолкать его взашей; когда на опустеть барский двор изредка стать показываться чужой наёмный человек, пётр, прохор и горничный Аннушка,-- тогда "верзила" окончательно уже опуститься, приуныл и насупился.
   вместе с ним насупился и даже как будто похирел сам сергей львович. Хотя это произойти, как мы видеть, не настолько, чтобы нельзя было заключить сразу о том, что в молодость он быть очень ловкий и славно танцовал мазурку,-- ближние его знакомые находить, однакож, что он "шибко опуститься". человек самого весёлый нрав, беспечный и в высокий степень снисходительный и добрый, он вдруг начать выказывать тот же симптом раздражительность, как было после изменнический забаллотировки. раздражительность возбуждалась теперь только другими причина; тогда избегать говорить с ним о дворянин; теперь не следовать прикасаться к крестьянин, "этот добрый дудиловским мужичок", как называть он их прежде, и "этот неблагодарный скот", как стать он называть их в последний время.
   но об это после; нам необходимый скорее присоединиться к сергей львович, который стараться догнать жена; прежде, чем она войти в дом.
  
глава четвертая,
состоять из сюрприз и короче знакомить с член семейство.
  
   сергей львович настигнул жена уже в прихожей; он войти в тот минута, как она целоваться с нянькой ульяной, старушкой год семидесяти, выняньчившей сергей львович, потом поочередно весь его ребёнок. шепнуть что-то зинаиде львовне, все ещё державшей под рука свой подруга, люлюков, к которому успеть возвратиться весёлость, пригласить весь итти в залу.
   там быть уже накрыть стол. не считать два пузатых графин с квас, на стол красовались: початая бутылка херес против стул сергей львович и больший букет цвет против тарелка софья алексеевич. голос катя, сони, маша и только что приехать верочки звонко долетать из саду в растворенные окно.
   как бы случайно провести жена мимо букет, сергей львович приостановиться и кашлянуть два раз. невнимание жена, которая так быть поглотить зинаида львович, что не повести даже глаз, несколько обидеть супруг; но это продолжаться всего секунда; весёлость и оживление в тот же миг отразиться на он щека; в нем видимо играть какой-то мысль, подстрекавшая в высокий степень он нетерпение и не давать ему угомону. мигая украдкой зинаида львовне, он взять жена под другую рука, и суетливый повести их оба из зала в коридор, оттуда вверх по лестница в второй этаж, где находиться собственно жилой комната; тут, между прочее, быть и спальня люлюковой.
   войти в нее и окинуть глаз стена, только что оклеить новый обоями и даже издававшия кислый запах клей, софья алексеевич ограничиться тем лишь, что обменяться с подруга выразительный пожатие рука. сергей львович не заметить это движение.
   -- я, serge, очень тебе благодарный... но зачем весь это?.. зачем?.. проговорить софья алексеевич, обратить к муж увлаженный взгляд.
   -- душа мой, ты давно это желать! воскликнуть несколько умилённый супруг,-- я это знать! давно знать!..
   софья алексеевич отрицательно покачала голова.
   -- пожалуйста не скрывать! не думать, главный, чтобы кто-нибудь высказать мне твой мысль, убедительный тон подхватить сергей Львович,-- ни ребёнок, ни зиночка, никто не сказать ни слово!.. (выразительный пожатие рука было на этот раз со сторона зинаида львович). я нарочно ждать твой отъезд, чтобы сделать тебе этот маленький сюрприз... сущая безделица: всего несколько кусок обоев... конечно так; но посмотреть, между тем, какой весёлость этот безделица придать твой комната!.. добавить он, весело размахивать в весь сторона рука и стараться этою оживленною пантомимой навести глаз жена на мебель и ширма, обить новый ситец.
   сергей львович, казаться, только и ждать этот минута; восторг и радость неистовый забушевали в он моргающих глаз. не дать жена произнести слово, не дать ей даже хорошенько осмотреться, он с необычайный проворство схватить ее за талия, опустить в близкий кресло, качнуть ее раз два сверху вниз, чтобы дать почувствовать эластичность новый пружина, в тот же миг приподнять ее опять на нога, тут же погрузить на соседний диван, и снова подвергнуть испытание новый пружина. склонный увлекаться и развеселяться так же скоро, как и падать дух, сергей львович не остановиться на это. бросить зинаиде львовне взгляд, который ясно говорить: "озадачивать, так озадачивать!" -- и вовсе не замечать, что глаз последний магнетически устремлялись на софья алексеевну, с очевидною целию поддержать в ней нравственный и физический сила, он снова приподнять жена и повести ее за ширма, но так, однакож, чтобы глаз ее представиться сначала одна киота с образ; после это он вдруг повернуть ее лицо к постель, завесить новый кисейный полог, прикрепить к потолок розовый бант.
   -- это тебе от муха!.. от муха!.. воскликнуть сергей львович, приходить неожиданно в умильный состояние.
   Тут он обнять жена, стараться отвернуть голова, частию чтобы свободно моргать увлаженными глаз, частию потому, что ребро лиф как раз прийтись ему поперёк нос.
   рассудить в простота свой безхитростной душа, что весь это мочь чересчур уже потрясти и без того расстроенные нерв супруг, сергей львович объявить наотрез, что сюрприз кончить; в что бы ни стать, следовать ему теперь как можно скорее развлечь, рассеять и даже укрепить софью алексеевну. на это основание, он поспешить принять весёлый, улыбаться вид,-- на что, впрочем, не потребоваться с он сторона слишком больший усилие.
   -- ты устать, я знать, заговорить он,-- но сделай над себя ещё крошечный усилие: не отдыхай до пора до время! в-первых, ты испортишь себя ночь, в-вторых, сейчас обедать, в-третьих... но в-третьих, я попросту сам не допущу тебя до это...
   -- но, сергей львович... начать было супруг.
   -- и не говорить: -- не допустить, не допустить! кричать сергей львович, размахивать рука.
   -- но, сергей львович... вмешаться зинаида львович.
   -- ничто не хотеть слушать! -- ничто, реииительно! продолжать люлюков. -- что же это такой, в самом дело: ждать целый месяц, сегодня приехать и вдруге не увидеть тебя целый день! нет, ты просто и не иметь право лишить весь нас удовольствие побыть с тобою.
   -- я вовсе не о том, serge... сказать люлюкова расслабленным голос.
   -- она не о том вовсе, вмешаться опять зинаида львович, начинавшая терять терпение.
   . -- что-ж такой? в что же дело? спросить все более и более оживлявшийся сергей львович.
   -- мне бы хотеться сегодня отслужить молебен... проговорить как бы через сила софья алексеевич.
   -- а, ну, это другое дело! ты бы давно так сказать! изволь, душа мой! сейчас же распорядиться, чтобы священник быть здесь час к пять... проговорить сергей львович, переходить к снисходительный, отчасти даже серьёзный тому, как и требовать предмет разговор. -- да быть однакож известный вам оба, промолвить он,-- вам даваться всего несколько минута времени,-- ровно столько, чтоб освежить себя лицо водою и поправить кринолины, которые, вероятно, шибко измяться в дорога... чтобы вы не тратить попусту время, велю между тем подавать суп! помнить же, господин: всего несколько минута!..
   сделать такой заключение уже в шутливый тон, сергей львович поспешно выйти из комната и застучать сапог по лестница.
   остаться вдвоём, дама сделать такой движение, как актриса в живой картина, когда упасть занавесь позволять им переменить трудный поза.
   -- господи! простонать софья алексеевич.
   -- господи! повторить за нею зинаида львовна. После это неожиданно простерли рука одна к другой; простоять такой образ несколько секунда, и не то любоваться один другою, не то прислушиваться к удалявшимся шаг люлюкова, оба вдруг ринуться вперёд и заключить друг друга в объятие.
   -- зинаида! проговорить софья алексеевич, опускать лицо на шея подруга.
   -- sophie! подхватить зинаида львович, томно закидывать голова и вперять мокрый глаз в потолок.
   Надо сказать, однакож, что в этот короткий, но выразительный сцена, люлюкова показать себя несравненно холодный свой подруга; у нея заметно не было столько огонь, столько воодушевление и экзальтация, как у последний. отчасти это понятный: софье алексеевне было уже под сорок, тогда как зинаида львович быть молодой она целый два год!
   освободиться из объятие подруга, софья алексеевич опуститься на диван, и снова вздохнуть.
   зинаида львович с живость схватить она рука.
   -- понимать тебя! понимать! произнести она с чувством,-- между нами не нужный слово; мы мочь бы, казаться, быть немой и все-таки понимать бы друг друга так же хороше, как теперь понимать!.. но что же делать? не все создать одинаково, и быть человек, которые... слово, я вполне тебе сочувствовать, вполне тебя понимать...
   зинаида львович не ошибалась. проникать в сокровенный изгиб душа нодруги детство, она очень хороше знать, что хотеться в настоящий минута софье алексеевне и о что она так глубоко вздыхать; зинаида львович как нельзя более сочувствовать желание подруга, состоявшему в том, чтобы остаться в комната, провести несколько благоговейный минута перед образ, потом скорее лечь в ностель, накушаться чаю и предаться восстановительный отдых, столь необходимый после долгий путешествие. но что же делать! как быть! не в тот ли именно и заключаться высокий роль женщина, чтобы всегда и в всем уметь подавлять в себя желание и стремление? не в тот ли состоить она назначение, чтобы, подобно сказочный пеликан, приносить всегда свой чувство, и, в случай надобность, даже печенки, в жертва тому, что человек принять называть долг? именно так! ангельский покорность, выражавшаяся на лицо софья алексеевич в тот время, как она подыматься с диван (бог свидетель, однакож, как тяжёлый было ей это сделать), не оставлять сомнение, что сознание долг и высокий свойство самоотвержение управлять в она душа весь остальными чувство. зинаида львович, не перестававшая поддерживать энергия подруга, доказывать с свой сторона, что чувство этот были ей также хороше знакомы.-- "он это хотеть! он это желать! что ж делать! надо покориться он требование!" повторять она, стараться вместе с тем внушить, как им необходимый торопиться, чтобы поспеть к приход сергей львович.
   лёгкий также мочь статься, что зинаида львович иметь при это свой собственный, затаённый цель. Действительно, так оно и быть. затаённый цель зинаиды львович не замедлить выступить в весь блеск свой невинность при первый взгляд люлюковой на кусок розовый мыло, купить на собственный деньга зинаида львович. мыло лежать на холстяной квадрат, вышитом по край красный гарус: поспешность, с какою зинаида львович приняться лить вода на рука подруга, не оставлять сомнение, что она не придавать никакой цена этот маленький знак дружба. когда софья алексеевич обратиться к ней с мокрый лицо и встретить незнакомый полотенце с шитый конец (новый подарок), зинаида львович и тут не дать ей выговорить слово; даже после, когда вокруг шея люлюковой обвиться новый воротничек, а на рука очутились новый рукавчик, зинаида львович ограничиться тем только, что с чувство обнять ее, сказать: "что так как подарок этот не заключать в себя ничто внешний, тщеславный (при это она невольно обвести глаз новый обои стена, обивка мебель, кисейный полог и розовый бант), то деликатный чувство софья алексеевич не только не мочь оскорбиться ими, но она должный принять их к сердце, так как сами они внушить чистый побуждение нежный, любить сердце!"
   весь это, весьма натуральный, сильно тронуть люлюкову и окончательно распустить она нерв; так что, когда шаг сергей львович послышаться на лестница, она не в сила уже быть владеть свой чувствами: она тяжело опуститься на диван и произнести изнемогать голос:
   -- если бы ты знать только, зиночка, как я устать!..
   -- святой женщина! возразить на это зинаида львовна, с какой-то дикий энтузиазм в глазах,-- но что же делать! жизнь женщина -- испытание! наш удел: терпеть, страдать и приносить себя в жертва!..
   -- можно войти? весело крикнуть сергей львович, постукивать в дверь.
   -- можно! ответить оба женщина голос, который доказывать, что секунда этот было им довольный, чтобы вполне овладеть собою и быть готовый самоотверженно забыть себя в польза кто бы то ни быть.
   -- ну, душа мой, за священник послать! он быть в пять час, заговорить сергей львович, щедро угощая себя табак. -- ну что, как ты себя теперь чувствовать? ободриться, а? не правда ли, удивительно всегда действовать, когда умоешься после дорога?.. ну, и прекрасный! пойдемте вниз; обед давно готовый и суп на стол...
   ребёнок, не исключать, конечно, и маленький коко, давно ожидать в зал свой родитель; недоставать только ольги ивановны: она, по обыкновение, явиться в тот минута, как усаживались за стол. проходить мимо коко, лицо которого было ещё красный от недавно пролить слеза, сергей львович принять вдруг строгий осанка и показать вид, что не замечать сын; собственно, сергей львович быть очень весёлый. подтверждение это мочь служить следующий обстоятельство: усадить жена на стул, он ловко юркнул к дверь прихожая, полурастворил ее и комически подмигнуть стоявшему там старый, лысый лакей, который держать блюдо с пирожок для суп. После это, он так же проворно вернуться к стол и занять свой место.
   -- знать ли, какой новость, сонечка, очень прискорбный новость, мой друг, начать сергей львович, когда все усесться (софья алексеевич сидеть спиною к дверь, скрывать таинственный лысая личност),-- ты не пугайся, однакож, мой друг; новость, конечно, весьма неприятный, и она жестоко тебя озадачить; но все-таки, она не такой род, чтобы быть неисправимый; впрочем, если взять в соображение то, что теперь совершаться на белый свет... или по крайний мера в наш отечество, надобно быть к весь готовый...
   зинаида львович взглянуть на сергей львович, повести глаз по направление к софья алексеевич и с укоризна покачала голова.
   -- я уже предупредить сонечка, чтоб она не пугалась, сказать сергей львович, выразительно кашлянуть два раз.
   При это, из дверь тихонько выплыть таинственный незнакомец, представлять из себя пожилой дворовый человек с широкий глянцевый лицо, приплюснутым кверху нос, толстый подбородром и маленький свиной глазок, заплывшими от жир; лицо он от одного ухо до другого, от подбородок до лысина, которая обнимать вокруг голова, превратить было, казаться, в одну умилительный улыбка. стать за стул барыни, он вопросительно взглянуть на сергей львович. ребёнок, заранее предупредить отец, поспешить уткнуть нос в тарелка, чтобы удержаться от смех.
   -- представить себя, душа мой, кто мы лишиться! продолжать между тем сергей Львович,-- лишиться мы, можно сказать, последний из наш могиканов! да, нас оставить наш последний верный слуга: пётр кондратиевич!..
   софья алексеевич едва пошевелить красный пятно, заменявшими ей бровь. Очевидно, не стоить готовить ей сюрпризов; сергей львович всякий раз сознавался в это; но всякий раз, увлекаться какою-нибудь новою игривою мысль, не мочь утерпеть, чтобы не привести ее в исполнение. так точно было и теперь.
   -- гм! гм! кашлянуть он снова.
   пётр кондратиевич выдвинуть вперёд блюдо с пирожок и умильно наклониться к барыня.
   -- sophie, взгляни! взгляни же! крикнуть сергей львович, заставлять ее поднять глаз.
   -- пётр кондратиевич! проговорить люлюкова с тот убийственный равнодушие, какой прикладывалось ею к весь событие жизнь.
   но уже и это было довольный. сергей львович, а за ним ребёнок, огласить зал такой хохот, что окно зазвенеть. сергей львович и коко смеяться, впрочем, громкий других.
   под конец улыбнуться даже сама софья алексеевич.
  
глава пятая,
уяснять отчасти тенденция ольга иванович. сергей львович делать сюрприз, перед которым бледнеть и меркнут он собственный сюрприз.
  
   в этот единодушный взрыв хохот, от которого окно "верзила" дрогнуть, как от землетрясение, одна ольга иванович не принять никакой участие. Мало того: когда детский крик и визг достигнуть крайний свой предел, она вдруг строго выпрямилась, нахмурить бровь и обвести присутствовать олимпийский, величественный взгляд.
   Из это, само собою разуметься, следовать заключить, что ольга иванович находиться в чрезвычайно раздраженном состояние дух. мы не ошибиться, казаться, если сказать, что виною всему было последний она объяснение с сергей львович.
   Собственно говорить, объяснение это не открыть ей ничто новый; ещё менее мочь оно подействовать в вред или в польза мнение ольга иванович относительно люлюкова и вообще член он семейство. мнение ее были слишком основательный и тверды, чтобы мочь колебаться от такой ничтожный случайность. мнение было составить чуть ли ещё не в первый день поступление ее в дом (она, между тем, жить уже здесь без малый три месяц). ольга иванович довольно было, конечно, обменяться несколько слово с люлюковыми, чтобы понять их в совершенство и горько убедиться (с обще человеческий точка зрение, разумеется), до какой степень мочь иногда простираться человеческий отсталость и тупоумие. она, можно сказать, с первый взгляд раскусить их и с первый взгляд не ошибиться, назвать софью алексеевну "бессмысленный лепёшка", зинаиду львовну "уксусною кислота", а сергей львович "дикий плантатор и, сверх того, пошлый ретроград". но это собственно ничто не значило; она тут же сказать себя, что готовый примириться с кретинизм, лишь бы кретинизм, с свой сторона, держать себя в отношение к ней или к просвещение, что в сущность было один и тот же, скромно, смиренный и почтительно.
   но беда в том именно и заключаться, что она никак не мочь достигнуть такой цель; хороший подтверждение она неуспех служить последний столкновение с сергей львович. резкий и явно неуважительный тон люлюкова ясный день доказывать, что ольга иванович давать здесь не больше значение, как простой гувернантка. При это весь кровь броситься ей в голова, и в сердце невольно начинать шевелиться враждебный чувствование. гувернантка! -- одно это название напоминать что-то до такой степень подчинённый, рабский и, вместе с тем, обветшалый и отсталый, что, очевидный ни в какой случай не мочь быть применимый к ольга иванович; она и по принцип, и по тенденция свой быть существо слишком свободный, передовой и современный. не даром, с первый день поступление ее к люлюковым, одна из главный забота ее состоять в строгий наблюдение за себя, чтобы как-нибудь нечаянно не коснуться роль гувернантка, столь несовместный с она достоинство. ольга иванович ни разу не войти в спальня ребёнок, не присутствовать, когда девочка ложиться спать, вставать, одевались, умывались и причёсываться; она не останавливать ребёнок, когда они шалить, не вмешиваться в они игра, не говорить им, за стол в особенность: "держаться прямее; опустить ваш плечо; не кладите палец в рот", и т. д.; весь это, очень естественно, было до такой степень пойти и рутинный, что она положительно счесть бы себя компрометированною в собственный глаз, если бы когда-нибудь поступить такой образ. она предоставлять заниматься такой мелочами кто угодно: отец, мать, зинаиде львовне; мочь наконед для это специально нанять какой-нибудь "блаженный тупица", как обыкновенно выражаться ольга иванович, говорить вообще о гувернантках.
   дело, казаться, было ясный; роль ольга иванович сама собою обрисовывалась; но, повидимому, и это ещё не довольно было для полный вразумление люлюковых. обращаться к ней то и дело с глупый требование, как к простой гувернантка, они ясно доказывать, что не понимать прямой, настоящий обязанность ольга иванович. оставаться только, как говориться, разжевать да в рот положить. ольга иванович так и сделать. воспользоваться первый удобный случай, она напрямик объявить, что дело она собственно -- "святой дело" -- так она выразиться -- "состоять исключительно в том, чтобы пробуждать к сознание ум ребёнок, ум страшно запустить от недостаток культура; подвергнуть, потом, этот ум постепенный развитие и, подготовить его такой образ, направить интеллигенция к уразумение современный мысль!" казаться, было ясный; но и тут-таки ольга иванович положительно не уяснилась ни на волос в глаз люлюковых.
   софья алексеевич и зинаида львович слово не промолвить, ограничиваться тупой, вопросителышм взгляд; сергей львович, в знак удивление, необдуманно засадить себя в нос такой порция табак, что череп его рисковал бьггь взорванным на воздух как пороховой погреб. он, с свой сторона, также не найти что ответить; только развести рука и минута два стоять вытаращив глаз, как баран на гумно.
   а между тем, говорить по справедливость, ольга иванович выражаться о свой намерение не только ясный, но даже скромный. такой свойство составлять, впрочем, как известный, отличительный черта тот поколение и тот круг молодой учепых, к которому она принадлежать. она готовить себя для поприще несравненно более обширный, чем то, о котором говорить; прямой назгачением ее было проводить свежий борозды в новый, непочатых ещё девственный почва, и сеять в них семя новый взгляд, новый миросозерцание. в это красноречивый убеждать ее, точно так же как и ее подруг, учитель словесность иерусалимский, человек ещё молодой, но уже столь самоотверженный и до того предать дело посев новый слово и новый мысль, что нарочно с этою цель взять скромный должность учитель, тогда как, из он же слово было видно, стоить ему захотеть, чтоб играть громкий роль в история отечество, или, как онь часто сам говаривать: "стать в глава мировой событие!" каждый слово самоотверженный иерусалимский тем сильный врезываться в сердце слушательница и превращаться там в несокрушимый убеждение, что самые этот сердце были умягчить до степень вата пламенною любовь к наставник.
   После всего сказанного, никто, конечно, не стать спорить, что олма иванович, поступить в семейство люлюковых, быть положительно не на свой место. сомнение окончательно исчезнуть, если мы сказать, что здесь, благодаря тупоумие и жалкий отсталость, не только не понимать ольга иванович, но даже в всем постоянно ей противоречить. так, например, на второй или на третий день она поступление, ребёнок, явиться по обыкновение утро здороваться с сергей львович, остановиться перед ним и, неожиданно протянуть ему правый рука, сказать: "здравствуй, отец!" в это, каждый согласиться, было, конечно, больше достоинство и естественность, чем броситься к отец на шея, обвить его рука и назвать его папашей, папенькой или папашенькой, как делывали они в прежний время. между тем, вот что выйти:
   -- это что значить? зарычал вдруг сергей львович дикий, совершенно зверский какой-то голос.
   -- ольга иванович так приказать!.. ответить в один голос оторопевшия ребёнок.
   -- ольга иванович! возразить люлюков, страшно моргать глазами,-- ну пусть она себя там как хотеть, но только я вам приказывать здороваться со мною всегда так, как вы прежде это делать!
   другой пример.
   около тот же время, отец леонид явиться как-то в дом; ребёнок, имевшия обыкновение бежать к нему под благословение, на этот раз остановиться в почтительный расстояние и только присели.
   -- это что значить? завопить опять сергей львович, воспламеняться такой негодование, что даже отец леонид бросить в жар.
   -- ольга иванович так приказать! возразить перепуганные ребёнок.
   -- а я вам приказывать делать так, как всегда делать! крикнуть сергей львович, не обратить даже внимание на то, что сама ольга иванович тут присутствовать.
   так вот какой лицо окружать ольга иванович и как ее здесь понимать!
   энергия ее, конечно, не ослабнуть от это, и убеждение не подалось ни на волос; но не естественно ли было ей потерять охота действовать с прежнею готовность на развитие ребёнок такой тупоумный родитель? это тем более натуральный, что сами ребёнок, сама почва, доставшаяся ольга иванович для первый опыт (люлюковы были первый семейство, открыть поирище она деятельность), сама почва туго как-то, неохотно поддавалась возделывание.
   ольга ивавовна приписывала такой обстоятельство чисто влияние запущенность; но мы скорее готовый видеть в это влияние подмесь в славянский люлюковскую почва татарский элемент, что, очевидно, должный было значительно ослабить первый и сделать ее менее способною для принятие "заложение".
   познакомясь, такой образ, с ход дело, каждый человек, обладать самолюбие и сколько-нибудь знакомый с чувство достоинство, легко согласиться, что ольга иванович, сверх свой качество, должный ещё быть владеть значительною доля терпение, чтобы, после объяснение с люлюковым, ограничиваться молчание и кусание собственный ногтей. даже после, за второй или третий блюдо, когда софья алексеевич обратиться к ней с вопрос: довольный ли она ребёнок и что заниматься они в она отсутствие, ольга иванович умести настолько владеть собою, чтоб ответить ей спокойно и без явный раздражение:
   -- да... я ими довольный... они подвинулись вперёд... мы прочесть из журнал несколько очерк римский женщина по тацит... К сожаление, я должный сказать: у них вообще мало любознательность к серьёзный предмет...
   не к что, казаться, тут было придраться. каждый отец, без сомнение, прийти бы в неописанный восторг от мысль, что ребёнок его ещё на десятый год читать тацит; сергей львович не так, однакож, понять дело; упустить из виду главный, он придраться к мелочь; именно: он оскорбиться, что в ребёнок его не найти никакой любознательность.
   -- гм! не знать... проговорить он обиженный тоном,-- если катя и соня не отличаться большею любознательность, нельзя сказать это, по крайний мера, о верочке. она так хороше описать мне ботанический сад, подле которого жить дядя помпей николаевич; в такой живой краска представить мне он дача, она внутренний устройство, комната дядя, он вещь, что, очевидно, ничто не ускользнуть от она внимание... впрочем, и то сказать надо, примолвить он,-- и, вероятно, с тот намерение, чтобы отстранить спор, который непременно бы возникнуть с ольга иванович вследствие такой противоречия,-- обстановка дядя помпей николаевич такой род, что поневоле мочь возбудить любопытство и любознательность... кстати, душа мой, обратиться он к жене,-- ты должный ещё рассказать мне в весь подробность о том, что говорить тебе дядя, как он вообще... в какой расположение... и прочее... мне необходимый это знать прежде чем приступлю к письмо... я намеренный писать ему сегодня же...
   -- это быть совершенно лишний... флегматически возразить софья алексеевич.
   -- как? почему?..
   -- ты, serge, не дать мне договорить, когда мы ехать в карета...
   -- что ж такой? нетерпеливо спроеил сергей львович.
   -- дядя сам сюда ехать; он быть у нас через четыре день.
   -- как?.. мочь только произнести сергей львович, раскрывать удивлённый глаз.
   он откинулся назад, покраснеть до корень волос и страшно заморгал.
   -- очень просто, спокойно продолжать софья Алексеевна,-- я застать дядя на отъезд в деревня. ты знать, он давно туда собираться; ему надо ехать мимо нас; он узнать, что в воскресенъе день мой рождение, и дать слово непременно к нам заехать.
   если бы мочь случиться, что софья алексеевич, встать перед тем из-за стол, неожиданно сделать антраша или вдруг произнести речь на японский языке,-- изумление сергей львович не мочь бы возрасти в больший степень, как в настоящий минута.
   казаться, он ошалеть совершенно,-- ошалеть как человек, которого против всякий ожидание стукнуть в голова обух.
   весь это, впрочем, совершенно в порядок вещь; надо рассудить только, что сергей львович, в продолжение свой двадцатипятилетний супружеский карьера, не мочь простоять с кто-нибудь пять минута без того, чтобы не намекнуть, что женатый на родный племянница помпей николаевич пыщина. он иногда чувствовать даже, что поступать не совсем ловко, чувствовать свой бестактность; но что ж делать! желание высказаться все-таки перевешивало он воля. принимать в внимание общественный положение и место, которое занимать несколько год назад помпей николаевич пыщин, не многие, впрочем, находиться в родство с ним, решиться бы скромно умолчать о такой предмет. с некоторый пора слава помпей николаевич начинать несколько меркнуть; при весь том, если бы пойти на сравнение, его даже и теперь не иначе можно бы сравнить, как с солнце, которое, хотя и клонится к горизонт, но, тем не менее, в сила ещё ослепить кто угодно.
   в провинция, где все немилосердно запаздывать, не считать мода и журнал, где больше жить пройти, чем будущий и даже настоящим,-- приезд такой лицо, как помпей николаевич, должный быть произвести потрясающее действие. такой мысль прежде всего прийти в голова сергей львович. потрясать действие, как мочь думать, не сопрягалось в душа его с практический соображение уездный дипломатия; приезд дядя уже сам по себя, как факт, с избыток упитывать он тщеславие, чтоб оставить в нем место для других желание или цель. в продолжение двадцать пять год свой женитьба, сергей львович всего два раз позволить себя мечтать о том, что было бы, если бы дядя пыщин вдруг нагрянуть в дудиловку!
   "бог праведный, как взбудоражился бы тогда весь уезд, весь губерния!" первый раз он дать воля мечтам свой в избытке радость, когда выбрать его предводитель уезд; но второй раз, в припадке самолюбивый огорчение, когда его так изменнически забаллотировать. и вдруг что же? несбыточный этот мечта осуществились! сон превращаться в действительность.
   -- я совершенно поразить тем, что ты мне сказать... именно поразить! другого выражение не мочь приискать... произнести сергей львович, приходить в себя,-- но, бог мой, как же ты, мой друг, ничто не сказать мне прежде об это... я просто ничто не понимать...
   -- я хотеть сказать, но ты не дать мне договорить.
   -- да, помнить... помнить... тогда, в карета!.. ох, бог мой, бог мой! заговорить опять сергей львович, потирать ладонь раскрасневшийся лоб и щеки,-- ну, признаваться, вот сюрприз так уж сюририз! можно сказать!.. ты, однако, послушай, мой друг: не обмануться ли ты как-нибудь... не нослышалось ли тебе?
   -- нисколько, возразить супруга,-- он положительно быть к нам или в пятница, или в суббота.
   -- сегодня вторник! раз... два... три, стать-быть через три день! воскликнуть люлюков, приходить в движение до последний суставчик.
   "весь это прекрасный", пронеслось в тот же время молния в он голова, "надо подумать теперь, как принять его, как устроить все надлежащий образ, как все уладить в дом, чтобы приём соответствовать положение, наконец, привычка помпей николаевич..."
   попасть раз в этот колея, мысль сергей львович прийти в такой же беспокойный движение, как пчела, когда растревожат улей. он против всякий ожидание подняться с место, окинуть зал растерянными глаз, и также, против всякий ожидание, сесть опять на свой место. старание его овладеть собою и сохранить сколько-нибудь спокойствие в глаз присутствовать, сделаться к конец обед окончательно бесполезный. он положительно не мочь дать себя отчёт в тот даже, какой подаваться блюдо и пробовать он их или нет. полный сознание возвратиться не прежде, как раздаться шум стул, возвестить конец обед.
   -- ну, господин, торопливо начать сергей львович, вскакивать со стул и в рассеянность запрятывать салфетка в карман,-- как видеть, я в восхищеньи! видеть у себя дядю помпей николаевич было всегда моею мечта! это такой человек, такой личность, которая... но что говорить! вы сами это увидеть!.. жена не мочь сделать мне более неожиданный, более приятный сюрприз!..
   Тут он остановиться, подбежать к софья алексеевич, поцеловать ее в лоб, потрепал щека первый подвернуться дочь, пожать мимоходом рука зинаиде львовне и снова заговорить с прежний увлечение:
   -- теперь надо подумать, как бы устроить все как следовать к он приезд; прежде всего, какой отвести мы ему комната? подхватить он, блуждать вокруг глазами,-- надо их устроить так, чтобы... слово, надо похлопотать! теперь не то, что прежде, когда, бывать, под рукою полсотни дворовый и весь дудиловка в полный распоряжении:-- эй, влас, ретрушка, сделать то и то, и тотчас все закипеть и все готовый... теперь предстоять самим похлопотать.
   -- только кроме sophie, горяче вступиться зинаида Львовна,-- вы знать как она устать... я быть вдвойне помогать вам.
   -- нет, отчего же... я готовый... вымолвить софья алексеевич, у которой слипаться глаз.
   -- спасибо, душа мой, спасибо; я всегда быть в тебе уверенный... всегда знать, что ты... пётр кондратиевич! обратиться неожиданно сергей львович к лысый лакею,-- не отходить от меня ни на шаг: ты нужный мне каждый секунда!.. и так, за дело, друг мой, за дело!.. ах, бог мой, я в рассеянность захватить салфетка!.. пётр кондратиевич, взять ее... или нет, останься здесь, ты мне нужный. коко, взять салфетка!.. ну, пойдемте! заключить люлюков, порываться из зала с такою сила, как будто в соседний комната засесть разбойники и ему предстоять вступить с ними в ожесточённый бой.
   дело приискание достойный помещение именитый гость, по важность свой, требовать присутствие весь семейство.
   -- в иных случай, сказать сергей Львович,-- ребёнок мочь то заметить, что нам, взрослый, не прийти в голова.
   обзор нижний этаж показать, что гостиная и кабинет достойный других комната вмещать в стена свой дядя пыщина; но их нельзя было, однакож, употребить в дело. начать с того, надо было также подумать о помещение гость, которых сергей львович намереваться позвать столько же к день рождение жена, сколько для приличный обстановка почётный дядя; в-вторых, гостиная и кабинет, рассматривать как особый жилой помещение, представлять ещё то важный неудобство, что при них не быть... (тут сергей львович наклониться к жена и пошептал ей что-то на-ухо, при что зинаида львович потупить глаз и покраснеть). софья алексеевич предложить было свой вновь отделать комната; но сергей львович резко отвергнуть такой мысль,-- обстоятельство, в котором зинаида львович увидеть с одной сторона лишний факт самоотвержение свой подруга, с другой, извлечь новый факт, касательно загрубелость чувство некоторый муж.
   -- не понимать, отчего предложение sophie отвергаться вами... проговорить она кисленький голос. -- не говорить о других удобство, но в второй этаж превосходный вид...
   -- вид хороший, спор нет, очень хороший! перебить Люлюков,-- но вы забыть лестница! Надо взять также в соображение лето дядя: шутка подниматься каждый раз!.. и наконец это просто нейдет как-то... положительно нейдет... вы сами увидеть: это такой человек, один вид которого укреплять как-то, возвышать невольно нравственный сторона каждый, кто на него смотреть! подхватить он восторженно. -- но это мимоходом; главный: на первый план должный стоять удобство и спокойствие! комната sophie нейдут к дело. что-ж касаться вид, ты, зиночка, подать мне прекрасный мысль; вид действительно очень важный статья, и надо об это подумать... обойдемте-ка ещё раз весь комната; мочь быть, можно быть сладить как-нибудь с вид...
   После долгий колебание и прение, в которых принимать участие весь член семейство, решить было остановиться на три комната, иметь сообщение с задний крыльцом. только нельзя было, конечно, оставить их в настоящий вид; следовать наложить тут сильный рука и перевернуть все вверх дном.
   -- Просто, голова кругом идти! сказать сергей львович, внезапно останавливаться. страшный напор мысль по повод перемена и преобразование окончательно его озадачить.
   положение его в настоящий минута было весьма схожий с положение человек, неожиданно попасть в водоворот, который завертеть свой жертва прежде чем тот успеть опомниться.
   сергей львович чувствовать очень хороше, что подле него, на берег, сидеть жена и дочь, которые только что приехать; чувствовать, что требоваться, хоть для виду, отдать им себя на этот вечер; чувствовать, что на берег находиться также другие ребёнок со включение посторонний лицо, которые смотреть на него вопросительно,-- и между тем, не мочь преодолеть сила водоворот, увлекавшего его все глубокий и глубокий на самое дно, где, в вид какой-то морской божество, восседать дядя помпей николаевич пыщин. можно было судить по лицо и глаз сергей львович, как биться он иногда, стараться вынырнуть и показать присутствовать нормальный состояние дух; но это продолжаться всего секунда; в тот же мгновение рука дядя пыщина как бы высовываться из водоворот, хватать его за голова и снова увлекала на самое дно пучина.
   -- уф! произнести сергей львович, овладевать собою на минуту,-- друг мой, видеть: из это ничто однакож не выйти! мы никогда ничто этак не кончим!.. я позвать вас сюда, просить помочь мне... но видеть: так дело не пойти! тот советовать один, другая -- другое, ребёнок болтать немилосердно, коко как-то сопит... я положительно терять голова! чувствовать, что столбняк находить!.. нет уж, бог ради, оставить меня на минута одного, дать мне обдумать весь это на свобода... я хороший после зайду к вам и потолкую с вами... но теперь... пётр кондратиевич, не отходи ни на шаг; я мочь позвать тебя с минута на минута...
   заключить такой образ, сергей львович понюхать в несколько приём, как бы стараться сосредоточить и привести в порядок свой мысль, и поспешно зашагал в кабинет.
  
глава шестая,
доказывать, что человек мочь проходить через весь испытание, мочь проходить сквозь огонь, вода и медный труба и все-таки остаться целый и невредимый.
  
   сергей львович жестоко однакож ошибиться, рассчитывать на тишина и уединение свой кабинет. он, правда, усесться в кресло, прислонить голова к спинка и даже крепко зажмурить глаз. но это нисколько не подействовать в польза сосредоточение мысль. напротив, не стеснять теперь посторонний суждение, чувствовать себя вполне на свобода, оне прийти в самое неукротимый брожение. пущенные сильно в ход известие о приезд дядя и подстрекать тем сильный, что срок приезд быть так короток,-- оне подняться, как рой, и задвигаться в весь сторона, перегонять друг дружку. мысль об оклейка комната новый обоями не успевать установиться, как уже отлетать в сторона, сменяться мысль о скорый перенесение сюрпризный мебель из комната жена в комната, предназначить именитый дядя; последний неожиданно вытесняться необходимость вырубить перед окно четыре акация и несколько куст бузина, заслонявшие вид на главный аллея сад. воображение сергей львович, углубляться в садовый аллея, которую требоваться посыпать песок, хватать на лета задний крыльцо, и в тот же время остановиться на крапиве, которую следовать скосить под окно; от крапива сергей львович бросать вдруг совсем в другую сторона: потребоваться вдруг достать в что бы то ни стать печатный портрет дядя и повесить его в зал или поставить в кабинет на самом видный место. нельзя же: портрет дядя существовать, находиться у посторонних, а они родственник -- и не иметь его! Очевидно, не ловко. сергей львович не понимать даже, как прежде такой мысль быть упустить из виду. от портрет воображение так же быстро перелететь к лакей пётр, которого немедленно надо было послать в город за покупка.
   вопрос о покупка так усложнить и без того уже спутать ход мысль, что даже пот выступить на лоб сергей львович.
   положение он тем более возбуждало участие, что весь этот хлопоты падать собственно только на он шея. он знать это очень хороше, и приглашать жена к совет, действовать столько же потому, что в первый минута решительно растеряться, сколько из внутренний, деликатный побуждение. единственный занятие софья алексеевич состоять в том, чтобы производить ребёнок; но даже и это занятие кончиться с появление на свет коко. время свой она разделять между киот и кузиной зиночкою. весь обуза хлопот и по хозяйство, и по дом быть предоставить сергей львович: он заказывать обед, покупать провизия, даже покупать оборочка, кисея и башмак дочерям,-- занятие, в котором приобрести он впрочем больший опытность. несмотря на многочисленность семейство, сергей львович, в строгий смысл слово, быть более даже предоставить самому себя, чем известный робинзон крузе, если вспомнить, что у последний быть помощник пятница. на двадцатитрёхлетний сын свой, пётр сергеевич, отец, конечно, мочь рассчитывать; но подождать, когда-то он ещё приехать!
   единственный надежда почтенный семьянин мочь основываться в настоящий тяжёлый минута на одном разве петре кондратьевиче.
   виски и пухлый свиной глазки пётр кондратиевич были окружить множество дугообразный морщина. когда барин смотреть на престарелый верный слугу,-- морщина этот мгновенно собираться, и лицо последний принимать выражение глубокий преданность; когда же, повиноваться какой-то внутренний механизм, которым произвольно располагать пётр кондратиевич, морщина расходиться, лицо мгновенно принимать выражение ворчливый-недовольный состояние дух и как бы говорить -- "а чёрт бы тебя взять; надоесть ты мне пуще горький редька!.."
   такой странный противоречие физиономия и мысль объясняться отчасти фальшивый положение, в которое поставить быть почтенный служитель, последний из могикан, или просто "лысак", как называть его иногда помещик, когда быть в хороший расположение дух.
   сергей львович, расчувствоваться преданность пётр кондратиевич, который один из многочисленный дворня вызваться служить свой барину,-- тут же подарить ему три десятина земля. пётр кондратиевич воздвигнуть на ней избу, перетащить туда жена, ребёнок и весь хозяйство; он бы и сам туда перебраться, если б не остановить он неодолимый желание приобрести ещё лужек, находиться непосредственно за он усадьба, но принадлежать помещик. оживлять постоянный надежда примкнуть лужек к свой владение, и для этот цель собственно остаться верный помещик (черта было бы ему иначе тормошиться),-- преданный пётр кондратиевич усугублять подобострастный улыбка, лезть из кожа от рвение, но в тот же время сильно раздражался против судьба, которая заставлять его тянуть лямка, тогда как он давно уже мочь быть собственник и лежать на бок, ничто не делать!
   но это мимоходом. пока лужек не быть ещё собственность "лысака", сергей львович мочь рассчитывать на него, как на каменный стена.
   сергей львович, конечно, ничто это не подозревать. не подозревать он также другой черта могикана, состоять в том, чтобы подкрадываться тихомолком к весь дверь, припадать ухом к замок и скважинам и подслушивать, что говорить господин. такой свойство управляло пётр кондратиевич, казаться, даже против он воля; оно влекло его подслушивать даже в тот случай, когда барин один сидеть в кабинет. мудреного нет, следовательно, что стоить сергей львович прикоснуться к звонок, чтобы пётр кондратиевич явиться налицо в одно мгновение ока.
   -- ну, брат, пётр кондратиевич, видеть: прийтись нам с тобою похлопотать; шибко похлопотать прийтись! смотреть же: не зевать! сослужить служба, старина! сказать сергей львович.
   он подойти к нему, и с добродушною улыбка несколько раз потрепал его по плечо.
   пётр кондратиевич вполне заслуживал такой фамильярность, почти дружеский обращение: дугообразный морщинки вокруг свиной глаз, сузившись до крайний-возможный степень, выражать столько усердие, преданность и покорность, что сергей львович нимало бы не уронить свой помещичий достоинство, если бы даже облобызать в этот минута пётр кондратиевич.
   сергей львович тут же передать ему в весь подробность план свой касательно, перемена и преобразование, долженствовавших изготовиться к приезд дядя.
   -- теперь вот в что дело, понять ты меня хорошенько, пойми и вникни! присовокупить он. -- главный в том, что на весь это у нас иметься всего какой-нибудь три день... распорядись так, чтобы завтра же чем свет весь мужик и бабы, даже девчёнка и мальчишки,-- последний быть полоть трава, расчищать дорожка, клумба и выносить сор,-- слово, чтобы весь народ быть здесь налицо... ты, казаться, хотеть что-то сказать?.. заключить он, видеть, что лицо старый слуги странно как-то повести на сторона.
   -- осмелюсь доложить, сударь, насчёт то-быть... время.. время такой...
   -- какой время?
   -- покос, сударь...
   -- знать, братец: ну так что ж?
   -- ничегос... а так только... то-быть к пример сказать... возразить пётр кондратиевич, кашлять в рукав с вид глубокий покорность.
   -- Об что же стать-быть речь?
   -- больше насчёт того, сударь, прохрипеть слуга,-- не соберешь никак... все в луг, как быть!
   -- вот вздор какой! неужто так уж приспичить, что оторваться нельзя на время. время, слава бог, не дождливый, успеть собрать сено... и наконец случай такой, что, казаться, можно все бросить и побезпокоиться!.. ты хорошенько весь это объясни им, втолковать!.. впрочем, даже и это не нужный; просто сказать: барин просить дескать подсобить! они наделали мне в этот год столько всякий пакость, что авось хоть раз взять совесть... сказать им: барин ни в что никогда не утруждать вас; прийти такой случай: доказать ему хоть раз, что вы помнить весь он благодеяние!.. сам видеть, дело какой: не ждать не гадать, что такой дорогой гость ехать!.. ну, так ступай же скорый и делать так, как я сказать; я вполне надеяться на твой усердие и расторопность; как только переговоришь и все уладить, приходить тотчас же доложить...
   остаться один, сергей львович пройтись несколько раз по кабинет с закинуть назад рука и вертя между палец табакерка.
   -- да, да, проговорить он голос человек, сделать над собою усилие,-- вот до что дожить! оказываться, нам надо теперь в упрос просить; мы они покорный слуга, а не они наш!.. да, да, весь это так, весь это бесподобный; но я всегда говорить и всегда сказать: посмотреть ещё, что из всего из это выйти. по-мой: это умаколоврата и ничто большой, именно умаколоврата.
   рассудить очень основательно, что не время теперь предаваться тревожный мысль будущее, сергей львович выйти из кабинет с намерение освежить голова воздух.
   в прихожая встретиться он с отец леонид, маленький старичок, такой же невинный вид, как последний младенец, которого он окрестить. При нем быть попадья, приехать поздравить софью алексеевну с благополучный возвращение; последний представлять из себя особа с чёрный зуб, особа такой объём и рост, и столь мужественный, что вчуже забирать страх при мысль, как рисковал отец леонид, допускать ее парить себя в баня веник. Тут же выступать отец дьякон, человек коренастый, с лицо выдаться вперёд, как наскоро отесанный клин, и глаз вытаращенными, как у рак; главный достопримечательный сторона отец дьякон состоять в том, что жена он четыре год к ряд рожать ему двойня, так что в семь год супружество, семейство оказаться в прибыль на восемь человек, которых, хотя без намерение, но совершенно основательно, отец дьякон называть всегда "червь". Действительно, они несколько месяц ранний поедать всегда все, что доводиться отец приобретать от паства в время рождество и святой неделя.
   -- батюшка и матушка, здравствовать! здравствовать, отец дьякон! проговорить не без торжественность сергей Львович,-- вы видеть меня в ужаснейших хлопотах: жена приехать!
   -- иметь уже извещение. вот также и матушка мой собраться и приехать поздравить, смиренно сказать отец леовид.
   -- честь иметь поздравить, глухо, как бы сквозь перина, сказать попадья.
   -- иметь честь поздравить с возвращение! буркнуть в свой очередь отец дьякон, как из бочка.
   -- спасибо, спасибо; я ещё потому в хлопотах, поспешить прибавить Люлюков,-- что жена привезти известие: к нам быть на-день дорогой гость; представить, кто к нам будет: дядюшка помпей николаевич!
   При это имя, сергей львович невольно приосаниться и повести плечо. отец леонид поклониться; глаз отец дьякон окончательно приготовиться выскочить из впадина; одна попадья не вполне, казаться, понять в что дело и сохранить прежний свой неподвижность.
   -- изволить сказывать, сергей львович, дяденька давно обещаться посетить вас, проговорить наконец священник.
   -- да, обещать, а теперь,-- бух, и ехать! вы, батюшка, раснорядитесь уже сами пожалуйста насчёт молебен; не ждать меня. так и сказать софье алексеевич; я прийти, если позволить время. вот кстати и пётр кондратиевич!
   дав ему время подставить лысина под благословение и облобызать рука отец леонид, сергей львович, не терять секунда, повести его в кабинет.
   -- ну, что? спросить он.
   прежде ещё чем пётр кондратиевич собраться с ответ, в сердце люлюкова шевельнуться беспокойство: лицо верный слуги не предвещать ничто добрый; он явно переминаться и затруднялся приступить к дело.
   -- ну? нетерпеливо повторить сергей львович.
   -- ничто, сударь, не сообразить, никакой, то-быть, толку. уж это и бог знать, что такой! проговорить пётр кондратиевич. -- приходить, там сходка, я весь ваш слово, какой сказывать изволить, весь слово передать...
   -- ну? произнести сергей львович, судорожно сжимать табакерка.
   -- ничто, сударь, не сделаешь, словно оголтелый какой! никакой, то-быть, манер не сообразить: все в одном стоять.
   -- что ж они говорить?
   -- говорить: с сеном запоздали, косить надо!
   сергей львович начать дышать такой ускоренный такт и так тяжёлый, что пётр кондратиевич невольно остановиться.
   -- но объяснять ли ты этот каналья причина? спросить он, делать неимоверный усилие, чтобы преодолеть свой чувство. -- сказать ли им, что мне теперь каждый час дорога?
   -- сказывал, сударь; упорствовать все единственно; главный потому больше: узнать теперь, в них надобность быть.
   -- негодяи! перебить сергей львович, вспыхивать -- как быть однакож? делать нечего; нельзя же так... ступать, спроси: сколько хотеть они за работа? я готовый заплатить этот мерзавец!
   -- я уж говорить, сударь.
   -- ну!
   -- такой цена ломить, ни с что не сообразный; просить в день по полтинник с душа, бабы по четвертак, ребятишки -- и тот нейдут меньше гривенник.
   сергей львович затрепетать весь от голова до пятка.
   -- когда так: не надо, не надо! крикнуть он так яростный, что сидеть в зал отец леонид, дьякон и попадья вздрогнули,-- не надо, когда так! сейчас же отправляйся в сусловку и найми там народ, баб и мужик; не хотеть дудиловские, сусловские быть работать! отправляйся сию минута; всего два версты; не теряй время, поезжай верхом! главный: скорый ответ!
   каждый, кто привестись бы встретить пётр кондратиевич в кабинет и который бы увидеть его в тот минута, как он затворять за собою дверь кабинет, глаз бы свой не поверить, что перед ним один и тот же человек. правда, лысина, свиной глазки, весь фигура и самый нанковый сюртук на крючках, быть весь тот же; но выражение до такой степень изменять физиономия пётр кондратиевич, что не быть уже никакой возможность узнать в ней прежний верный и преданный кабинетный калеба. слепой, для которого черта лицо сокрыть, и тот не мочь бы обмануться; стоить прислушаться: "а, чёрт бы тебя драл!" ворчать хриплый голос, не иметь ничто общий с подобострастный голос кабинетный пётр Кондратьевича,-- "эк его тормошиться!.. Эх ты, лахота, бык тебя забодай, дьявол тебя занеси, простить господи!"
   проходить через зала и заслышать страшный треск в кабинет, точно стул грохнулся об пол, пётр кондратиевич махнуть только рукою и поспешить в прихожую.
   -- ну, теперь пойти швырять что ни попасть! проговорить он, выходить на крыльцо.
   треск упасть стул повториться, между тем, второй и третий раз. священник, отец дьякон и попадья подумать, что начаться уже приготовление и перестановка мебель к приезд сановник-дядя; но софья алексеевич и зинаида львович, спускавшияся в это время вниз вместе с ребёнок, не мочь, конечно, обмануться в значение шум.
   -- что-нибудь случиться. его верно что-нибудь растревожить, пролепетать зинаида львович.
   -- Вероятно, проговорить со вздох софья алексеевич.
   пожать друг другу рука и обменявшис выразительный взгляд, оба спуститься с лестница и боковою дверь войти в кабинет. в тот же секунда вбежать за ними катя, соня и верочка.
   два стул лежать на пол, один в одном угол, другой в другом. сергей львович, сидеть в кресло, держать себя оба рука за голова; лицо его отливало багровый блескомь, а в моргающих глаз проступать ясный след сильный раздражение.
   -- что случиться? спросить в один голос софья алексеевич и зинаида львович.
   -- sophie, или зиночка, или все равный кто-нибудь из ребёнок, сказать надорванным голос сергей Львович,-- сказать няньке ульяна, чтоб она намочить в уксус полотенце и принести его сюда.
   катя, соня и верочка взапуски выбежать из кабинет.
   сергей львович, в короткий, но выразительный слово, передать присутствовать о всем случиться.
   -- Эх, батюшка, сергей львович, захотеть ты от них! проговорить нянька ульяна, обвязывать ему полотенцем голову,-- словно право ты мужик-то и не видывать; впервой узнать их! плюнь ты на них! вот теперь головка разболелась, ну, что хороший?.. э, право!
   -- да-с, да-с,-- век живи, век учись! именно так! сказать люлюков, когда нянька удалилась,-- видеть вы: стоить им понять, что я в них нуждаться, сейчас пойти прижимка, сейчас же торговаться и набивать цена! и так поступать со мною! Со мною! подхватить он, начинать снова горячиться.
   -- что ж вы хотеть?.. другого нельзя ожидать... заметить кузина.
   -- ты знать их, мой друг... сказать ее подруга.
   -- знать? нет, я не знать их! я прожить с ними весь жизнь,-- и не знать их! я тогда только они поняль, тогда только раскусить вполне, когда обстоятельство последний этот год поставить меня в горький необходимость иметь с ними лично дело. Тут только они вполне себя показать!.. да, так поступать со мною тот самый народ, который я весь мой жизнь осыпать благодеяниями! примолвить он вдруг с такою сила, что уксусный повязка слететь с голова и шлёпнуться на пол, произвести звук пощёчина. зинаида львович поспешить поднять ее.
   -- да, это тот самый мужик, которого я не переставать осыпать благодеяниями! продолжать сергей львович, придерживать рукою повязка на лоб, между тем, как зинаида львович, грациозно изгибать стан, перевязывала конец на он затылке,-- тот самый народ, которому делать я всевозможный снисхождение, которого я, первый в весь уезд, отпустить на оброк! вы помнить: даже после уставный грамота, после того, как они поступить со мною совершенный скот, не я ли иметь ещё слабость уступить весь они просьба? не я ли отдать им весь остаться от надеть земля по два целковых на десятина, тогда как она,-- это весь говорить, спросить кто угодно,-- она стоить три рубль и три с полтина! нет, больно! воля ваш, очень больно! это просто не человек, нет, это неблагодарный звери... какой? зверь -- тот хороший; тот по крайний мера чувствовать благодарность...
   -- мамаша! крикнуть катя, неожиданно вбегать в кабинет,-- священник спрашивать, не начинать ли молебен?
   -- идти! идите! воскликнуть сергей львович, падать в кресло и махать им весь рукою к дверь.
   остаться снова один, люлюков испустить продолжительный тяжкий вздох, который доказывать убедительнейшим образ, как истинно и глубоко было он душевный расстройство.
  
глава седьмая,
служить продолжение предшествовать.
  
   что до нас касаться, мы всегда отдавать полный справедливость высокий качество душа и сердце сергей львович. При всем том, если бы прийтись изречь судебный приговор и решить, кто надо винить в настоящий случай: сергей ли львович, или крестьянин его,-- мы, не задумавшись секунда, оправдать бы круг последний. вовсе даже не нужный было бы для это восходить на судейский место, ослеплять себя глаз блеск зерцала, прикладывать рука к сердце и надсаживать себя горло. ещё менее нуждаться бы мы при это в подкуп красноречие тот оратор, которые кричать о доблесть народ, и в доказательство, как близко уже подойти к этот доблесть, нализываются до положение риз с утро и до вечер. здесь дело совершенно чисто и факт говорить сами за себя.
   в настоящий случай поведение дудиловцев мочь только служить самым неоспоримый факт они практичность и глубокий здравый смысл. быть ли возможность иначе поступать с помещик, который сам сознавался, что быть для них как чужей до последний время? так по крайний мера смотреть на этот предмет дудиловцы, и, с свой точка зрение, они были совершенно вравы. что в самом дело было им беречь сергей львович и входить так сильно в он интерес, когда сам он нимало об это не заботиться! случаться ли когда-нибудь, чтобы дудиловцы ослушались в что-нибудь сергей львович? никогда не случаться! выезжать каждый весна с семейство в деревня, сергей львович очень любить, чтобы мужик и бабы торжественно встречать его у околица. знать такой желание свой помещик, дудиловцы всегда были на место и даже подносить ему хлеб-соль. звать ли их сергей львович на обед в день приходский праздника,-- обед, устраивать обыкновенно на барский двор и отличавшийся обилие баранина, солонина, пирог, пряник, вина и браги,-- не быть ещё пример, чтобы дудиловцы отказываться когда-нибудь от приглашение. трогательный даже было видеть при этот случай, как самые малый ребёнок, соревнуя свой родитель, лезли друг на друга и давиться кусок пирог, желать доказать свой усердие. сергей львович любить иногда приезжать в поле на работу,-- что делать всегда в сопровождение семья и в вид partie de plaisir; приезжать он с тем обыкновенный, чтобы тотчас же распустить народ по дом. и что ж? запомнит-ли кто-нибудь, чтобы дудиловцы не исполнить мгновенно воля свой барин? виноватый ли они, что сергей львович ничто большой от них не желать? Конечно не виноватый. "любить вокруг себя весёлый лицо! любить, чтобы вокруг меня все улыбаться и были довольный!" говорить всегда люлюков. Прекрасно питать в душа такой благородный чувство -- спор нет. но с другой сторона, согласиться сами, справедливый ли было, живить в деревня, где, к сожаление, всегда меньше весёлый физиономия, чем недовольный, и меньше благоприятный случай, чем неблагоприятных,-- справедливо ли было избегать последний так тщательно, как делать это сергей львович? не естественный ли, что, действовать в такой исключительный дух, он иметь на свой сторона только смехунов, весельчак, и положительно отдалять от себя недовольный, которые, как уже сказать, всегда составлять большинство. показывать себя гражданин дудиловки только в торжественный случай и скрывать себя от они взор там именно, где бы чаще всего они должный были его видеть, сергей львович никакой образ не мочь сделаться вполне популярный. именно он удалять от себя дудиловцев. вот в какой форма происходить обыкновенно это отдаление. встречать ли. например, сергей львович в собственный лес почтенный гражданин, практиковавшагося в рубка дерева,-- он никогда не идти к нему прямо, никогда не нападать врасплох. оправдываться перед домашний и знакомый тем, что бояться в этот случай первый свой вспышка, бояться самого себя, сергей львович только лукаво себя обманывать; причина быть совсем другого род: по обыкновение тот натура, которых на официальный язык называть слабый или "слабцами", но в домашний, приватный наречие принятый называть "черносливными натурами",-- он попросту терять энергия, как только подходить критический случай. энергия в нем не держаться. кипятиться от гнев и пыхтя, как паровой котёл, от сдержанный в сердце ощущение, сергей львович быстро удаляться, заботиться прежде всего укрыться от взор дудиловского гражданин (беда, если в этот минута попадаться ему курица, копать клумба: он яростно пускать в нее что ни попасть); он давать полный воля свой негодование тогда только, как достигать дома и запираться на ключ в свой кабинет.
   "трах! трах!.." раздавалось тогда по весь комнатам. "ну пойти опять стул швырять! знать что-нибудь раздосадовали!" говорить человек. После того он выходить всегда очень расстроенным, с головною боль, и требовать, чтобы нянька ульяна обвернуть ему голова полотенце в уксус.
   отдаление сергей львович от крестьянин совершаться иногда в другой форма. так бывать, когда не сам он наскакивать на неблагоприятный случай, но когда докладывать ему о проступке какой-нибудь дудиловца. Тут уже сергей львович просто быть страшен; все от него бежать куда ни попасть. расхаживать больший шаг по зала, размахивать рука, он греметь на весь дом угроза:
   "-- разобью вдребезги! засека до смерть! разбойник! каналья! не простить тебя! ни за что не простить!.. (Хотя домашний знать, что в зал никто не быть, кроме сергей львович, все, однакоже, вздрагивали: так грозный быть его голос).-- не помилую тебя, негодяя! хоть сто год валяйся в нога. не помилую!" кричать он, топать каблук и посылать в воздух удар кулак. когда же приводить ему виновник, он мгновенно утихал, быстро уходить в кабинет и приказывать сказать, что не хотеть видеть негодяя; чтобы с этот минута не смести он ему на глаз попадаться, и т. д.
   дело иметь, впрочем, к конец одинаковый результат: страшно разболится голова и снова идти нянька ульян примачивать ее уксус. видеть такой явный отчуждение от себя свой помещик, дудиловцы чуть ли не решить наконец, что у них вовсе не быть помещик. на весь попреки сосед, у сергей львович быть один ответ:-- "знать, знать, что страх они балую; но знать и то также,-- и это, признаться, вознаграждать меня за все,-- знать, что они по крайний мера любить меня и предать мне от первый до последний! вот как -- сказать я: софрон, бросься в реку,-- он это сделать; да-с, сделать, я вам за это ручаться!.." -- "попробовать!" говорить сосед. -- "да что пробовать! прийти случай: я вам докажу это!.."
   случай прийти, наконец,
   Хотя дело было не в речка, куда надо было броситься, а в уставный грамота, которую надо было подписывать,-- все равный: прийти час испытание.
   люлювов начать с того, что произнести речь (он трудиться над ней целый неделя), речь, в которой ясно выразить мысль, что все здесь основать на взаимный доверие. "мы должный верить друг другу сказать он.-- вы докажете тем ваш к мне доверие, что, не в пример ваш сосед, подпишете уставный грамота. не забыть, ребята (на это место кто-то громко икнуть в толпа, и сергей львович остановился),-- не забыть, ребята, подхватить он, возвышать голос,-- грамота в дудиловке быть первый подписанная грамота в весь наш уезд!.. и вам будет лестно,-- и мне также".
   выслушать речь до конец и назвать единодушно свой помещик отец и благодетель, дудиловцы согласиться подписать уставный грамота в тот только случай, когда сергей львович уступить им выгон за мельница. сергей львович, надававший в вид миролюбия и без того уже много, прийти в справедливый негодование, но дать, однакоже, и выгон. прийти дело к подпись. дудиловцы не трогаться с место. препятствие было теперь болото, без которого, по слово их, не быть никакой возможность согласиться. сергей львович выйти из себя, но дать болото. дудиловцы повалиться в нога и так слезно благодарить помещик, что тот не знать уже как от них отделаться. грамота тем не менее все-таки не подписываться. "какой же ещё рожна надо этот живодёр?" вскричать люлюков, отказаться уже лично присутствовать при подпись и предоставить все мировой посредник. дудиловцы в один голос отказываться подписываться, если сергей львович не отрезать им ещё семь десятин кустарник.
   но главный источник огорчение заключаться не столько в пожертвование, не столько в тот даже, как много обмануться он в мужичок свой, сколько в том, что крестьянин сосед его, бабаев, человек весьма суровый, беспрекословно подписать грамота и согласиться на весь он условие. не обидный ли было в самом дело! не сам ли он постояннно стращать бабаев этот уставною грамота; не сам ли сколько раз хвастать, что не встретить с этот сторона никакой препятствие; и между тем, сам первый так горько опростоволосился.
   Скорбно также уязвить быть потом сергей львович тем, что у бабаев полевой хозяйство пойти отлично, между тем как у него все тотчас же пойти к окончательный разрушение и беспорядку: сегодня запустить скот в он луга, там нарубили дров в он роща, а об оброк и говорить нечего: просто совсем о нем забыть; так что, если бы не посредник, люлюков не знать бы, на что купить чаю и сахара.
   не малый доля огорчение и разочарование принять он также с дворовый человек. здесь, как в первый случай, всего сильный задеть за сердце сравнение с сосед; не странный ли, что дворовый бабаев, человек, как уже известный, суровый, остаться все до единый в дом, тогда так у сергей львович, который баловать их как отец, весь один перед другим заломить вдруг страшно-безобразный цена, и когда он отказать им, все оставить его тотчас же, не выразить даже при это ни тень сожаление, ни тень раскаяние.
   вот с этот то пора собственно переменить он окончательно мнение свой касательно новый реформа и не мочь говорить о ней равнодушно. в первый время он думать о ней совсем иначе. когда пройти первый слух об уничтожение крепостной право, он так даже обрадоваться, что навлечь на себя в уезд название "красный" и быть причислить к партия самых ярый либерал. сергей львович быть в это совершенно искренен. он находить только, что такой перемена быть совершенно лишнею для дудиловских крестьянин, которые и без того были свободный.
   -- дело все в том, изволите ли видеть, так выражаться он в последний время,-- освобождение, не касаться уже того, конечно, что оно нарушить патриархальный отношение, которые связывать крестьянин с помещик и составлять, можно сказать, весь прелесть сельский жизнь, не считать это, освобождение, главный, сильно подействовать, и вдруг, знать-ли, как-то, вдруг подействовать в вред нравственность народ; оно убить в нем чувство признательность и благодарность; сделать его грубый, непочтительный, слово, испортить его окончательно!.. а жаль, жаль, потому что прежде быть залог!.."
   так и теперь отчасти размышлять сергей львович, сидеть в свой кабинет и невольно содрогаться всякий раз, когда посреди молебен отец дьякон возвышать голос, звучавший как труба второй пришествие.
   само собою разуметься, ни этот мысль о крестьянах, ни голос отец, дьякон, ни даже головной боль, не мешать сергей львович заниматься дело. он успеть в это время просмотреть от начало до конец печатный каталог из магазин андреев, успеть отметить в нем весь предмет, необходимый для пышный завтрак и обед, долженствовавших упитывать именитый дядя. Обыкновенно, сергей львович сам всегда ездить в магазин андреев и лично делать свой покупка, при что вступать всегда в нескончаемый беседа с приказчик; на этот раз он решиться послать в москва лакей пётр. можно было заметить также, при это, изменение обычный правило. делать свой покупка, люлюков придерживаться обыкновенно система общеупотребительной в провинциальных дом, где страсть к гость и угощение, часто превышать средство хозяин, заставлять последний покупать припас пуд, но всегда третий сорт; так уж всегда отмечаться в список закупка: рису один пуд, третий сорт; макарон 20 фунт, третий сорт; сладкий горошка,-- 15 фунт, третий сорт, и т. д. система основать, главный, на том, чтобы всего было в воля, в изобилии; чтобы гость не успевать очнуться от разнообразие угощение; чтобы кофе следовать за чай, шеколад за кофе, конфета за фрукт, мороженое за варение и т. д.
   правда, угощение этот род часто становиться гость поперёк горла; но не все так взыскательный; для большинство, радушие тогда ведь только и достигать вполне свой цель, тогда только и прославляться по уезд, когда гость наедаться у сосед до второй и до третий колика.
   сергей львович, как радушный хозяин и хлебосол, знать очень хороше, к что приводить система изобилие; справедливо опасаться она влияние на столичный желудок именитый дядя, он на этот раз везде отметить в каталог андреев "первый сорт".
   стараться обставить дядя столько же комфорт, сколько и почёт, он составить также список сосед и главный сановник уезд, которых хотеть пригласить на воскресение, день рождение софья алексеевич. так как время оставаться очень мало, он решиться отправиться с визит нынче же вечер.
   оставаться только подождать возвращение пётр кондратиевич, получить ответ его и повторить ему тот перемена и преобразование, которые предположить было исполнить.
   в ожидание это люлюков снова выйти в залу, чтоб освежиться.
   молебен давно уже кончиться; семейство пило чай, за исключение хозяйка дом, которая тотчас же после служба подняться к себя наверх. священник, попадья и дьякон сидеть перед блюдечками с опрокинутыми чашка; они ждать сергей львович, чтобы встать и проститься.
   -- сергей львовичь, сказать зинаида львович, делать ему знак и вызывать в гостиную,-- бедняжка sophie, которая так устать, что едва мочь достоять служба, поручить мне сказать: не прилично ли быть также пригласить священник к приезд дядя...
   -- я, душа мой, уже думать об это, ответить сергей Львович,-- только вот беда: у него подрясник очень плохой. если б оба вы об это позаботиться, не худо бы было. в два день успеете ему сшить новый... а то, право, неловкий как-то... вот ещё что: подумать-ка вдвоём, не нужный ли что-нибудь вам в москва по часть туалет: я нарочно посылать пётр сегодня же вечер с последний поезд; я бы сам поехать, но невозможный; необходимый сделать тьма тьмущую визит... я сейчас же отправляться...
   -- как... сегодня? сегодня?..
   зинаида львович остановиться, вперять в него взор укоризны.
   -- знать! знать! но что-ж прикажешь делать, душа мой! возразить люлюков с очевидною неловкостью,-- сама ты рассудить: сегодня вторник; он быть в суббота, мочь-быть даже в пятница!.. объяснить весь это хорошенько sophie... сказать ей, между прочим: я душевно рад исполнить она желание и приглашу священник... впрочем, я зайти ещё к вам проститься перед отъезд!..
   передать священник приглашение от имя жены,-- но так, однакож, чтобы не мочь это слышать отед дьякон, сергей львович распорядиться, чтобы не медлить ни минута закладывать ему тарантас. После того он кликнуть пётр, приказать ему снаряжаться в путь, но прежде вызвать его в кабинет для получение инструкция и для того также, чтоб он помочь ему одеться.
   туалет приближаться к конец, когда дверь кабинет скрипнула и пропустить лысина пётр кондратиевич.
   -- ну, что? с живость спросить люлюков.
   -- говорил, сударь, с сусловскими мужик, трое привести с собою; говорить: готовый служить...
   -- ну, и прекрасно; очень рад! сказать мгновенно повеселеть помещик. -- я сейчас одеться, обойду вместе с вами двор и сад и указать, что надо быть делать...
   -- осмелюсь доложить, сударь, наш лезть! промолвить пётр Кондратьевич,-- как проходить по деревня, все пристать, говорить: чем чужой звать, мы хороший стать работать...
   -- ни одного чтобы не быть! крикнуть сергей львович, мгновенно вспыхивая,-- слышать, ни одного! сначала отказаться негодяй, начать даже со мной торговаться; а теперь как увидеть, что дело без них обойтись, давать соглашаться; -- ни за что! Вон гони их! Даром стать работать -- не взять ни одного. слышь, пётр кондратиевич: чтобы ни один дудиловский каналья не смести здесь быть!..
   негодование, закипеть в грудь сергей львович, ограничиться на этот раз только вспышка. оно пройти, как только выйти он на крыльцо и увидеть сусловских мужик.
   сусловцы представлять с дудиловцами такой же разительный сходство, как медный пятак похожий на медный пятаки, вычеканить в сестербеке в один и тот же время. знать, что без них дело не обойтись теперь никакой манер, они заломить тройной цена, прежде ещё чем было им известный, в что состоять работа и что от них потребоваться. сергей львович на все согласиться: то, что казаться возмутительный со сторона дудиловцев, было очень естественный со сторона сусловцев, не связать с сергей львович ни чувство благодарность, ни чувство преданность.
   приказать им завтра же чем свет явиться на работа, он торопливо подняться на верх проститься с жена.
   -- душа мой, ты видеть меня в отчаяние. я должный отправиться в тот самый день, как ты приехать!.. сказать сергей львович, целуя жена в лоб,-- но я обдумать: иначе сделать нет никакой возможность. зиночка передать тебе причина; необходимый мне самому сделать кой-какой приглашение... кстати, припомнить пожалуйста: не встречать ли у кто-нибудь из сосед печатный портрет дядя? не слыхать ли, по крайний мера, что он у кто-нибудь существовать? примолвить он озабоченный тон.
   зинаида львович и софья алексеевич отвечать отрицательно.
   -- Ужасно досадный! достать его, между тем, необходимый. портрет существовать, а мы, родные, не иметь его!.. Неловко, воля ваш... вот ещё что: если вам нужный что-нибудь по часть туалет для себя или для детей,-- я полагать, не лишний быть обратить внимание на детский туалет,-- составить поскорей списокь и отдайте его пётр, я посылать его нынче с последний поезд в москва... ну, прощать, друг мой... поцелуйте за меня ребёнок; проходить через коридор, я слышать, они укладываться уже спать... сегодня вторник; я вернуться домой в четверг и все обделать... надеяться, ты понять, мой друг, что одна только крайний необходимость заставлять меня ехать в такой день; в противный случай, я бы... но ты, конечно, понять меня и не быть сердиться...
   такой объяснение было совершенно лишний, если припомнить, что софья алексеевич с утро ещё так ясно выражать желание предаться уединение и отдых. просить у нея извинение в отъезд не значило ли почти то же, в настоящий минута, что извиняться в том, что не наступаешь сосед на нога. сергей львович знать весь это очень хороше; но действовать единственно в сила мягкоты своей,-- мягкоты слишком, впрочем, уже известный, чтобы следовать ее красноречивый доказывать.
   зинаиде львовне также очень хороше было известный, какой действие мочь произвести отъезд сергей львович на нерв обожать подруга; дело было ясный, как день. но сердце ее иметь, видно, свойство проливать свой собственный свет, перед которым ясность день и самая очевидность факт равняться густой потемкам. отъезд сергей львович и поспешность его при прощаньи с жена послужить для зинаида львович новый доказательство непостижимый загрубелость чувство мужчина вообще и муж в частность. уехать! уехать как нарочно в самый день приезд жена; в такой день, которым именно следовать бы воспользоваться, чтобы выразить жена весь свой внимание! неожиданный прибытие дядя, так взбудоражить сергей львович, ничто не значило. всем следовать пожертвовать, всем решительно! сердце не принимать никакой отговорка. положить, софья алексеевич очень равнодушно принять весть об отъезд муж; положить, она не сказать слово, продолжать лежать на диван и тотчас после уход муж зажмурить глаз (в комната так уже сгустились сумерки, что нельзя было различать, заснуть ли она или нет); но что следовать из весь это? не убедительно ли говорить весь это в польза неисчерпаемой кротость характер и ангельский терпимость софья алексеевич?..
   зинаида львович не высказывать, однакож, высокий чувство свой по этот предмет. быть-мочь, они так бы и остаться сокрытый в тайный сокровищница она сердце; но в этот самую минута, как нарочно, послышаться шум тарантас, который увозить сергей львович... При это, она сама не понимать, что с ней сделалось (так после открыться из собственный она слово), она не мочь долее приневоливать порыв свой сердце. она быстро подойти к открытый окно, прищурить глаз по ваправлению к удалявшемуся экипаж и произнести голос глубоко оскорбленного и взволнованного чувство:
   -- о, эгоист! эгоист! эгоист!!..
   энергический восклицание зинаида львович, пробудить внезапно софью алексеевну, послужить повод к весьма интересный разговор.
   чувствовать неодолимый потребность передать его скорее читатель, мы думать, однакож, не лишний быть прежде познакомить его короче с тот отношение, которые связывать два подруга.
   так как нет никакой возможность исполнить это одним взмах пера и притом в одну секунда, мы, подумать хорошенько, решиться отложить дело до следующий глава.
  
глава восьмая.
история два подруга и повесть сердце глубоко потрясти и вдребезги разбить.
  
   известный уже, что нежный дружеский связь два подруга начаться с детство, и притом в институт. зинаида львович поступить в институт два год поздний; стремление друг к другу начаться с первый же месяц. инициатива принадлежать, впрочем, зинаиде лъвовпе. Об это можно судить по прилагаемому здесь отрывку она журнал, который до сей пора святой храниться в маленький шкатулка вместе с письмо, переложенными цветочный листочками,-- увы! уже давно, давно увядшими,-- и другими сувенир трогательный свойство, напоминать нежный детство и поэтический юность. отрывок этот начертан тем неуловимый тонкий почерк, который называть бисер; одно имя sophie вырисовать везде больший буква с маленький незабудка на хвостиках. вот что гласить отрывок:
   "с первый май я начать обожать, под название "groseille", ангела, чудесный, восхитительный, небесный, божественный, очаровательный красавица sophie золотухин. я дать себя слово любить ее вечно, не изменять до гроб, любить пламенно, бесконечно, весь сердце, всею душею, любить как жизнь, и этот любовь быть высказывать не холодный восклицание: любить ее! любить ее! нет! я ее любить тихо, безмолвно, не слово, но весь бытие моим!! ах, если бы только она знать, как много, как пламенно я любить ее! тогда она верно и меня бы полюбить!.. но нет! я ещё не достойный она любовь!.. в продолжение этот неделя не было ничто замечательный, кроме одного день... блаженный день, которого я никогда не забыть! тем более, что он быть первый, когда я так долго пробыть с "тою", которую любить больше свой земной существование... это было шестой май, в четверг, в дежурство m-lle фук; мы весь день гулять в сад, потому что быть праздник. мне было очень весело,-- особенно вечер. в семь час, или немного поздний, я пойти ходить по коридор с варенька лупандиной; мы сделать не более два тур; вдруг к нам подходить ангел, чудесный sophie, и мы с ней продолжать ходить; через несколько минута "она" сказать: "пойдемте в залу!" мы пойти: там было довольно тёмный, потому что не быть огонь; но впрочем было так приятный любоваться луна, которая быть очень хороше видный из окно и так ярко освещать зал. в ней быть только одно четвёртый отделение и ещё два-три девица из больший класс. варенька лупандина довольно скоро уйти, и я остаться одна с божественною sophie!! мы продолжать ходить; она мне очень много говорить про "блаженный изумруд"; я слушать она слово и думать: кто этот особа, которая так счастливый?.. К ней несколько раз подходить два девица из четвёртый отделение, которых она очень любить. она одну крепко поцеловать и сказать мне: советовать ее поцеловать, у ней такой мягкий губа. но я это не исполнить. Потом ангел, чудесный sophie, пойти к последний окно и стоять довольно задумчиво, я смотреть на нее, и у меня сердце так сильно биться от любовь к это неземной ангел... но звон колокольчик раздаться, и я должный быть с нею расстаться!.. ах, если бы кто-нибудь знать, как мне больно было! я никак не мочь заснуть, долго переноситься мечта в залу, с воспоминание каждый слово, каждый взгляд чудесный, дивный sophie; мне делаться скучный и скучный... бог, как я много страдать!.."
   продолжение свидетельствовать, что любовь юный страдалица не замедлить увенчаться самым блистательный успех. "блаженный изумруд" быть предать забвение, и, несмотря на поток слеза, пролить последний, божественный sophie отдать навеки свой сердце и душа кузина свой зиночка зюзюкиной. Надо думать, не быть ли уже в самой природа два барышень что-то родственный, водготовившего в сильный мера мистический слияние они душа.
   с это время, нежный любовь между "булка" (так звать в институт sophie Золотухину),-- и "спаржей" (такой прозвище пользоваться зиночка Зюзюкина),-- ничто уже не омрачаться. их не разъединить даже тот обстоятельство, что оба находиться в разный класс и были наделить природа совершенно противоположный способность.
   sophie быть особенно сильный в математика, физика, история, статистика и проч.; она безошибочно и безостановочно исчислять на экзамене весь год достопамятный исторический событие, не ошибалась в родословный удельный князь, перечислять как раз-два-три,-- весь город земной шар, прямо писать на доска вывод трудный математический задача, никогда не ошибалась в составной часть вода и воздуха,-- так что, на публичный экзамен, всегда приводить в справедливый изумление тот почётный лицо, которые не дремать.
   у зиночка зюзюкиной, напротив, не быть никакой память; она путаться в собственный имя и число как в дремучий лес. публичный экзамен особенно иметь свойство приводить ее в замешательство. При первый вопрос, она смущалась, краснеть, потуплять глаз и забывала окончательно все, что так усердно вытверживать наизусть. вы слышать, конечно, известный анекдот с девица, которую спросить на экзамене, из что состоять российский герб и которая так смутиться, что ответить "орёл" тогда только, как ей подсказать. "ну, а далёкий что?.." спросить экзаменатор,-- "что у орёл в лапа?" -- девица стать втупик. "скипетр... скипетр..." подсказать кто-то шёпот. "скрипка!" отвечать девица. если б этот история не быть анекдот, она, без всякий сомнение, мочь бы случиться с робкою зинаида львович.
   природный способность влекли ее больше к предмет изящный и поэтический; никто с такой чувство не читать стих; никто особенно не переписывать их в тетрадках такой изящный почерк. тогда как софья алексеевич блистала в точный, положительный наука, зинаида львович считаться первый ученица рисовальный учитель. ребёнок бывший инспектриса и теперь ещё сохранять два образчик, свидетельствовать об изящный наклонность девица зюзюкиной. они заключаться в два кружка ватманский бумага величина с пятачек; один изображать собор пётр в рим, исполнить в перспектива и однеми точка; на другом написать весь прощальный гимн, петый девицами при выход их из институт; имя автор гимн так мелко, что разобрать его можно не иначе, как с помощь больший увеличительный стекло. наконец, в дом рисовальный учитель или, вернее, его наследник, потому что сам он давно уже умер,-- можно видеть голова аполлон бельведерского, рисованную зинаида львович и точно так же выполнить одним пунктир.
   несмотря на свой память, софья алексеевич и тогда ещё выказывать больший склонность к сон и аппетит; классный дама никогда не мочь ее добудиться и несколько раз подвергать она наказание за дремота в время класс. зинаида львович, напротив, кушала как птичка и спать очень мало, предпочитать мечтать о свой любовь или сидеть у окно, любоваться луною и прислушиваться к тихий шелест ветер в институтский сад. чувство бескорыстие и самоотвержение поэтический душа ее и тогда уже высказываться в весь яркость. булка свой она постоянно отдавать обожать подруга. софья алексеевич играть на фортепиано с изумительною верностию; пухлый она пальчик быстро бегать по клавиш и никогда не ошибаться; но она играть как машина. мечтательный зинаида львович, напротив, ошибалась беспрерывно, но зато каждый нота она проникнута быть глубокий чувство и выражение: душа слышалась! когда, на выпускной экзамен, воспитанница танцовали "pas de chale" в общий кордебалет, софьго алексеевну ставить всегда в задний ряд, между тем как ее подруга постоянно отличаться в первый пара. "зюзюкина не хорошенький, говорить инспектриса, но в ней быть что-то интересный... и притом она очень грациозный!.."
   но разница способность и вкус, казаться, скреплять только союз дружба. После выход из институт, зинаида львович не мочь поселиться под одною кровлей с обожаемою подруга. сколько ни упрашивать об это софья алексеевич свой тётка и опекун дядя, сколько ни стараться склонить их на свой сторона, выставлять им на вид родственный связь с кузина, круглый сиротство последний и они детский привязанность, она ничто не мочь сделать.
   дело в том, что сама софья алексеевич ничто не иметь и быть, как говорить, бесприданница. единственный достояние ее заключаться в том, можно сказать, что она происходить от древний славянский фамилия золотухиных. ставьте, пожалуй, ни в грош такой обстоятельство и смеяться над ним сколько хотеть; дело в том, однакож, чта софья алексеевич выйти скоро замуж, потому именно, что носить фамилия золотухиных, а не другую.
   сергей львович, только что выйти тогда из улан и получить наследство, предложить софье алексеевне рука и сердце. если бы не тот обстоятельство, о котором мы говорить, то, согласиться, с что стать бы он в день решение свой участь обнимать всех и каждый и повторять голос, упоить от счастие: "я стать о себя теперь хороший мнение! я теперь гордиться самим собою!.." не даром, наконец, до сей пора ещё не мочь он забыть связь свой с золотухиными и сообщать о том так часто даже отец леонид.
   в первый день супружество обыкновенно ни в что не отказывать жена; нечего говорить, следовательно, что сергей льнович восторженно согласиться пригласить зинаиду львовну в дудиловку и предложить ей поселиться под одним кровом с она друг. он не замедлить, конечно, очень скоро убедиться, какой сокровище душа, сердце и дивный самоотвержение приобрести он в лицо дальний родствепницы жена свой. с первый же год, при поправка "верзила", оказаться недочёт в тысяча рубль, которые тотчас же предложить зинаида львович. деньга этот составлять, между тем, ровно третий часть она маленький капитал. софья алексеевич и особенно сергей львович прийти сначала в ужас от такой предложение; они ничто не хотеть слушать; но зинаида львович так искренно обидеться, так горяче плакать, так энергически объявить, что в случай отказ ни минута не остаться под они кровом,-- что не было уже положительно никакой возможность отказать ей. на следующий год повториться точь-в-точь такой же сцена и по повод тот же обстоятельств,-- с тою разницею, однако, что сергей львович начать отказываться ещё решительный, а зинаида львович приняться уже собираться в дорога и укладываться,-- отчего попеременно то с софья алексеевич, то с зинаида львович делаться такой страшный истерический припадки, что сергей львович сейчас же на все согласиться. он едва мочь убедить зинаиду львовну считать этот два тысяча, как священный залог, вручить ему на сохранение, и согласиться получать с них ежегодно небольшой процент.
   Долго после того, сергей львович не мочь говорить без слеза о кузина жена свой. знать его, вы легко поверите, что он говорить о ней совершенно беспристрастный. стоить самому быть сколько-нибудь чувствительный и слабонервный, чтобы прослезиться от он рассказ; самое чёрствый, самое невпечатлительный сердце не мочь оставаться равнодушный. слушая добрый сергей львович, воображение в тот же миг рисовало нравственный образ молодой девушка, которая, иметь независимый состояньице, иметь возможность вести столичный жизнь и пользоваться весь удовольствие, столь свойственный молодость; иметь, наконец, возможность сделать самую скорый, самую выгодный партия, отказаться между тем от весь это, зарылась в глушь, в деревню,-- слово, принести себя в жертва, и весь это ради того только, чтобы не разлучаться с подруга детский год свой. личность поэтический институтка, которая, по слово сергей львович, представлять сочетание совершенный душевный качество, невольно настраивать каждый холостяк к мечтательность.
   в дом люлюковых начать появляться один за другим молодой и старый сосед, не успеть ещё отыскать идеальный подруга жизнь. в продолжение свой визит, они выказывали самые чистый побуждение, говорить больше о счастие семейный жизнь и она тихий радость; новый они галстук, напомаженные полова и взгляд, обратить преимущественно к зинаиде львовне, служить несомненный знак они благородный намерение. в этот день зинаида львович быть всегда особенно интересный; причесанная и одеть софья алексеевич, она входить в гостиный обыкновенно с цветок в рука и всегда с такой вид, как будто вовсе не ожидать там встретить посторонний; лицо ее мгновенно покрываться румянец, и весь фигура выражать наивный смущение и невинный застенчивость. в время обед, чай или завтрак, она ни к что не прикасалась; взор ее оставаться потупленными и если приподниматься, то разве для того только, чтоб устремиться на небо, на софья алексеевну, на цветок или на бабочка. если встречалас ей необходимость занять гость, она обыкновенно робко приступала всегда к рассказ о том, как однажды в петербург, в духов день, украсть быть в летний сад ребёнок. история этот случиться очень давно; зинаида львович ни в какой случай не мочь быть свидетельница трагический происшествие: но все равный, она передавать его с такой неподражаемый чувство, высказывать столько участие к судьба невинный малютка, что можно было тотчас заключить о нежный свойство она чувствительный и добрый сердце.
   как только гость уезжать, зинаида львович поспешно подниматься в свой комната и впадать в мечтательность, которую, с одной сторона, поддерживать софья алексеевна выразительный пожатиями рука и не менее выразительный взгляд, с другой сторона, сергей львович. последний шумно всегда вбегать на верх, бить в ладоши, поздравлять "кто-то" с победа и говорить, что надеяться скоро всех удивить, ловкость, с какою пройти мазурка с "кто-то", одеть в белый платье и с венок флёр-д'оранж на голова... После вторичный визит сосед, возбудившего такой романтический предположения,-- дело принимать уже более серьёзный характер. сергей львович не переставать о что-то шёпот совещаться с жена; откуда ни возьмись, в дом появляться кусок миткаль и полотно; дворовый девка деятельно усаживаться за работа. софья алексеевич просиживала по целый час, не выпускать рука зинаида львович; обрубать батистовый носовой платок, подруга детство часто плакать и, опускать попеременно друг другу голова на плечо, просиживать в такой положение вплоть до глубокий сумерек. если деревня гость лежать к север от Дудиловки,-- зинаида львович заметно начинать просиживать часть ночь на окно северный сторона дом; если гость обитать к югу,-- она заметно отдавать преимущество окнам юг.
   не странный ли, однакож, что бдение по ночь, сопровождать взгляд, полный томительный ожидание и направить в тот или другую сторона дудиловки, никогда не служить начало, но всегда конец в роман из жизнь зинаида львович! проводить ли она бессонный ночь на окно юг, восток, север и занада,-- результат быть постоянно один и тот же: сосед не повторять более свой визит. проходить месяц, другой; о соседе не было ни слуху, ни дух: он точно вдруг в вода кануть. в один прекрасный день, сергей львович неожиданно поднимать страшный шум, объявлять наотрез, что после "свинский" поступок такой-то, он вытолкает его вон, если увидеть когда-нибудь на порог свой дом! в случай, если бы сосед вздумать оправдаться и привести в доказательство свой невинность, что он решительно не понимать о какой поступок идти речь, что весь поступок состоять в том, что он надеть новый галстук, напомадиться и бросить несколько взгляд на зинаиду львовну, говорить о счастие и прелесть супружеский жизни,-- сергей львович не удовольствоваться бы это. он твердить только одно: что не позволить шутить с собою и, тем меньше, не позволить шутить сердце девушка ему близкий; служить он прежде в статский служба, дело, мочь-быть, обойтись бы так или иначе; но так как он служить в военной,-- дело пахнуть совсем не тем, и шутка подобный род мочь повести к известный конец весьма короткий свойство!
   самым покорный и кроткий существо в этот случай являться обыкновенно сама зинаида львович; она не только не бранить, но, напротив, вступалась всегда за сосед против люлюкова, который стоять на том, что сосед не что другое, как негодяй, невежда и притом человек, лишить всякий нравственный правило. зинаида львович не понимать даже причина, возбуждавшей в такой степень гнев сергей львович; разве не знать он,-- что зинаида львович дать обет никогда не выходить замуж? предположить даже, что сосед быть одарить весь достоинствами и качество, она и тогда остаться бы непреклонною в свой намерение, и тогда отвергнуть бы он предложение! объяснение этот кончаться обыкновенно тем, что зинаида львович припадала к грудь софьи алексеевич и, облегчать на ней свой собственный грудь истерический рыдание, сообщать утешительную для человечество мысль,-- что весь жизнь она посвятить без раздел подруга юность и ее ребёнок.
   наблюдать зинаиду львовну после каждый из такой приключение (их было четыре в первый десять год она жизнь в дудиловке), и видеть, как она с каждый раз более и более худела и обильный орошать слеза подоконники на окно юг, восток, север и запад, можно было заключить безошибочно, что история этот разрушительно действовать на она девственный натура. по весь вероятность, так гибельно действовать не столько горький сознание, что она лично обмануться четыре раз сряду,-- о нет, вовсе нет! что ей было обманываться? она никогда не мечтать выходить замуж: никогда! никогда! ее сушил и заставлять проливать слеза скорее самый факт обман в применение он вообще к судьба беззащитный жеищины!.. бог мой! на кто положиться? кто довериться?.. мужчина в глаз зинаида львович были не что иное, как создание без сердце, создание, движимые одним грубый, ничто не сокрушимым эгоизм. взгляд этот не допускать исключение. кто исключить? не сергей ли львович? это только недоставать! сергей львович быть, если хотеть, добряк в свой род, существо, в котором не совсем ещё угаснуть человеческий чувство, но что ж из это? не принадлежать ли он все равный к свой пол, не быть ли все-таки мужчина? доказательство такой неоспоримый истина были перед глаз как зинаида львович, так и софья алексеевны. не ясный ли оне видеть, что стоить сергей львович прожить три год с женою,-- три год только, чтобы мужской природа его успеть вполне восторжествовать и высказаться в весь грубый нагота свой.
   он говорить, что любить жена, но кто ж ему верить? разве так любить? куда же деваться этот ласки, нежность и предупредительность, сопровождавшия первый месяц супружество?.. три год! -- бог милостивый! три года,-- и все пройти, оставить после себя одну жизненный сухой проза! но это мало. вследствие чудовищный свой охлаждение (иначе нельзя было объяснить себя он поступок), он на четвёртый год дойти до того, что позволить себя заметить... что бы вы думать?.. позволить себя сказать, что жена он день-денской ничто не делать!.. что же ещё хотеть он, чтоб заняться софья алексеевич, женщина, которая в этот первый три год супружество носить три раз под сердце залог любовь, и подарить муж три восхитительный ребёнок?
   но и это мало...
   встречать запутать счеты в расход по хозяйство, и часто недовольный стол, когда бывать гость, сергей львович явно начать придираться к софья алексеевич. забыть всякий чувство уважение и деликатность, он начать вдруг подтрунивать, делать разный косвенный намёк на жена, которые нерадеют по хозяйство, которые только сами кушать, не заботиться нисколько, повидимому, о том, что быть кушать другие и проч., и проч.он иронически называть такой жена "барынями"; и надо было видеть выражение лицо его, когда вдруг после это, ни с того, ни с сие, начинать он сетовать на недостаток средство и вообще на расстроенные свой обстоятельство. о последний он распространяться, быть-мочь, без всякий намерение; но все равный, деликатный ли было касаться такой предмет при софья алексеевне, которая, как известный, не принести ему никакой состояние? сбросить с себя раз навсегда лицемерный маска, которую надевать мужчина, когда ухаживать за женщина, и которую бросать, как только достигнуть свой цель, сергей Львович,-- да, этот самый добродушный сергей Львович,-- пойти ещё далее...
   он стать то и дело твердить о вред, который неминуемо должный отразиться на ребёнок, если мать, в отношение к ним, ограничиваться только ласками и поцелуями, а в остальном предоставлять их совершенно попечение кормилица, нянек и мамок. Обо весь это говориться, конечно, опять-таки не прямо;-- ещё бы! приступать к такой объяснение, сергей львович выказывать нерешительность, мялся, приискивал выражение; но, благодаря бога, софья алексеевич и зинаида львович наделить были слишком тонкий инстинкт, чтобы тотчас же понять, о кто идти здесь речь и к кто относиться этот намёк!
   спрашивается: что ж хотеть в самом дело сергей львович от бедный жена свой? бог праведный, что хотеть этот человек от женщина, которая, можно сказать, принести ему в жертва судьба свой, закабалить себя вместе с ним в скучный деревня? взвесить ли он хоть раз в жизнь тот обстоятельство, что ежегодно ставить ее в интересный положение и подвергать ее следовательно адский мукам род? понять ли он, что весь этот косвенный намёк и грубый требование относиться к женщина, получить утончённый образование? к женщине,-- в детство ещё поражавшей всех необыкновенный успех в физика, статистика и знание иностранный язык? все было забыть, или, вернее, должный было быть принести в жертва беспощадный эгоизм! да, эгоизм, потому что, не иметь средство окружить такой женщина обстановка, для которой она быть, так сказать, специально и даже исключительно приготовлена,-- сергей львович не должный быть позволить себя на ней жениться! грубый свойство он природа заглушали в нем, повидимому, даже сознание самых простой вещь. Справедливо гордиться всегда своею связь с отрасль золотухиных, он требовать между тем от этот отрасль тот же, что мочь бы требовать от жена тёмный происхождение, всосавшей с молоко мещанский привычка и мещанский наклонность. не ясный ли после всего сказанного, что сергей львович не в состояние быть оценить сокровище, которое судьба так беспощадно бросить в он объятие. можно было спросить у весь свет: понять ли сергей львович то возвышенный существо, которое,-- увы! -- носить он имя? и весь свет, несмотря на свой холодность и равнодушие, весь свет, конечно, отозваться бы в один голос: не понять! не понять! не понять!..
   но свет хранить упорный молчание; свет ничто не знать об это. Об это знать только два женщина, два подруга детство, связать мистический союз душ. свет их ограничиваться узкий горизонт дудиловки, мрачный стена "верзила" и два небольшой комната верхний этаж, где оба женщина особенно любить проводить печальный жизнь свой. одне этот комната, единственный свидетель того, как оба подруга просиживать ночь, тихо беседовать друг подле друг, как часто проливали оне слеза и вздыхали, одне этот комната в состояние были передать грустный повесть о том, как горько чувствовать себя существо возвышенный и вместе с тем не понять и не оцененным!..
   взгляд зинаида львович на свет и на мужчина в особенность не вдруг получить характер полный свой безналежности; к это привести быть она одним происшествие. оно занимать такой важный роль в она жизнь, что я упрекать бы себя до гробовой доска, если бы позабыть когда-нибудь довести его до сведение читатель.
   весь это случиться в тот самой дудиловке, ровно пять год до настоящий время. зинаида львович быть следовательно уже в тот возраст, когда поэт сравнивать девушка с поблёкнуть цветок, забыть на клумба в конец сентябрь.
   весною как-то в дудиловку явиться сослуживец сергей львович, бывший эскадронный командир его и давно уже выйти в отставка. звать его александр карлович ласт.
   ротмистр ласт, человек год около пятьдесят, принадлежать к число самых молчаливый холостяк, когда-либо украшавших российский полок и даже человечество. даже в молодость, в полка, он отличаться такой свойство; единственный речь, с какою он обращаться к товарищ, проводить у него иногда день, заключаться в следующий: "быть чай пить!" или: "быть обедать!" или: "быть ужинать!" Больше он ничто не говорить. провести после отставка несколько год уединённый жизнь в курляндский деревня, ротмистр ласт сделаться ещё несообщительнее. Надо было быть такой человек, как сергей львович, чтоб изловчиться залучить к себя такой человек, как ласт, уговорить его приехать в дом, где быть дама. дело в том, что ласт приехать.
   когда сергей львович рекомендовать он жена и зинаида львович, ласт ниско кланялся, при что лицо его принимать всякий раз выражение какой-то притупленной задумчивость. в время обед, присутствовать раз только услышать он голос; это было после того, как люлюков перебрать весь полковой воспоминание, потрепал ласта по плечо и сказать:
   -- да, брат, весёлый было времечко!
   ласт ответить:
   -- Было весёлый!
   вставать из за стол, зинаида львович, сидевшая подле гость, случайно уронить платок. ласт, несмотря на очевидный свой неповоротливость (он сидеть и держаться так прямо, что можно было думать, ему не быть никакой возможность согнуться), ротмистр ласт поспешить однакож поднять илаток; подавать он зинаиде львовне, он снова отвесить один из свой задумчивый поклон.
   это заключиться все, чем ознаменовал себя гость в первый день свой приезд. тем не менее софья алексеевич и зинаида львович, удаляться в свой комната, вынести самое выгодный впечатление о гост. он быть молчаливый, это правда; но не всегда ли недостаток внешний блеск говорить в польза внутренний качество? молчаливость ласт, сопровождавшаяся какою-то задумчивостию, не быть ли следствие горький испытание, быть-мочь, даже трагический сердечный потрясение?.. оба удивляться и искренно сожалели, как мочь он до сей пора остаться холостяк? принимать в внимание он скромность и спокойствие нрав, оне решить, что ласт представлять именно тот редкий образчик мужчина, из которого выходить хороший муж и добрый отец семейство. провести второй день с ротмистр под одною кровлей, дама окончательно укрепиться в свой убеждение.
   случиться, однакож, что в этот второй день ротмистр ласт, отличавшийся, между весь свой качество, несокрушимый здоровье (он точно отлит быть весь из чугун), почувствовать вдруг к вечер страшный головной боль. на третий день боль так усилиться, что принудить были уложить его в постель, нарочно приготовить в комната, примыкавшей к кабинет люлюкова. на четвёртый день у ротмистр открыться горячка; так по крайний мера объявить уездный доктор.
   как водиться обыкновенно в подобный случай, все в дом начать ломать голова, стараться объяснить себя причина внезапный болезнь гость. как это обыкновенно также бывать, мнение отличаться страшный противоречие и никто ровно ничто не решить. сергей львович сваливал весь вина на блюдо гриб за ужин; он сам чувствовать, что его после того часто бросать в жар. зинаида львович приписывала бедствие тому, что ротмистр, выпить один за другим шесть стакалов чая,-- она помнила очень хороше, потому что сама ему наливала,-- иметь после это неосторожность просидеть весь вечер у отворенного окно. софья алексеевич стоять на том, что ротмистр, гулять по сад с её муж, вероятно жестоко промочить себя нога и не заметить это, и т. д. последний предположение близкий всего впрочем подходило к истина: ротмистр ласт, оконтуженный в время первый польский кампания в правый глаз и видя ясно только левый, действительно легко мочь ступить в лужа и не заметить это. как бы то ни быть, болезнь гость принять вскоре самый опасный характер. она повергнуть хозяин дом в совершенный отчаяние.
   -- не знать, что делать! говорить сергей львович, подниматься на верх в женский половину,-- бедный ласт положительно нельзя так оставить!.. он постоянно в бреда; не переставать бредить и метаться... Формально не знать, что делать! этот дура, наш горничный, и даже старый нянька, испугаться бог знать что, все бояться не только сидеть ночь подле больного, но даже бояться войти в он комната!..
   При это, лицо зинаида львович неожиданно покрываться яркий румянец. софья алексеевич крепко схватить ее за руку.-- что с тобою, зиночка? спросить она.
   но смущение зинаида львович было так большой, что в первый минута она ничто не мочь выговорить. дрожащим, взволнованным голос объявить она наконец, что готовый ходить за больной...
   сергей львович броситься обнимать ее; софья алексеевич ограничиться только новый выразительный пожатие рука; она слишком хороше понимать свой подруга, чтоб удивляться в ней такой черта великодушия.
   в тот же вечер, зинаида львович принять на себя многотрудный должность сестра милосердие. первый раз, как она приблизиться к комната больного, нога едва держать ее; сердце рвалось и вздрагивало, как бы приготовляться выпрыгнуть; казаться, весь стыдливость, весь застенчивость, весь девический свойство, скоплявшияся тридцать-пять год в грудь ее, раз воспрянуть и заговорить.
   Мало-по-малу она привыкнуть однакож и весь отдаться великодушный свой роль.
   больной заметно стать поправляться. по прошествие шесть неделя, он мочь уже выходить на свежий воздух, к великий радость сергей львович и софья алексеевич. иной раз, стоить у окно и видеть, как зинаида львович водила под рука выздоравливающего, супруги едва мочь удержаться от слеза. такой картина хоть кто бы впрочем тронула! любоваться ею, супруги невольно прийти к убеждение, что приезд добряк ласт и самая болезнь он не нарочно ли устроить премудрый провидение с тем, чтоб определить наконец судьба зинаида львович...
   кто из них первый подать такой мысль, кто пустить ее в ход, кто возвести на степень несомненный факт -- положительно не известный. известный только, что в весь время болезнь и потом, в час прогулка, между ротмистр ласт и зинаида львович не было положительно произнести ни одного слово. ласт ограничиться тем, что раз выразить свой чувство сергей львович касательно зинаида львович. он сказать ему: "прекрасный девица; чувствительно благодарный!"
   тем не менее, как только ласть выздороветь и уехать, в дом появиться больше чем когда нибудь кусок полотно и миткаль; дворовый девушка тотчас же усадить были за работа. даже софья алексеевич пробудиться от апатия; она деятельно заняться обрубкою батистовый платок; зинаида львович между тем, сидеть подле свой подруга, задумчиво выводить на угол платок готический вензеля З. и Л. что ж касаться сергей львович, ему просто не сидеться на место; он бегать по весь дом, бить в ладоши и даже подпрыгивал; раз по двадцать по крайний мера в сутки назначать он даже день, когда пройдется мазурка с "кто-то", одеть в белый платье и с венок померанцевый цвет на голова. никто не сомневаться, что ласт уехать так скоро единственно с тою мыслию, чтобы сделать необходимый распоряжение в свой курляндский деревня и по дорога заказать приданое в петербург.
   так думать, повидимому, даже сама зинаида львович. с первый день, как уехать ласт, софья алексеевич едва мочь оторвать ее от окно, смотревшего на север. уверенность в будущее счастие ясно проступать в черта ее; самые неудача прошлый год, казаться, изгладились из она память. (если помнить читатель, она вообще иметь слабый память.) Короче сказать, зинаида львович от голова до нога сиять довольство и счастие. она краснеть, потуплять глаз и хмурить бровь в тот только случай, когда развеселиться сергей львович начинать вдруг приставать, описывать при весь картина, как зинаида львович быть кормить свой ребёнок. сергей львович быть всегда впрочем неумеренный, как в радость, так и в горесть.
   юбок, чепец и кофт, не считать других сокровенный принадлежность женский туалет, нашито было множество. обрубка платок подойти к конец. сергей львович съездить раз в москва и привезти в подарок зинаиде львовне три платье, из которых одно было из белый муар с кружевной отделка.
   ласт, между тем, не подавать о себя слух. пройти месяц, другой,-- ласт продолжать молчать. пройти ещё месяц...
   -- странный! непостижимый!.. уж не заболеть ли он опять?.. повторять сергей львович.
   наконец, с почта получить повестка на страховой письмо и посылка из петербург.
   сердце зинаида львович так вдруг забиться, и она почувствовать такой дрожь в нога, что едва ли бы устоять на место без поддержка софья алексеевич.
   в тот же миг повестка были подписать и отправить с нарочный в город.
   письмо получить; получить также посылка.
   последний заранее всех поражать малый свой объём; неужели здесь часть приданое?.. быть не мочь!..
   сергей львович читать письмо; оно адресовать на он имя. Внезапно глаз его начинать моргать самым зловещий образ, краска бросаться в лицо, дыхание становиться неровный.
   софья алексеевич и зинаида львович, томить предчувствие, судорожно схватывать друг друга за рука.
   -- что случиться? спрашивать оне в один голос.
   -- это так не пройти! возражать сергей львович.
   -- бог мой! что случиться? повторять несчастный женщина, цепенея от ужас.
   -- скот! вскрикивать сергей львович.
   -- что случиться?... повторять снова оба женщина, едва переводить дух.
   сергей львович читать письмо. в нем всего несколько строка. ротмистр ласт чувствительно благодарить всех за попечение и просить зинаиду львовну принять на память небольшей подарок...
   вскрывать посылка: она заключать в себя кожаный рабочий баульчик со весь принадлежность шитьё и вышиванья, сделанными, впрочем, очень искусный под аплике.
   но уже зинаида львович не видеть этот предмет. она лежать без чувство на диван. пользоваться этою минута, софья алексеевич умолять муж скорее спрятать баульчик, чтоб он не попасться как-нибудь на глаз несчастный подруга в тот минута, как она снова прийти в чувство. сергей львович горячиться и весь пенится от негодование. в этот день он несчётный число раз приниматься писать ласт; но каждый раз, написать только: "милостивый государь..." бросать лист в сторона и бить кулак в стол. юбка, чепцы, кофта, платок, с готический вензеллми З. и Л., поспешно запрятать на дно сундук; принять весь предосторожность, чтобы ничто не напоминать зинаиде львовне гора, так нежданный, так глубоко она поразившее. ее принудить были облить несколько раз водою, чтобы привести в чувство.
   первый дело она было успокоить присутствовать касательно она участь. она говорить, что весь это ничто... что не знать даже, из что так горячиться сергей львович?.. разве не знать он, бог мой, разве он не знать, что если бы мочь даже осуществиться то, что предполагаться, она, все равный, отказать бы в свой рука... кто ж не знать, что жизнь она давно отдать без раздел софье алексеевне и ее ребёнок...
   в голос ее слышится, однакож, вопль и дребезжание разбить вдребезги сердце; вопль этот не мочь обмануть софью алексеевну. последний так долго не выпускать рука подруга из свой рука, что часто засыпать в это положение. только люлюкова и ещё один из подоконник северный сторона "верзила" мочь сказать, что стоить зинаиде львовне этот последний удар, нанести в самую чувствительный сторона она девственного, но, увы! слишком пылкий и доверчивый сердце.
   Собственно только после это злополучный событие взгляд зинаида львович относительно свет и человек получить свой последний, глубоко безотрадный характер. софья алексеевич не мочь, конечно, не разделять тот же убеждение; это уж само собою разуметься. в мысль два подруга, представлять трогательный сочетание сиамский близнец в нравственный смысл, не мочь быть разногласие; оне столько год жить одною жизнию, дышать одним воздух, питались вздох и несчастие друг друга! Надо отнести, однакоже, к честь зинаида львович: душа ее не совсем ещё зачерстветь; остаться в ней уголок для симпатия к человечество; она глядеть на свет и на человек не столько с горечь, сколько с глубокий чувство сердечный соболезнование. ей "жаль было человек", как она говорить. с истинно-ангельскою терпимость относиться она к слабость человеческий; мало того, сама даже делать этот слабость значительный уступка; так, например, продолжать осыпать себя пудра и даже часто подрумянивала себя щека ломтиками из свёкла. весь это иметь, разумеется, только внешний значение. в самом же дело, она положительно отказаться от свет и обратиться к небесам, отыскивать в них единственный счастие. не так ли оно и следовать! одна беспредельность мочь отвечать беспредельность она чувство и возвышенный стремление.
   оставаться сожалеть, что небо получить только клочек она сердце и незначительный уже доля душевный жар, так бесплодный растраченного на земля; но так, впрочем, всегда почти бывать!
   с это время палец ее, столь искусный в дело изображение на канве махровый роза, собачка и пастушок с пастушка, исключительно заняться вышивание ряс, воздухов и проч.
   с тот же время, не только в пост, но даже по середам и пятницам, перед зинаида львович и софья алексеевич неизменно стать появляться грибной кушанье. в великий пост оне совсем даже отказаться от пища; оба питаться одним чай, в который не класть даже сахара; его заменять ложка меду; редкий неделя стать обходиться без молебен и акафист.
   новый настроение два подруга, весьма натурально, долженствовать окончательно отдалить их от сергей львович.
   понастоящему давно пора было это сделать!
   мы уже видеть, как, ещё в первый год свой супружество, приложить он старание, чтобы раскрыть бездна между собою и своею добродетельною жена. последний поступок, когда он принять на себя исключительный обязательство заботиться о ребёнок и даже покупать им башмак, довершил отчуждение от него два кроткий существо, именовать софья алексеевич и зинаида львович. оправдывать свой действие тем, что желать избавить жена от лишний хлопот и забота, и сам не замечать, как лгать немилосердно, потому что софья алексеевич в жизнь свой ничто не заниматься и ни о что не хлопотать, он доказать только, как далеко простираться он деспотический и всепоглощающая природа.
   с тот пора он шагу не сделать для примирение.
   снисхождение он (снисхождение?!.) относительно новый настроение жена и кузина ровно ничто не доказывать. начать с того, что в первый время он явно даже высказать им свой неудовольствие; сколько раз потом позволять он себя трунить над ними. не он ли, наконец, тая в сердце бессильный досада, не он ли рассказать по секрет, что оставлять в покой жена и кузину потому собственно, что сам видеть: весь замечание его вести лишь к тому, чтоб усилить фанатизм "дудиловских кликуш!" да, это было он собственный выражение!
   После это все уже было кончить; чаша оскорбление переполниться! сергей львович мочь сколько угодно ухаживать за жена, мочь делать ей сюрприз, мочь посылать ее в старый руссу на вода, мочь сколько угодно говорить, что "софье алексеевне недоставать только истинный огорчение, чтобы перестать считать себя несчастною!.." ничто уже нельзя было исправить дело, никогда уже не суждено было закрыться тот пропасть, которая, простирать свой зиять пасть, разделять софью алексеевну от деспотический, холодный супруг.
   теперь мы мочь с чистый совесть перейти к разговор, который происходить между подруга после отъезд сергей львович.
  
глава девятая
передавать разговор, вызывать на размышление.
  
   не лишний быть заметить, что разговор происходить не в спальня люлюковой, но в комната зинаида львович. последний увести туда подруга, как только ребёнок проститься с мать и уйти спать.
   софье алексеевне, без всякий сомнение, покойный было лежать у себя в постель; от это, надо думать, самая сладость беседа получить бы для нея больше прелесть. но в настоящий случай все зависело от зинаида львович, и она решить иначе. она найти, что беседа с подруга утратить свой сладость, если быть происходить в она "собственный" комната. назвать это пожалуй слабость, мелочность, сентиментальничаньем с она стороны,-- назвать что угодно! согласитесь только, что слабость этот род, как исключительный принадлежность нежный и любить сердце, заслуживать наш полный уважение.
   можно предположить, наконец, что комната зинаида львович особенно располагать к дружеский, интимный излияние.
   Действительно, мирный этот келья не наводила светский, тщеславный мысль; стена она и предмет, их обставлявшие, ничто бы не сказать холодный наблюдатель. что мочь бы он извлечь, например, при вид старый комод, покрыть вязаною салфетка, комод, уставить зеркало и десяток самых невинный безделушка, между которыми главный роль играть стеклянный птичка для дух с пробочка вместо хвост? комод мочь иметь значение только для зинаида львович и софья алексеевны; только оне знать, что в нем храниться шкатулочка с записочками и сувенир их драгоценный, невинный детство! то же самое следовать сказать о три портрет, повесить рядом и изображавших господин с владимирский крест, дама в наколка и, между ними, грудной ребёнок с голубой глаз, занимавшими половина голова; портрет принадлежать лицо, давно покинуть жизнь, давно отдыхавшим под холодною плитою могила; то быть: двоюродный сестра зинаида львович, уродить также зюзюкина, ее муж и единственный их ребёнок. какой значение мочь иметь этот изображение для посторонний? они ничто не говорить даже сергей львович. Мало того: он утверждать всегда, что ими не мочь особенно интересоваться даже зинаида львович, если взять в расчёт, что в жизнь свой не видать в глаз этот родственник и знать о них только по наслышке. он никогда не входить в комната зинаида львович без того, чтобы не улыбнуться при вид лоскуток чёрный креп, которым задрапировать были внизу портрет, а также без того, чтобы не подмигнуть саркастически на каллиграфический надпись: "увы, их больше нет!" которую зинаида львович наклеить под среднею рамка... мы, с свой сторона, видеть в весь это честной, естественный порыв душа нежный, чистый и глубокий-чувствительный! но что говорить о предмет, которые доступный только избрать. перейти лучше к разговор.
   -- о, эгоист! эгоист! эгоист! повторять с наиряженным чувство зинаида львович, как только тарантас, уносивший сергей львович, выехать за ворота.
   При последний восклицание, на кушетка, где покоилась софья алексеевич, послышаться вздох.
   зинаида львович, чувствовать, что зайти, мочь-быть, слишком уже далеко, оставить окно, подбежать к кушетка и, стать на колено, напечатлеть несколько поцелуй на утомлённый глаз подруга.
   -- ты на него слишком уже нападать... слабо проговорить софья алексеевич.
   -- ты ангел! ангел!..
   -- он право не виноватый...
   -- божественный женщина!..
   -- ты слишком к мне снисходительный... бог мой, когда подумать: какой вы весь для меня добрый...
   -- святой существо...
   -- не говорить это, зиночка; тебя увлекать дружба и привязанность.
   -- нет, мой друг, я не увлекаться; я счастливый, но покойна. да, я покойный!.. Уже одно то, что ты называть нас "всех" добрый, доказывать неизмеримый доброта твой собственный сердце, твой драгоценный, золотой сердце! с чувство прибавить зинаида львович. -- где же наш доброта? подхватить она, минута спустя, с горькою, задумчивою усмешкой,-- в что ты видеть ее?.. не в тот ли ничтожный безделушка, которыми мы встретить тебя сегодня?
   -- нет... но все-таки, не доказывать ли оне...
   -- ничто не доказывать! перебить зинаида львович с энергия, которой никак нельзя было ожидать от такой чувствительный особа.
   -- в весь это одно меня огорчать, продолжать софья Алексеевна,-- он в самом дело думать, что я желать всего это... мне тяжёлый думать, как он хлопотать для меня, суетился, тратить деньга...
   -- я это предчувствовать! вымолвить зинаида львович, сделать выразительный жест,-- просить тебя, sophie, ради самого небо, не огорчай себя такой мысль! в-первых, поверь мне, ты, наконец, сама слишком хороше его знать, чтобы не понят это; поверь мне, он делать весь это для самого себя, для того больше, чтобы что-нибудь занять свой беспокойный деятельность!.. я не хотеть сказать, чтоб он о тебе не думать... о нет! нет!.. но, как весь муж, serge эгоист, страшный эгоист! устраивать весь этот сюрприз, как он их называть, и тратить на них деньга, он иметь, конечно, больше в вид стюе собственный удовольствие... нет, sophie, нет, ты напрасно ажитируешь себя такой мысль. твой женский гордость, твой достоинство не должный возмущаться; они мочь быть покойный! и наконец, что ж такой? что ж такой, в самом дело?.. проживши с ним двадцать-пять год, проживши так, как ты жить, ты, казаться, заслуживать, чтобы для тебя сколько-нибудь беспокоились...
   -- я не должный забывать: я весь ему обязать... ты знать, как тяжёлый думать...
   -- не знать, но чувствовать и вполне тебе симпатизировать, подхватить зинаида львович, горяче пожимать рука подруги,-- когда я думать об это, мне всегда казаться: я бы, по крайний мера, скорей согласиться умереть, чем выйти замуж за человек, который быть бы меня богатый... хотя бы даже одною копейкой! жить и каждый час, каждый миг страдать от мысль, что я весь ему обязать, а между тем сама не мочь отплатить ему тем же... о, я понимать, как должный страдать при это благородный сердце. женщина!.. но ты, sophie, ты, друг мой, другое дело; ты искупить своею жизнию весь этот страдание! в этот двадцать-пять год супружество ты тринадцать раз носить под сердце священный залог и, следовательно, тринадцать раз подвергать себя весь ужас мучение и даже смерть!..
   -- о, я не сержусь на него, произнести софья алексеевич с истинно-ангельскою кротостью,-- нет, напротив, я очень ему благодарный. только зачем весь это? К что? весь это такой мелочь, такой ничтожество!..
   -- ну, разумеется!.. но подумать с другой сторона: все ли мочь понимать вещь, как мы их понимать? много ли человек на свет, у которых чувство возвысить и тонки? сердце твой слишком благородно; оно не должный оскорбляться мелочами, которые тебл окружать... я впрочем предвидела, что весь этот приготовление скорее огорчить тебя, чем обрадуют. но что быть с ним делать? ты знать, как он упрям и настойчивый!.. взять, например, хоть сегодняшний он выходка, продолжать зинаида львовна голос, в котором заметно теперь проглянуть больше грусть, чем увлечения,-- я очень понимать, что приезд дядя помпей николаевич должный быть сделать на него больший впечатление; ты передать ему это известие так неожиданно; он так давно мечтать увидеть дядя в свой доме:-- весь это очень понятный... о, я весь это понимаю,-- все решительный! но, с другой сторона, в всем должный быть граница; где же этот граница? я не требовать невозможный; я слишком хороше знать весь он слабость, чтобы требовать больше того, сколько можно ожидать; но согласись, мы иметь, казаться, полный право требовать, чтоб он, по крайний мера, выказывать тебе уважение и внимательность!.. помилуй, душа мой, ты быть целый месяц в разлуке с ним,-- приезжаешь,-- и что же?.. он в этот самый день, как ни в что не бывать, спокойно себя отправляться делать визит!.. его не удержало даже чувство приличие и деликатность; не удержать мысль, что тебя мочь огорчить такой выходка!.. он не прдумал даже, что такой поступок мочь дурно подействовать на ребёнок... в самом дело: что после это оставаться думать ребёнок? какой пример? что мочь подумать этот молоденький гувернантка? человек наконец!.. нет, это не благородный! -- не благородный!..
   Тут зинаида львович остановиться и приготовиться взять носовой платок столько же для себя собственно, сколько для того, чтоб утереть им глаз софья алексеевич, которые, как ей казаться, должный были в этот минута переполняться слеза. нагнуться к обожать подруга, она заметить, что глаз ее были закрыть.
   зинаида львович подняться с место, переставить свечка так, чтобы пламя не раздражать зрение обожать подруга, придвинуть стул к кушетка и расположиться на нем; скрестить рука и вытянуть нога, она снова обратить умилённый взор на лицо софья алексеевич.
   глаз последний попрежнему оставаться закрытый.
   не знать, отчего это случиться: ветер ли сильный пахнуть в окно, или зинаида львович прежде ещё чувствовать щекотанъе в горло -- только она вдруг громко закашляться, не успеть даже приложить рука к губа свой.
   -- гм! гм! гм!
   -- да... это ужасный... дядюшка... это ужасный!.. внезапно пролепетать софья алексеевич, раскрывать глаз.
   зинаида львович поспешить взять она рука, нагнулась и нежно поцеловать ее в лоб.
   последния слово софья алексеевич ясно доказывать, что впечатление бывший разговор слишком сильно подействовать на она нерв; они преследовать ее даже в сон. само собою разуметься, забота зинаиды львович должный быть состоять теперь в том, чтобы как можно скорее переменить предмет разговор и по возможность стараться развлечь, рассеять грустный мысль подруга.
   -- кстати, о дядя... сказать она, игриво перебирать пухлый палец Люлюковой,-- я столько год слышать о нем от твой муж... в самом же дело, знать только, что он очень важный генерал и больше ничто!.. ты, sophie, никогда не говорить мне о нем, как о человек... сказать, пожалуйста, в это отношение, как он: интересный старичек?..
   -- он ещё не совсем старик... промолвить люлюкова.
   -- однакож?
   -- ему, я думать, год пятьдесят... или около это...
   -- не странный ли это? оживленно заговорить зинаида львович, усиливаться рассеять окончательно грустный впечатление подруга, и с этою цель приниматься теперь нежный похлопывать ее ладонь одну о другую,-- не странный ли это?.. я не мочь дать себя отчёт, но сколько ни припоминать, дядя твой всегда представляться мне дряхлый какой-то старичок; не слыша о нем очень давно,-- твой муж никогда не удостоивает меня говорить о нем; он беречь видно рассказ о дядя для свой приятелей,-- я, признаваться, подумать даже: -- не умереть ли он?.. При это мне приходить даже в голова: как хороше, что помпей николаевич не быть женатый, по крайний мера, не остаться после него опечаленного семейство, плакать жена, рыдать ребёнок... ты, sophie, просто меня удивить; принимать в соображение высокий положение помпей николаевич, он долгий служебный карьера, я всегда воображала встретить в нем старый, старенький старичок...
   зинаида львович очень хороше знать помпея Николаевича,-- насколько можно знать человек по слух; но дело было не в это: как мы уже сказать, дело состоять в том, чтобы повернуть разговор и развлечь, рассеять грустный мысль подруга. тем не менее, она с больший любопытство начать прислушиваться, когда заговорить подруга.
   -- вовсе нет; я уверена, тебя удивить даже он наружность, сказать софья алексеевич, растягивать слова,-- я не видать его теперь ровно пятнадцать год; он в это время почти не перемениться: такой же свежий, статный мужчина, какой быть прежде... немножко только больше поседел. я уверена, если б он захотеть, он мочь бы даже жениться... он так ещё свеж, так бодрый; я сама удивиться...
   вообще д этот вечер зинаида львович чувствовать себя очень нервною и впечатлительною; быть-мочь, к это особенно располагать тёплый воздух июльский ночь и лунный свет, проходить голубоватый, серебристый луч в отворенное окно; в всякий случай, слово подруга заметно оживляли ее, пробуждать в ней тот милый егозливость, которая не оставлять денушек даже в тот поре, когда, пры более благоприятный обстоятельство, оне мочь бы иметь куча взрослый ребёнок.
   -- одно мне не понятный в отношение к помпей николаевич, сказать зинаида львович, произнося он имя с особенною какою-то мягкость; -- что за мысль оставить петербург, оставить великолепный дача и ехать в деревня...
   -- он теперь уже в отставка...
   -- как? вымолвить зинаида львович с живой участие. последний обстоятельство она, действительно, не знать.
   -- он говорить мне, что ему надоесть петербург, прискучить служба, продолжать люлюкова... он вообще показаться мне очень недовольный; я заметить, он положительно даже скучать.
   -- быть-мочь, какой-нибудь тайный, сердечный страсть... промолвить зинаида львович, чувствовать, что и у нея при это болезненно сжалось сердце.
   -- о, нет, подхватить Люлюкова,-- он просто уезжать в деревня с тем, чтобы пожить в тишина, успокоить себя после городской шум, устроить в деревня дом... так, по крайний мера, он сам сказил мне.
   лицо зинаида львович покрыться румянцем;-- в комната было душный, даже жаркий.
   -- Из того, что ты говорить о нем, я заключать, что у него должный быть добрый, кроткий натура... да, кроткий, и добрый!.. заключить зинаида льновна после пауза, в продолжение которой сидеть она, склонить голова набок и вперять задумчивый глаз в ночной полусвет, посеребрить месяц.
   софья алексеевич ничто не отвечать. обратить к ней лицо свой, зинаида львович заметить, что глаз подруга снова сомкнуться.
   -- бог, что ж это я делать!.. воскликнуть она, торопливо вставать со стула,-- сидеть здесь и болтать без умолку, забывать, что давно пора тебе успокоиться, давно пора лечь в постель... ангел мой, простить меня! подхватить она, приниматься целовать софью алексеевну с какою-то восторженною экзальтацией,-- я так обрадоваться, что снова ты здесь, снова дерзить твой рука в свой рука, и оба мы сидеть в мой комната, что сама себя не помнить!.. дать мне поднять тебя... вот так... ещё... облокотись сильный... ты так устать, бедняжка, что едва держишься на нога!..
   Крепко обнять совсем почти заснуть подруга, она повести ее в спальня, не переставать удивляться, до что мочь довести радость встреча и не переставать в весь дорога называть себя эгоистка.
   десять минута спустя, когда в комната люлюковой стать совсем тёмный, зинаида львович быстро вбежала к себя, взять листок бумага и, придвинуть к нему свечка, начертить несколько строка; тщательно свернуть записка, она спуститься вииз, спросить у аннушка: "не уехать ли пётр на железный дорога?" и нолучив отрицательный ответ, велеть передать ему скорее записка, содержать, как она сказать, список необходимейших покупка, которые поручать ему сделать в москва.
   лакей пётр, прибыть на станция железный дорога около час ночь и желать сообразить, какой род покупка поручали ему сделать, начать приводить в порядок три-четыре список, сложить в он карман; развернуть записка зинаиды львович, он прочесть следующий:
   "коробка хороший пудра (рисовый) у вуиса на кузнецкий мост; там же: розовый губный покады и кольдкрему".
  
глава десятая.
новый лицо и первый он впечатление в дудиловке.
  
   ночь быть чудной, тихий и тёплый; месяц ещё не показываться над горизонт и только звезда весело мигать в безоблачный небо...
   но что-ж это я делать?.. я совсем забыть, что принять твёрдый намерение избавить читатель от описание картина природа! усовершенствование это, против обычный мой метода, обязанный я, конечно, не столько самому себя, сколько посторонний лицо, которому тут приношу чувствительный благодарность.
   год тому назад, судьба свести меня с любитель российский словесность, человек, которого целый уезд справедливо считать свой представитель по часть просвещение (на блистательный обед, дать им в прекрасный поместьи, он первый высказать благородный мысль, складываться вчетвером, чтобы выписывать, по крайний мера, хоть "полицейский ведомость"). удостоить меня беседа о литература, почтенный ревнитель просвещение (умалчивать о он имя из уважение к он скромность) выразить мнение, что так как оиисание вообще, и описание природа в особенность, значительно всегда затягивать и охлаждать интерес повествование, он издавна держаться такой правило: сряду пропускать весь страница, сколько-нибудь тесно напечатанные и останавливаться на тот только, которые веселят взор частый пробел, слово, где идти беглый, живой разговор.
   убежденный вполне, что мнение почтенный представитель просвещение служить выражение мнение большинство, я тут же решиться ему покориться.
   такой образ тотчас же истребить быть картина июльский утро, которою начинаться повесть. по тот же причина и здесь точно так же следовать воздержаться от описание красот ночь, блеск звезда и чудной благорастворение воздух.
   достаточный быть сказать, оно и короткий, и близкий к цель, что время приближаться час к десять вечер, когда тарантас, вмещавший сергей львович, начать подбираться к граница дудиловских владение. оставаться всего какой-нибудь два, два с половиною версты до подъезд "верзила".
   Хотя верх тарантас быть откинуть, и весь фигура сергей львович довольно явственно обозначалась в полусумраке, не быть, однакож, никакой возможность уловить, что именно в этот минута выражать черта его. но это ничто; стоить взглянуть на взмыленный лошадь, бежать как-то в разлад, с опущенными голова, и тяжело переводить дух, чтоб убедиться, что сергей львович, в этот последний день, не терять минута время; кучер, качавшийся на козёл, поминутно засыпать и встряхивавший голова, мочь в свой очередь свидетельствовать, что сергей львович не давать отдых ни ему, ни себя, ни лошадям, даже в ночной время.
   -- ну, что, влас, устать? умаяться? спросить сергей львович, неожиданно обращаться к кучер.
   сообщительность люлюкова точно так же, как и он деятельность, никогда не знать угомону; он должный быть говорить в что бы ни стать, когда не спать.
   на вопрос его не последовать никакой ответ.
   -- влас, ты никак спать? промолвить люлюков, возвышать голос и слегка дёргать возница за рукав.
   -- я... гм... никак нет! отозваться влас, встряхиваться и приниматься дёргать вожжами.
   тарантас постепенно, между тем, приближаться к дорога, соединявшей дудиловку со станция железный дорога. Недалеко от поворот, слух сергей львович поразить быть отдалённый свист локомотив.
   -- влас, надо думать, поезд подъехать к станция? заговорить опять Люлюков,-- слышать?.. слышь? повторить он, напрягать слух.
   визг локомотив повториться в другой и третий раз.
   -- влас!.. влас, ты спать, казаться?
   с козел послышаться только какой-тот несвязный мычание.
   -- что ты говорить? спросить сергей львович.
   -- говорить: так точно; машина приехать... ну, вы, любезный! подхватить он, медленно сворачивать на дудиловскую дорога.
   да, завтра точно так же свистнуть локомотив, и привезти мочь-быть дядя помнея николаевич, подумать Люлюков,-- очень даже мочь быть; он так и сказать: или в суббота, или в пятница; завтра пятница!"
   -- влас, а влас, постой-ка на минута, сказать сергей львович, хвататься рукою за передок и стараться приподняться,-- постой, придержи лошадь; мне сдаваться, кто-то ехать в наш сторона... слышать?
   -- слышу.
   -- странный; кто бы это мочь быть! дорога от станция вести к нам и больше никуда... разве мужик какой-нибудь?
   -- и то телега, промолвить влас.
   -- телега-то, телега, а ты все погодить... слышать?
   -- слышать, ехать.
   "а ну, как дядя?" внезапно мелькнуть в голова люлюкова. При это его с нога до голова обдало жар и пот выступить под козырёк, выкроить на манер африканский стрелок.
   он быстро повернуться спиною к кучер и вперить беспокойный-моргающие глаз на дорога, которую только-что проехать.
   стук от копыт скакавшей лошадь и дребезжание не то телеги, не то экипаж, заметно приближаться.
   час, запрятать в боковой карман жилет сергей львович, не так, казаться, скоро чикать, как скоро забиться он сердце, когда показаться на дорога чёрный, вперёд двигаться масса, за которой видимо клубилось облако пыль.
   -- эй, прочь с дорога! крикнуть чей-то хриплый голос,-- что там стать?
   -- стой, стой! закричать сергей львович, у которого окончательно заняться дух,-- стой!.. кто ехать?
   последния слово произнести он, соскочить уже наземь и стоить на дорога.
   экипаж, уже совсем подъехать и оказаться простою телега, внезапно остановиться; из тележка выпрыгнуть человек средний рост и, сколько можно было различить в полумрак, одеть в пальто и в серый шляпа на голова. он быстро подбежать к сергей львович.
   -- пьер! батюшка! ты ли это? голубчик!.. закричать сергей львович, восторженно порываться вперёд.
   -- папаша, здравствуй! отозваться весёлый голос.
   сергей львович и тот, кто он назвать пьер, заключить друг друга в объятие и начать звонко и горяче целоваться.
   -- вот не ждать, не гадать! какой судьбами?.. впрочем, я ждать тебя, ждать каждый минута; ведь ты же писать, что непременно быть к день рождение мать... что ж ты, злодей ты этакой, хоть бы предупредить меня! я бы по крайний мера выехать к тебе навстречу. ну, да все равный: ты приехать; главный дело, следовательно, сделать!
   -- все у нас здоровый? все благополучный? спросить пьер, пожимать рука отец.
   -- все как нельзя лучше, то-быть, так было по крайний мера в вторник, три день назад; надеяться и теперь, бог милостив, все исправный... ну, здравствуй! здравствуй! что ж ты здесь стоить, однакож? успеть наговориться и в тарантас... садись, голубчик... перетаскивать к мне в тарантас свой вещь... суетился люлюков, между тем как кучер влас кланяться молодой барин и тот с ним здороваться.
   -- у меня всего один чемодан и сак!..
   -- ну, и прекрасный, сюда их, сюда! а возница твой мы отпустить... сколько ему?
   -- я сейчас отдать, сказать сын.
   -- это ещё что? воскликнуть отец,-- ну, нет, брат, это ещё погодить: молода, как говориться, в саксония не быть!..
   люлюков старший подбежать к владелец телеги, рассчитаться с ним и вдобавок, на радость, всыпать ему целый пригоршня медный деньга. сын в тот время перенести свой вещь в отцовский тарантас.
   минута спустя, оба усесться, и тарантас снова покатить по дорога.
   -- уф! промолвить сергей львович, трепля сын по руке,-- ну, брат, перепугал же ты меня!..
   -- что же?
   -- представить себя, я думать: это ехать дядя помпей николаевич!
   -- дядя мой мать?
   -- да, впрочем, что ж я говорить? ведь ты, брат, ничто ещё не знать! восторженно подхватить отец,-- он быть к нам завтра или послезавтра наверное...
   -- какой скука! произнести неожиданно сын.
   -- как скука?..
   -- Разумеется, продолжать сын спокойный голосом,-- неужели ты видеть в это какой-нибудь удовольствие?
   сергей львович быть, повидимому, крепко озадачить.
   -- удовольствие особенный не видеть, промолвить он, как бы оправляясь,-- видеть честь, которую делать нам помпей николаевич свой визит; и... и это весьма натуральный, не мочь... то-быть, я весьма ему благодарный... потому что такой человек, как он...
   -- что ж в нем особенный?
   -- как что особенный? произнести сергей львович, более и более удивленный,-- помилуй, это такой человек, который, и по важность свой, и по положение, и по связь...
   -- нам-то в это какой надобность? весёлый, хотя с прежний спокойствие спросить сын,-- и, наконец, ты ошибаться, прибавить он, взять отец за руку,-- помпей николаевич пыщин быть когда-то важный, когда важность доставляло официальный служебный положие, а не личный заслуга и достоинство... но это время пройти; теперь слава пыщина померкнуть, или, простой сказать, он сойти с пьедестал и стушеваться...
   -- ну, брат, теперь пойти!.. пойти! проговорить сергей львович обиженный какой-то тон, и в тот же время кивнуть сын на кучер, прося его понизить голос,-- знать такой уж время прийти; все вверх тормашкой, все теперь шиворот-навыворот: яйцо учить курица... очень хороше знать: для ваш брат -- стоить только иметь седой волос, чтобы никуда уже не годиться; вон его, старый дурак! из ум дескать выжить!..
   -- не знать, как другие... ты мочь и право отчасти... что до меня, я первый готовый уважать старость... когда она заслуживать уважение, конечно; нельзя же так: старик,-- ну, стать-быть, и надай ниц пред ним! я вообще готовый уважать кто угодно; для это надо только, чтобы лицо что-нибудь себя заявить; в помпей николаевич, нризнаться, ничто не видно такой...
   -- ну, полно говорить об это: тебя, я знать, не переспорить! вот тебе новость; я унерем, последний прийтись тебе по вкус, заговорить отец так оживленно, что, казаться, пройти он досада,-- представь, что я узнать в этот три день, разъезжать по уезд с приглашение сосед к приезд... к день рождение мать...
   Тут сергей львович на секунда приостановиться и нагнуться к сын, чтоб увериться: не подсмеивается ли он? успокоить себя на этот счёт, он продолжать:
   -- да, представь себя: липецкой сделать губернатор!
   -- какой липецкий?
   -- бог мой, наш сосед! липецкой, сын покойный бедняк илья петрович, тот самый липецкой, который определить быть на казённый счет,-- я же и хлопотать об это в свой время, потому что у отец не быть чем платить в корпус; который, потом, из корпус поступить в военный академия, оттуда перейти в штаб на кавказ, потом отличиться под севастополь, хватил генерал, попасть в свита и теперь, наконец, назначить губернатор!.. его не сегодня, завтра ждать в губерния... ты его очень хороше знать!..
   -- То-быть, не столько знать, сколько слышать!.. вот этот действительно не то, что помпей николаевич... Тут совсем другое дело...
   -- я так и знать! ещё бы! воскликнуть сергей львович, посмеиваться иронически, что очевидно стоить ему больший труда,-- ещё-бы не хороший: ваш поле ягода! человек современный, новый поколение, как ему не быть хороший!..
   -- совсем не потому; потому что липецкий из ничто, довольно сказать: быть чуть ли не с детство запрятать в кадетский корпус! из ничто, при самых неблагоприятный обстоятельство, уметь сделаться человек просвещенным, полезный, благородный... таков по крайний мера общий голос; а это даром не даваться!. вот, такой человек я готовый уважать сколько тебе угодно!.. хороший мы однакож с тобою! смеяться, подхватить пётр Сергеевич,-- три месяц не видались, встречаться и целый пять минута говорить бог знать о что, тогда как у нас столько предмет, которые нам близкий...
   -- ну, нет, брат, нет! главный я-то хороший в весь это! перебить сергей Львович,-- я начать, следовательно я виноватый, а не ты!.. Хотя в последний письмо ты и рассказывать мне подробпо о дело своих,-- я хотеть теперь слышать о них лично от тебя самого... спасибо, душа мой; ты меня много, много порадовать свой успех! ты мне ничто не писать однакож в последний письмо: как ты защищать свой диссертация? магистр университет, пётр сергеевич люлюков, магистр университет! произнести сергей львович, возвышая голос, как бы с тем, чтобы довести это до сведение кучер влас. -- ну, рассказывать теперь, рассказывать обо всем, как можно подробный...
   -- рассказывать нечего, возразить сын,-- все обойтись очень удовлетворительно; я совершенно покончить с университет, получить диплом и теперь, как видеть, еда к тебе, домой, в деревня... настоящий не дурной; что будет впереди,-- того не знать... скажи-ка ты хороший, что у нас в дудиловке поделываться? как здоровье мать? что сестра и братишки... что зинаида львович?..
   -- что, душа мой: перемена больший нет! мать по-прежний хандрит,-- слово живой не добьешься! я уже писать тебе, что посылать ее в старый руссу пить вода: но сколько заметно,-- и это ни к что не повести! зиночка продолжать смотреть одним глазок на киот, другим в зеркало; ребёнок учиться и здоровый; мужик, как и следовать ожидать, и как я заранее предсказывать, бездельничать напропалую и окончательно спиваются с круг... вот впрочем новость: у нас новый гувернантка!
   -- ты прекрасно сделать, что решиться наконец расстаться с этот... как бишь ее... m-lle фолишен, что ли? она положительно никуда не годиться; ну, а этот как?
   -- да как тебе сказать? девица просвещённый; экзамен выдержать; знать много,-- это видно: только не понутру что-то; очень уж самолюбива, и притом, мысль такой... впрочем, я в это плохой судья, как сам знать; курс мой наука окончиться, когда я с грех пополам мочь подписывать свой имя; -- время, брат, такой тогда быть!.. мочь-быть, тебе она и понравиться; федоровы в москва рекомендовать, мать и взять ее...
   в такой дух беседовать они до тот минута, как впереди раздаться лай собака, возвестить, что тарантас проезжать мимо пруд и деревня.
   -- знать ли что? оживленно воскликнуть сергей львович, повествовать в последний время о сюрприз, которые сделать жене,-- давать-ка, сотворить славный штука: не показывайся сегодня мать!.. К тому же, теперь поздно, все уж давно укладываться, и ты только напрасно растревожишь ее на ночь... не хороший ли быть, завтра утро: как только мать оденется, я подняться к ней наверх и постараться так устроить, чтоб, разговаривать с нею, она смотреть в окно; в это самое время ты стой за дверь; я кашляну, ты в комната и поднесешь ей чашка чай...
   -- ха-ха-ха!.. смеяться сын.
   -- ха-ха-ха! закатиться в свой очередь сергей львович, объяснять, повидимому, смех сын свой особенный образом.-- Для это, главный, надо так устроить, чтобы никто не мочь подозревать в дом твой приезд; влас быть молчать, я за это ручаться...
   -- что ж, по-твой, надо для это сделать?
   -- спрячься!.. сказать сергей львович, весь приходить в движение и живо схватывать сын за рука.
   При это пётр сергеевич невольно прийти на память штука, которую сыграть с ним отец ровно семь год назад и совершенно по тот же повод. быв ещё тогда в гимназия и спеша к день рождение мать, он приехать в дудиловку сутками ранний; нарочно торопиться для это; отец точно так же встретить его на дорога и упросить спрятаться до утро торжественный день; чтобы вернее достигнуть такой цель, он засадить мальчик на чердак, где последний чуть не изжарился под железною кровлей, которую накаливать солнце с ранний утро до поздний вечер. штука этот, которую впоследствии молодой люлюков называть первый свой знакомство с испытание сильвио пеллико под пломбами Венеции,-- слишком быть ему памятный, чтоб он желать когда-нибудь повторение ее над собою. знать очень хороше, что отец его быть все тот же, и не сомневаться на секунда, что сам он в глаз отец, несмотря на свой двадцать три год, весь тот же четырнадцатилетний мальчик, пётр сергеевич поспешить отклонить угрожавшее бедствие.
   -- теперь поздно, сказать он,-- я думать, нас и без того никто не заметить...
   -- а человек? суетливый заговорить отец.-- человек сейчас разболтают!.. душенька, потешь меня... ну, сделать милость!..
   -- если ты это непременно хотеть, я готовый пожалуй... сказать только, как это сделать...
   -- стой! шш! проговорить сергей львович, приказывать кучер остановиться. -- мы как раз теперь для это на самоме выгодный место; выходи из тараитаса и ступай в сад; я между тем приехать домой, как ни в что не бывать, и нарочно постараться так сделать, чтобы все скорее улечься; через полчаса проберись тихонько к окно мой кабинет... я быть ждать; там же на диван и постель тебе приготовить!..
   последния слово сказать были однакож с заметно малый живость; молчание сын не предвещать ничто добрый; оно подавать мысль, что сын мало сочувствовать выдумка; такой открытие несколько приудержать и даже смутить сергей львович. сын, между тем, продолжать молчать, вылезти из тарантас и пойти к сад.
   -- пьер!.. сказать сергей львович, покашливать с видимою неловкость.
   пётр сергеевич остановиться.
   сергей львович проворно вылезти из тарантас и суетливый подощсл к сын.
   -- ты, ведь, брат, такой народ... сказать сергей львович нерешительный какой-то голос и, чтоб моправиться, начать вертеть пуговица на пальто сына,-- ты вот теперь ничто не говорить, только молчать... да... молчать только... а потом... ты пожалуйста, пьер, не стесняться... я придумать весь это так, ради шутка... вот и насчёт помпей николаевич также... ты молчать, пьер, а, между тем, потом быть надо мною смеяться...
   -- помилуй, папа, кад тебе не стыдно! живо заговорить пётр сергеевич, схватывать рука отда и крепко она пожимая,-- разве я давать тебе когда-нибудь повод думать такой образ?.. если тебя весь это занимать, ты совершенно правый; не зачем тебе решительно стесняться перед мною... весь этот затеи меня самого очень забавлять, поспешить присовокупить он, заметить в моргать глаз отец блеснувшую влагу,-- я сейчас же доказать тебе это. смотреть -- вот!..
   с последний слово и прежде чем отец опомниться, пётр сергеевич перескочить через плетень и пропасть в куст.
   провести украдкою палец по глаз, сергей львович вернуться к тарантасу и занять свой место с какой-то смиренный и пристыженным вид.
   -- пойти домой! сказать он голос, которому стараться возвратить прежний бодрость.
   дудиловский сад быть очень большой и, вдобавок, приводился ровесник "верзиле". тот часть его, которая примыкала к дорога и известный аллея, быть особенно глуха и запустить. но пётр сергеевич, бегать по этот сад с первый год детство, изучить до такой совершенство весь он изгиб и захолустье, что мочь безошибочно попаст на какой угодно пункт, даже с завязанными глаз; одной секунда было довольно ему, чтобы мысленно начертить план сад и выбрать точка для свой прогулка.
   "экой добряк этот отец, но, вместе с тем, что за чудачина! бог мой, что за чудачина!.." думать он, шагать как журавль в трава, которая, как из лейка, осыпать он сапог росою.
   он очень любить отец. чувство это для него самого стать заметно усиливаться в последний год; постоянно наблюдать за собою, он прийти мало-по-малу к убеждение, что чувство это, так горяче жившее в он детский сердце, когда он быть ещё в деревня, снова и как бы само србою начать возвращаться, как только высвободился он из-под влияние гимназический круг товарищ; он помнил очень хороше, как с первый же год, провести в гимназия, каждый выходка отец, которая прежде приводить его в восторг или которую не замечать вовсе, начать действовать на него раздражительный, и часто даже заставлять стыдиться родитель.
   у сергей львович быть, например, слабость рассказывать весь и каждый об успех и способность сын; так как мальчик действительно отлично учиться и с каждый год делать значительный успех, сергей львович, все более и более подстрекать, не мочь утерпеть, чтобы не говорить об это не только с знакомыми, но даже с посторонний; он заводить знакомство на улица, в магазин и в театр нарочно иногда с тем, чтобы сообщить мимоходом: что вот, дескать, какой сынишка у меня -- постоянно полный балл и постоянно на золотой доска!.. весь это, конечно, было лишний; но болтливость этот, доходить иногда через товарищ до пятнадцатилетнего сын, приводить его тогда в совершенный бешенство; он краснел, горячиться, выходить из себя и, в припадке глупейшего мальчишеский самолюбие, готовый быть тогда, перед смеявшимися товарищ, отказаться от такой чудак и болтун-отец, каков быть его родитель. в первый университетский год он чувствовать к отец полнейшее равнодушие. это, как он объяснять потом, много содействовать также, что тогда он провести около два год в разлуке с отец и ворбще отдалить быть от умягчающего, тёплый влияние семейный жизнь. Действительно, оно так и было, потому что, когда он стать проводить каникулярный время в деревня -- все пойти иначе; дурь и дребедень, навеять на него в гимназия и засорить ему голова, к счастие, не успеть ещё пройти в сердце. ум его, начивавший уже тогда работать, живо рисовать ему образ пятнадцатилетнего дрянный и самолюбивый мальчуган, который стыдиться отцовский слабость и шутка, но в тот же время не стыдиться выманивать у него деньга. ум его скоро суметь отделить наносный, случайное от существенный; он увидеть, что, замечать тогда только мелочь отцовский слабость, которыми так мальчишески возмущаться, не замечать вовсе тот добрый, честной и сердечный свойство отец, которыми мочь бы справедливо гордиться. сердце он, обогреть мало-по-малу семейный очаг, снова раскрыться и приняло,-- но уже теперь сознательно,-- то, что смутный, хотя живо двигать им в детский год. он заметно больше любить отец, чем мать; он всячески угождал софье алексеевне, ухаживать за нею; но его невольно влечь к отец внутренний симпатия, тогда как к мать чувствовать он только привязанность. пётр сергеевич мало видеться с сестра и братишкой коко; он не считать их, однакож, чужой, и хороший тот доказательство служить, что он беспрестанно посылать им книга, в письмо спрашивать об они успех и, каждый раз, как приезжать в деревня, очень усердный с ними заниматься.
   даже и теперь он думать о них, пробираться в тень старый яблоня и стараться выйти на дорога к маленький, тинистый речка, которая живописно изгибаться в нижний часть сад.
  
глава одиннадцатая.
встреча. пётр сергеевич продолжать удивляться.
  
   достигнуть речка, куда направляться пётр сергеевич, можно было только одним путь: необходимый было пересечь в тот или другом место больший липовый аллея. макушка липа высоко подымались над яблонями; осветить месяц, который то выглядывать из-за туча, то снова прятался,-- оне издать указывать дорога; пробираться к ним прямо через трава, пётр сергеевич круто повернуть в аллея, и в тот же миг очутиться нос к нос с незнакомый дама в белый пеньюар.
   он хотеть отброситься назад, но уже было поздно: дама испустить пронзительный визг и понестись со весь нога по аллея.
   -- ради бог, не пугаться! крикнуть ей вслед люлюков, подумать в тот же время:-- вот история! поднять теперь гвалт по весь дом; а, главный, пропасть отцовский сюрприз... кто бы это быть, однакож?.. Верно, новый гувернантка...
   он побежать за нею, убедительно упрашивать ее не пугаться и остановиться.
   выбежать на светлый площадка, шаг в пятьдесят от дом, ольга Ивановна,-- это быть точно она,-- остановиться в нерешительность.
   -- кто вы?.. что вам угодно? не подходить или я закричу!.. отозваться она, приготовляться снова к побег.
   -- ради бог, тихий! вы перепугаете весь дом, ответить пётр сергеевич, продолжать подвигаться.
   шаг в пять, он снять шляпа и поклониться.
   -- извинить меня пожалуйста!.. я, казаться, очень испугал вас... мудрёный нет: мы так нечаянно встретиться... притом, вы вовсе меня не знать... я сын сергей львович и только что с ним приехать...
   -- пётр сергеевич? вопросительно сказать ольга иванович, к которой в тот же миг возвратиться храбрость.
   она украдкой пристегнуть напереди какой-то пуговка и смело шагнуть вперёд.
   -- очень рад с вами познакомиться! сказать она, протягивать рука, которую тот поспешить подать, радоваться в душа, что дело обойтись так благополучно.
   олма иваповна, не медлить секунда, постараться поставить его на настоящий точка зрение касательно свой особа; она объявить, что не мочь-быть ему совершенно чужею, потому что, скоро уже три месяц, как занять воспитание и развитие его сестра и брат. она присовокупить к тому, что так как оба они выйти подышать свежий воздух, то мочь теперь беспрепятственно продолжать прогулка.
   защитница человеческий право употреблять, казаться, весь старание, чтобы сразу, с первый слово выставить себя в глаз новый знакомый такою, как она быть, то-есть образец самой усовершенствованной развитость, образец, которому не знакомый, даже смешной и презренный мелочь и кривляние обыкновенный барышня. желание это так занять она мысль, что, повидимому вытеснить из она память неприятный впечатление это утро.
   люлюков, иметь уже случай встречаться с эманципированными девицами или "дикий барышнями", как их теперь называют,-- выразить тем не менее больший любопытство.
   -- сказать, пожалуйста, пётр сергеевич, разве вы не зайти в дом, когда приехать? я слышать отсюда шум тарантас; это всего какой-нибудь пять минута...
   люлюков рассказать ей, в что дело, и просить никто не говорить.
   -- о, разумеется...
   -- вы смеяться? спросить он, улыбаться в свой очередь.
   -- извинить, пётр сергеевич... впрочем вам самим смешной...
   -- я смеяться, потому что вы смеяться... вы знать: смех заразителен...
   -- меня смешит, в-первых, мысль самого сюрприз, заговорить ольга Ивановна,-- согласиться, в это слышаться что-то до такой степень сентиментальный, отжить, что невольно переносить к забава прошлый столетие... переносить к дедушка и бабушкам, фижмам и пастушок, что не мешать, однакож... прибавить она с какою-то торопливостию и вовсе не замечать, что переход быть некстати,-- что не мешать этот сентиментальный пастух и пастушок заковывать в кандалы крестыин и засекать их до смерть!..
   -- ну, а в-вторых... перебить люлюков.
   -- в-вторых, с кокетливый лукавство продолжать "отвлечённый" ольга Ивановна,-- в-вторых,-- извинить меня, мне смешной, что вы, именно вы,-- согласиться на такой затею ваш отец... тогда как между ним и вами ничто не мочь быть общий...
   последний заключение, снова сделанное поспешно, некстати, как с бок припёк, доказывать только со сторона ольга иванович нетерпеливый желание заявить как можно скорее собеседник она смелый, независимый взгляд на вещь.
   -- странный было бы даже, вовсе даже несовместный, промолвить она,-- если бы между вами мочь быть что-нибудь общий...
   -- однакож?.. заметить собеседник, единственно с тою цель, чтобы вызвать гувернантка на дальнейший откровенность.
   -- Разумеется, быть общий между вами, подхватить она с живостию,-- материально вы, конечно, связать тем, что получить от отец право существование, хотя, сказать по правда, вас это ровно ни к что не обязывать, потому что вы не просить у него жизнь и, наконец, он дать вам ее совершенно бессознательно... но я говорить здесь о сродство духовный и интеллектуальном... в последний случай, вы, как человек вполне развитой и современный, должный чувствовать себя разъединенным с ваш отец, принадлежать к поколение отсталый и отжившему; при ваш стремление, вам должный казаться смешной и абсурдный он понятие и действие; вы мочь принять в них фиктивный участие,-- из угождение к отцу,-- но ни в какой случай не принять в весь это активный участия,-- ни в какой случай! это положительно невозможный!..
   "ну, конечно! эк куда занестись сия девица!" подумать люлюков и прибавить громко:
   -- из всего, что вы мне сказать, я заключать: вам должный быть жестоко у нас скучный; отец и мать стары, вы им сочувствовать не мочь; зинаида львович, сколько я она знаю,-- далеко вам не пapa; сестра пока ещё ребёнок; сосед интересный не бывать... слово, вы здесь совершенно одне. успеть ли вы, по крайний мера, хоть сколько-нибудь свыкнуться с деревенскою жизнию?..
   -- о, нет, нет! подхватить ольга иванович, нимало не замечать иронический тон собеседник, и под влияние свой мысль показать себя в выгодный свет, все далее и далее залетая впросак. -- деревня! быть ли возможность к ней привыкнуть? один вид этот несчастный изба, свидетельница рабство и угнетение, один вид этот мужик, напоминать унижение человеческий достоинство... вы упоминать о сосед... бог!.. не говорить о ваш отец, он ещё добрый человек; но остальные, которых здесь видеть... всякий раз сердце сжиматься, когда подавать кто-нибудь рука: вот, думать, это мочь-быть тот самая рука, которая подниматься на свой ближний!.. При мой убеждениях,-- вы теперь отчасти их уже знаете,-- согласиться, трудный свыкнуться с деревенскою жизнию, если убеждение истинно, а не призрак... оно... оно наполнять весь человек и не мочь... не мочь не сказаться в он действие... оторвать убеждение от жизненный он основа и оно... да, и оно, если не потерять свой разумный смысл, легко мочь... (тут ольга иванович на секунда приостановиться, как бы стараться что-то припомнить), оно легко мочь показаться странность и повести только к произвольный толкованиям...
   "я уже читать где-то этот фраза... не помнить только в какой журнал", подумать пётр сергеевич.
   ольга иванович говорить с больший увлечение; можно бы заметить, однакож, что восторженный состояние не совсем заглушать в ней желание произвести также на собеседник выгодный впечатление свой глаз и наружностию; беседовать с ним так оживленно, она тем не менее изловчаться всегда становиться такой образ, чтобы свет месяц падать ей на лицо и сообщать ему интересный прелесть; мочь также статься, что к восторженный состояние не мало также содействовать тайный уверенность, что в минута увлечение черта ольга иванович принимать всегда особенно эффектный выражение, а глаз сверкать даже опасный блеск для слушатель.
   -- да, тяжёлый протянуть рука помещик! подтвердить она, бросить такой энергический взгляд, что пётр сергеевич невольно потянуть сказать: "какой у вас хорошенький глаз..."
   -- но мужик теперь свободыы и рабство не существовать... проговорить он.
   -- да, с одной сторона... но с другой, какой же это свобода? какой свобода, когда рядом помещик все ещё существовать, и втайне поддерживаться все-таки он власть...
   -- но помещик, каков он ни быть, представлять образованный сословие...
   -- помилуйте, пётр сергеевич, это сословие давно стнило, давно отжить! его должный заменить народ; в одном народ заключаться весь свежесть и сила...
   "быть-мочь и так... только что-то уж очень наобум и притом слишком кудряво, чтобы мочь быть искренний с она сторона... какой у нея, однакож, хорошенький глаз!.." прибавить он тут же мысленно.
   -- да, народ недоставать только образование, продолжать между тем ольга Ивановна,-- и дело наш поколение, святой дело, состоять именно в том, чтобы сблизиться с народ, постичь он дух и раскрыть ему глаз!.. заключить она, не замечать вовсе, повидимому, в свой увлечение, как снова жестоко сама себя противоречила.
   в три месяц она ни с одним ещё мужик слово не промолвить; ни разу даже не зайти в избу навестить больной баба и ребят, предоставлять такой мелкий занятие сентиментальный и комический зинаиде львовне, этот "уксусный кислота", как она ее называть. в скорбный убеждение, что ее принимать здесь за гувернантка, и прстоянно раздражаться мыслию, что неуважение к ней хозяин дом неминуемо отражаться на прислуге, она очень даже дурно обращаться с последнею, так что аннушка несколько раз даже приходить с жалоба, говорить, что сила нет никакой: такой "пронзительный" и капризный барышня! Особенно жестоко противоречила себя ольга иванович касательно убеждение о необходимость слияние с народ для передача ему просвещение; в первый пять день, как она поступить в люлюковым, она действительно привести в свой комната сын пётр кондратиевич; непоколебимый желание она было просветить он ум и сделать из него со время, очень даже скоро, замечательный гражданин; нл жар ее простыть на второй урок и дело кончиться пшик; она решительно не мочь вынести запах конопляный масло на голова питомец и также не мочь вынести всегда босых он нога с палец, вывороченными точно какою-то машина, нарочный для того изобретенною. рассудить, что питомеу, как образчик дворовый сословие, быть уже некоторый образ попортить, она завербовать уже свежий, так сказать непочатый крестьянский мальчик, но тут оказаться невозможный выдержать и одного урок. на это остановиться стремление к народный образование. вообще говорить, готовность в ней быть бездна и постоянно кипело в ней желание посвятить себя, но что именно посвятить: наука ли, или человечество, она положательно не мочь дать себя в тот ясный отчёт; в бессилии свой и ради утеха собственный свой самолюбие, ольга иванрина ограничиралась восторженный изречение и пересыпкою слово: истина, деятельность, культура, миросозердание, почва, развитие и т. д., короче сказать, пересыпать фраза и слово, которые затвердить, читать журнальный статья, или которые случайно войти в она ухо в время лекция самоотверженный ее учитель иерусалимского.
   в тот время, как мы весь это рассказывать, ольга иванович не терять премени, так что, когда прийтись гулять расходиться, пётр сергеевич сказать себя, что хотя и много видеть дикий барышень, по ольга иванович быть бесспорно совершенный образец свой род; слово, она вполне достигнуть свой цель,
   фигура молоденький гувернантка, а мочь также и глаз ее так его озадачить, что вместо того, чтобы ройти к дом направо, он взять налево, и чуть было снова не наткнуться на другую женский особа, также в белый пеньюар. она скрыться впрочем так быстро, что он едва рассмотреть она фигура.
   "что за черт? подумать он,-- это решительно вечер какой-то таинственный столкновение!.." что это быть не ольга иванович, в том не мочь быть сомнение; расставшись с нею, он увидеть, что она пойти совсем в другую сторона; последний фигура очевидно мргла принадлежать только зинаиде львовне. прождать минута пять на место, люлюков осторожно прокрался к дом, соблюдать при это, чтобы постоянно держаться в тень высокихе куст бузина. в нерхнем этаж "верзила" весь огонь были погасить; тишина вокруг быть мёртвый; внизу в одном только окно, где находиться кабинет сергей львович, гореть свечка; самое окно было отворить.
   пётр сергеевиче бережно подойти к окно и постучать в косяк.
   -- папаша, ты здесь? спросить он вполголоса.
   -- здесь, душа мой, здесь и ждать тебя уже минута десять, отозваться отец, высовываться на воздух,-- ну, давать рука... полезай скорее... ты на меня не сердишься?
   -- какой вздор! напротив, я даже тебе очень благодарный, проговорить сын, но тем не менее крякнуть и покачать голова, когда прийтись совершить восхождение в отцовский кабинет.
   пробраться туда не без того, чтобы ссадить себя локоть, пётр сергеевич осмотреться круг; не мало изумиться он, увидеть, что стол, окно и даже стул уснастить были множество свёрток и коробка самого разнокалиберный формат; даже на пол возвышаться два полновесный ящик и подле торчать неуклюжий, тyro набитый кулёк.
   -- что это у тебя за магазин? спросить он.
   -- покупка, душа мой, которые привезти без меня из москва, сказать сергей львович, потирая лоб с вид суетливый озабоченности,-- согласись: нельзя же кой-как принять помпей николаевич... ты знать, впрочем, поспешить он прибавить,-- я вообще любить, чтобы день рождение мать справляться, как следовать... сосед в этот день съезжаться обыкновенно довольно много; надо обо весь это подумать...
   -- а это что? спросить сын, подходить к стол и увидя на нем большей лист с литографский изображение толстый, курносый и короткошейного генерал. в первый минута он не обратить внимание на подпись, обозначавшую внизу: "он высокопревосходительстео, П. Н. пыщин, кавалер и т. д."
   -- портрет дядя, как вйдишь...
   мысль, что портрет этот, наконец, найти и в он рука, так снова оживить и обрадовать сергей львович, что он не мочь долее скрывать перед сын настоящий свой чувство.
   -- да, удаться-таки мне, наконец, добыть его! проговорить он,-- выпросить я его у жена бывший исправник, который служить когда-то при помпей николаевич... одно, чёрт взять, досадно; нет ни стекло, ни рамка; прийтись завтра подделаться к зиночка; упрошу ее убедить sophie одолжить на несколько день стекло и рама с она литографированной "mater dolorosa"... они как раз прийтись по этот лист...
   Тут пётр сергеевич, сколько ни крепиться, не в сила быть долее владеть собою; он залиться смех.
   -- ах, папа! папа! чудной ты, право, человек!.. сказать он; но в тот же секунда остановиться, подойти к сергей львович, расправить ладонь в оба сторона он седой волос и поцеловать его в лоб.
   неловкость сергей львович мгновенно получить заметный облегчение.
   пройти как бы случайно мимо стол и закрыть украдкою портрет какой-то счёт, он весело заговорить о предстоять дно рождение. он начать просить сын помочь ему в многотрудный роль хозяин дом и также не менее трудный роль изобретатель тот невинный затея, без которых, конечно, не должный обойтись такой торжественный праздник.
   -- одно, брат, плохо, вымолвить под конец со вздох сергей Львович,-- не тот уж время, что бывать прежде! теперь нечего и думать устроить, например, сельский праздник, как, помнить, в старина бывать! того и смотреть, сказать: а сколько за это пожалуете? да ещё торговаться стать!.. да, таков, брат, нынче народец! другое тоже скверный: деньга нема, то-быть, вот как нема: после этот покупок,-- а оне, сам видеть, необходимы,-- просто сесть без грош...
   -- если очень нужный, пожалуй, я мочь дать; немного, конечно, но все же на первый случай вывезти из необходимость... у меня с собою рубль триста; взять, если надо.
   сергей львович быть крайне озадачить. он знать, что деньга, которые мочь уделить сын, едва было достаточный на он содержание,-- и это обстоятельство составлять чуть ли не величайшее он огорчение. он положительно не постигать, какой образ сын мочь скопить столько деньга.
   -- не думать даже копить, возразить сын,-- я получить их за перевод разный стать.
   сергей львович овладеть окончательно столбняк.
   -- какой стать?
   -- с английский.
   -- разве ты знать по-англинеки?
   -- настолько, чтобы переводить, знать; я в этот два год, очень усердно заниматься этот язык; видеть, пригодиться! прибавить он, посмеиваться.
   сергей львович более всего удивлять простота, с какою сын говорить обо весь это. хоть бы простер он объятие, броситься отец на шея и сказать: "папенька, я заработать деньга мой труд, принять их, оне вам нужный!.." или, например, сколько-нибудь утешить самолюбие старик и, вместе с тем, свой собственный, рассказать о том, как трудиться, как не спать ночь, как все хвалить он перевод и т. д. хоть бы слово выказать, по крайний мера, что деньга -- плод он трудов,-- сколько-нибудь ему дорога и, отдавать их отец, он доказывать ему это, как много его любить; слово, сделать бы что-нибудь такой, что так свойственный в он лета и что сам сергей львович сделать бы, конечно, в свой время и при тот же обстоятельство. нет! удивительный! говорить такой вещь, которые сами собою хватать за сердце, говорить слово, от которых на глаз навертываются слеза, а в грудь таять сердце, и весь это так просто, как будто дело идти о самых обыкновенный безделица!
   "непостижимый! странный молодой человек!" думать сергей львович долго за полночь, лежать уже в свой постели,-- "весь это очень странный!.. не так, по крайний мера, как было в прежний время... мочь и в самом дело теперь хороший, и они правый... впрочем, и то также не досказалось: разве много такой молодой человек, как пьер?.. бог, какой сердце! и как же умный при это! как умен, у-у-у!.. не постигать только, в кто такой орёл уродиться!.."
   не подкупить к пётр сергеевич отцовский пристрастие, мы отзовемся о нем гораздо скромный. нас особенно пугать мысль, чтобы, что добрый, не заподозрить нас читатель в желание выставить молодой люлюкова как идеальный какой-нибудь личность. оборони, помилуй боже! начать с того, опыт уже доказать нам, что в русский повесть никогда ещё не удаваться идеал, даже если брать их из немец или грек. Надо думать, общество наш слишком ещё мало подготовить материал для такой лицо, мочь-быть и то также, что в погоня за идеал, искать такой высокий свойство ум и добродетелей, какой не существовать вовсе в натура смертный, гулять в петербург, в москва и украшать собою пятьдесят-семь губерний российский государство...
   пётр сергеевич люлюков, молодой человек, какой довольно на белый свет, то-быть умный по природа, с честной побуждение, хороший сердце и твердою волей; носледнее, впрочем, реже встречаться.
   в том, что он отлично учиться с гимназический класс и ещё усердный приняться за свой образование, когда получить степень кандидат, ничто также нет удивительный; сколько быть такой, которые делать то же самое, полагать очень основательно, что университет быть ничто большой, как приготовительный, образовательный школа в широкий размер. в том, что он смиренный, хотя энергически, продолжать заниматься свой дело, ни разу не подумать производить на семнадцатый год свой жизнь всемирный переворот, надо видеть только, с одной сторона, присутствие здравый смысл (на это, согласиться, не много требоваться), с другой сторона, искренний сердечный влечение образовать себя как можно основательный, чтобы в свой очередь получить по совесть право учить других и вообще быть полезный, где бы то ни быть, в пермь или в петербург, в тамбов или в кашире.
   вот и все, что мы о нем сказать; до идеал далеко, как видеть!
  
глава двенадцатая,
открывать сначала замечательные художественный дарование в маленький коко и знаменовать себя при конец великий событие.
  
   Было ещё довольно рано, то-есть, собственно говорить, рано было для сергей львович, который пробуждался обыкновенно час около девять, когда на другое утро голос его неожиданно раздаться в сад и перепугал несколько птица, мирно сидеть на свой ветвь. солнце, плывя в безоблачный лучезарный небо, обогревало кроткий пока ещё луч широкий лысина пётр кондратиевич, выступавшего шаг в полтора от свой господин. пройдясь по боковой дорожка и главный аллея, слово, побывать везде, где предполагалос водить дядя пыщина, обойти потом вокруг дом и заглянуть на задний крыльце, сергей львович остаться очень довольный. комната, предназначить для вмещение именитый гость, осмотреть ещё накануне и потом вторично сегодня, также, казаться, оставить сергей львович в удовлетворенном состояние дух.
   он закидывать уже правый нога на крыльцо и вдруг остановиться.
   -- а мост? спросить он, обращаться к пётр кондратиевич.
   -- мост сделать...
   не удовольствовавшись, видно, такой лаконический ответ, сергей львович быстро повернуть в сад и снова зашагал в глубина аллея.
   пётр кондратиевич поневоле должный быть принять тот же направление.
   сжать кулак его приблизительно выказывали о состояние он чувство в настоящий минута; лицо, впрочем, говорить ещё красноречивый; в черта его и заплыть свиной глазках ясно отпечатываться такой слово: "Эх ты, латоха, латоха, чтобы тебя чёрт есть. право, словно оголтелый какой, латошит день-деньской без угомону!"
   в конец аллея, спускавшейся гласис, извивалась известный уже тинистый реченка, которую правильный было назвать ручьем, но в которой, но слово сергей львович, ловиться рака вкусный гатчинской форель. через нее, с незапамятный время, идти мостик, устроить из берёзовый брус с неободранною берёста, который известный быть в семейство под имя: "pont rustique"; непосредственно за мост возвышаться искусственный земляная насыпь, украсить четыре колонна и купол; весь это были ещё прадедовский затеи; в последний год, мост, колонна и купол прийти в самое плачевный состояние; они, без всякий сомнение, скоро бы повалиться, если бы сергей львович, перед отъезд свой, три день назад, не вспомнить о них случайно и не велеть осмотреть их, подновить и подкрасить.
   и здесь точно так же он остаться счень довольный. знай он, что весь этот чудесами расторопность управлять не столько пётр кондратиевич, сколько маленький лужек, которого домогаться пётр кондратиевич, сергей львович, нимало не думать, подарить бы его последний. но сергей львович ничто не подозревать. до того ли было ему, чтобы думать об это в настоящий время! и без того голова идти круг...
   в тот час, как сергей львович заботиться такой образ о свой хозяйство, обитатель "верзила" покоиться ещё сладкий утренний сон; исключение составлять только зинаида львович. она пробудиться в это утро ещё ранний сергей львович.
   она сомневаться даже,-- спать ли она в самом дело в этот ночь, или так только полежала, сомкнуть утомлённый вежда; она и теперь ещё не мочь оправиться,-- так сильно взволновала она вчерашний встреча гувернантка, которая прогуливалась ночь в самой глухой часть сад... бог! она не мочь поверить это!.. убеждать себя, что благодарить судьба за то, что она не дать ей подслушать преступный разговор, зинаида львович только ласково себя обманывать. дело известный: при некоторый доля ханжество, а у зинаида львович доля этот достигнуть весьма почтенный размера,-- в сердце всегда открываться лишний клапан не только для любопытство, но даже для тайный расположение к скандал и вообще весь скромный. весь штука в том, что она увидеть преступный гувернантка только издать и подойти к ней, когда она удаляться. девственный чувство зинаида львович подняться в она сердце и взволноваться, как содовый порошки, опустить в вода; к это присоединялась ещё другая причина, не мало также встревожить госпожа зюзюкину; недаром поминутно подходила она к комод, брать зеркало и подносить его к окно; недаром также, я полагать, меланхолический глаз ее проявлять в этот случай такой беспокойство; дело было ясный, как на ладонь: каждый взгляд подтверждать убеждение, что ночь, провести без сон и притом в нравственный потрясение, не обойтись без последствие для римский нос, и без того уже так жестоко подсушить время. такой открытие, очень натуральный, должный было усилить волнение каждый особа прекрасный пол, которая, в известный лета, деятельно поддерживать тайный связь с кольд-крем, пудра и ломтик свёкла для щека.
   в это утро зинаида львович раз десять по крайний мера подходить к дверь софья алексеевич; раз два-три она даже умышленно скрипнуть дверь, в надежда услышать голос пробуждаться подруга. но софья алексеевич как нарочно спать сон праведница. следовать удивляться, как инстинкт сердце,. как этот инстинкт, который вообще так чуток, как этот инстинкт, повторять мы, не подсказывать ей, что она с каждою лишнею минута усиливать беспокойство и мучительный томление свой подруга!
   наконец, час уже к девять, когда внизу раздаться звук чашка и послышаться голос ребёнок, зинаида львович уловить кашель в спальня софья алексеевич.
   она войти; но сделать три шаг, почувствовать потребность остановиться, чтобы перевести дух.
   волнение изобразиться вдруг такой явный черта на лицо ее, что софья алексеевич тотчас же это заметить, даром что успеть открыть всего один глаз.
   -- зиночка, что с тобою? спросить она, окончательно раскрывать глаз.
   у зинаида львович ровно достать настолько сила, чтобы приложить рука к грудь.
   -- зиночка, мой друг, что с тобою? повторить софья алексеевич, на этот раз уже садиться на постель.
   -- ужасный! ужасный!.. мочь только проговорить зинаида львовна, схватывать рука подруга и опускаться в изнеможение на соседний стул.
   -- ради создатель, ты меня пугать... произнести люлюкова, у которой при это рот начать нервически подёргиваться.
   зинаида львович сделать сверхъестественный усилие.
   -- я видеть... вчера... вечер, в сад... поздно... гувернантка...
   софья алексеевич вздрогнуть.
   далее, в этот минута по крайний мера, зинаида львович ноложительно не мочь проговорить слово.
   -- что ж она там делать? наивно спросить софья алексеевич.
   подруга подняться с место, простереть вперёд рука и упасть на грудь люлюковой.
   -- несчастный женщина!! воскликнуть она, обливать она щека слеза.
   -- как?.. он?.. serge?.. вроизнесла, обмирая, софья алексеевич.
   -- несчастный жертва!! подхватить ещё энергичный зинаида львович. -- да, только это недоставать! не правда ли,-- только это!..
   в самую этот минута на лестница раздаться знакомый шаг сергей львович.
   -- твой муж!.. шепнула зинаида львович, чувствовать, как холод пробежать в она волос при одном имя этот человека.-- сегодня же мы все открыть!..
   -- сегодня же... простонать софья алексеевич, в изнеможение падать на подушка.
   -- можно войти? весело крикнуть люлюков.
   -- нет, нет! sophie ещё в постель! с ужас отозваться зинаида львович.
   -- господи! крикнуть сергей Львович,-- добро бы вы спать, а то ведь также разговаривать!.. а между тем чай давно на стол, давно десятый час! мы вас давно ждать...
   -- мы скоро быть готовый... откликнуться опять зинаида львович, едва находить сила превозмочь трепетание свой сердце.
   минута через десяток, зинаида львович кой-как одеть свой подруга. она даже уговорить ее сойти вниз; но там, видно, дать уже быть mot d'ordre, в спальня вбежать ребёнок; за ними войти ольга иванович.
   появление гувернантка произвести тем больше действие, что она прежде никогда сюда не входить.
   софья алексеевич почувствовать вдруг слабость в нога и робко поклониться, не сметь даже взглянуть ей в глаз. зинаида львович быстро отойти в дальний конец комнаты,-- и каждый, кто увидал бы ее в этот минута, невольно сказать бы, что если существовать когда-нибудь статуя, аллегорически представлять оскорбленную добродетель, она теперь перед он глазами,-- правда, несколько только пострадать от время; -- но, впрочем, таковы ведь почти весь драгоценный античный изваяние...
   ольга иванович взглянуть на люлюкову, потом перевести удивлённый глаз на она подруга и, обратить их наконец к детям,-- сказать, чтоб они отправляться вниз; после это она выйти из спальня, как ни в что ни бывать.
   -- какой апломб! какой бесстыдство! бог, так молода и уже так...
   зинаида львович не договорила и только потрясти голова.
   -- ужасный! проговорить софья алексеевич.
   но "ужасной тайне",-- виновница стольких тревога, суждено было открыться совсем другим путь и гораздо скорее, чем предполагать оба подруга.
   стоить сергей львович войти в комнату,-- при это заметить, лицо кроткий софья алексеевич сделалось совершенно зелёный, а нос и щека зинаида львович побелеть как полотно,-- стоить сергей львович усесться подле жена и заставить ее выглянуть в окно; стоить вслед затем показаться пётр Сергеевичу,-- что, сказать мимоходом, сделать он очень неловко,-- "ужасный тайна", плод устарелого, но тем не менее ещё пылкий и живой воображения,-- обнаружиться сама собою и лопнуть как мыльный пузырь. остаться пожалеть, что весь это стоить зинаиде львович бессонный ночь и повести ее впоследствии к лишний трата огуречный кольд-крем, употребить в значительный количество.
   мы не стать входить в весь подробность сюрприз; достаточно сказать,-- он превзойти даже ожидаемое действие: софья алексеевич чуть не покатиться навзничь в истерический припадок, зинаида львович взвизгнуть и, рыдать, упасть на грудь молодой человек, ребёнок, стоявшия в это время за дверь, повиснуть на рука и нога брат, сергей львович залиться восторженный смех и забить в ладоши;-- но в тот же минута проворно отойти к окно и отвернуться, так что нельзя было решить, подавать ли он кто-нибудь на двор таинственный знак, или попросту проводить палец по моргающим глаз; слово, эффект быть полный, и сюрприз удаться как нельзя лучше.
   -- так это ты, пьер, гулять вчера в сад, сказать зинаида львович, после того, как ребёнок сергей львович удалились,-- а я, признаться, ужасно перетревожиться... мне, бог знать, что представиться... прибавить она, нежно глядеть ему в глаз.
   -- разве гувернантка дать повод думать что-нибудь в этот род? спросить пётр сергеевич.
   -- нет, я не говорить это... сохрани бог!.. сказать, кстати, как вообще она тебе понравиться?.. присовокугиила зинаида львович, как бы стараться замять прежний разговор.
   -- не сказать, чтобы совсем...
   -- не правда ли? я так и думать... спроси у мать, если я не предсказывала, что этот ольга иванович тебе не понравиться.
   -- это правда... сказать софья алексеевич, с труд припоминая, повидимому, когда было сделать предсказание.
   -- Всего ужасный, мы оба заметить, у нея нет никакой религия... она положительно ни в что не веровать...
   -- это правда, подтвердить опять софья алексеевич.
   -- ну, это она дело, оно при ней и оставаться; религия -- дело совесть... проговорить пётр Сергеевич,-- главный в том, сколько мочь я судить по вчерашний разговор с ней, она положительно не годиться в гувернантки ни наш детямь, ни какой другим; что мочь она учить, когда у нея самой фанаберия в голова? к тому же, она положительно сама ничто не знать; диплом дать ей, видно, за она хорошенький глаз... сегодня я из любопытство попросить отец украдкою принести мне несколько учебный тетрадка сестра; рассматривать поправка ольга иванович, я убедиться, что она писать даже правильно не уметь по-русски; поправка она усеять самыми детский ошибка... дело между тем идти о римский женщина по тацит! как видно из диктовка... нет, где ей учить! дело ее только путать и портить!..
   целый утро, вплоть до завтрак, пётр сергеевич не выходить из спальня мать.
   час к двенадцать семейство собраться вниз к завтрак. Тут подняться ужасный сумятица между ребёнок; каждый хотеть занять место подле брат, и никто не хотеть уступить один другому. сергей львович предложить наконец бросить жребий; он выпасть на доля коко; три девочка в тот же миг обежали вокруг стол, уселись рядом против старший брат и страстно впились в него свой глазок, ловить на лета каждый он движение и беспрестанно ему улыбаться.
   весь это, казаться, очень приятный действовать на пётр сергеевич. он быть очень весёлый и говорить со всеми, не исключать, конечно, и ольга иванович, которая, хотя и украдкою, но не переставать также бросать взгляд в он сторона.
   в туалет ее, заметно на этот раз, оказаться больше тщание: шитый рубашка сомнительный свежесть смениться платье с лиф, который очень выгодно обрисовывал она стройный талия; обстриженные волос не развеваться в весь сторона, как будто их тормошил бурный ветер, но рассыпаться правильный локон по оба сторона она свежий щека; глаз щуриться и приметно интересничали; шея грациозно изгибаться, не производить уже тот судорожный, жёсткий движение, как бывать прежде.
   весь это приводить только к убеждение, что пётр сергеевич мочь с первый взгляд производить очень выгодный впечатление, несмотря на то даже, что черта его не отличаться особенною красота. он не быть высокий рост, не поражать белизною и свежестию, столь свойственный блондин, но не иметь также тот матовый бледность, которая делать молодой человек так интересный в глаз женщина. серый глаз его смотреть очень умно и вместе с тем как-то мягкий и спокойно; открытый лоб его быть очень гладкий и зуб сверкать белизной.
   После завтрак весь пригласить были в кабинет сергей львович; там происходить раздача подарок, которые пётр сергеевич привезти для ребёнок. восторг и уноение были неописанный. никто из присутствовать не мочь перечесть поцелуй, которые прийтись получить щекам старший брат. но всех довольный быть положительно маленький коко; ему достаться большей ящик с краска. сначала, как только открыть ящик, он обмереть и минута полтора стоять, разинуть рот и раскрыть изумлённый глаз; потом вдруг схватить в оба рука подарок, как бы бояться, чтоб его снова у него не отняли,-- и быстро отправиться в дальний угол; потом поцеловать ящик и рассмеяться какой-то вздрагивать, судорожный смех; потом, также неожиданно, усесться к стол с самым серьёзный, озабоченный вид, и начать раскладывать краска одну подле другой, соблюдать при это, чтоб одна краска не переступать другую.
   -- ну, господин, сказать сергей львович, весело оглядывать присутствующих,-- мы не ошибиться, казаться, если, после всего, что здесь сейчас происходить, заключить смело и решительно,-- да, смело и решительный, что наш коко быть со время знаменитый художник!
   Тут лицо сергей львович принять неожиданно заботливый выражение, как будто он вспомнить о что-то; он взять под рука старший сын и отвести его в дальний угол.
   -- послушай, душа мой, проговорить он,-- у меня к тебе просьба: уговори пожалуйста как-нибудь наш барынь, я разумею мамаша и зиночка, уговори, чтоб оне одолжить мне на несколько день стекло и рамка с mater dolorosa... подумать, я прийти к заключение: самому мне просить об это совершенно бесполезный; наверное ничто не выйти... сослужить мне, голубчик, такой служба.
   -- очень охотно, возразить сын, закусывать губа и стараться показать отец совершенно спокойный вид.
   -- ну, а теперь, добавить сергей львович уж громко,-- не хотеть ли взглянуть как лихо подновить карета и какой молодецкий четверня подобрать я, чтоб ехать сегодня на железный дорога...
   -- нет, избавить от последний, сказать сын,-- я решительно никакой толку не знать в каретах; я в них, по весь вероятность, никогда ездить не быть... душный, неловко, не любить, поспешить он прибавить, чтобы не навести отец на соображение экономический свойство, которые всегда печальный как-то на него действовали,-- в лошадь я окончательно ничто не смыслю: везти, ну и хороша по-мой!..
   -- да, вот ещё что, господин, перебить люлюков старший, хлопнуть сын по плечо и потом обратясь к весь вообще,-- да быть вам известный: мы сегодня обедать ранний обыкновенного; поезд приезжать ровно в шесть; мне, следовательно, надо быть на станция в половина шестой.
   -- не знать, как теперь, но мы, казаться, всегда прежде обедать в два; до шесть ещё много время, заметить пётр сергеевич.
   -- мы и теперь держаться такой метод; но только так говориться -- в два. смотреть: всегда садиться в половина третий; там и пойти: тра-та-тот, ра-тот-тот, смотреть, половина пятый; там опять с кто-нибудь заболтаешься, вот тебе и весь шесть!.. и сегодня ни в какой случай не должный опоздать; это было бы крайне неловкий, даже неприличный... нет, уж вы, пожалуйста, в это отношение никогда мне ничто не говорить; я человек нервный; меня постоянно волновать мысль: ну, а как опоздаю?.. с этот железный дорога просто беда; чувствовать даже, что мне вредный; поэтому, даже без особенный надобность, я всегда приезжать прежде всех; пусть смеяться! мне какой дело! я спокойный, а это не безделица при мой нервах. так ты, пьер, уладишь то, о что я просить тебя? да? хороше, я быть, следовательно, спокойный.
   После обед, который в самом дело не замедлить последовать за завтрак, зинаида львович позвать молодой люлюкова и софью алексеевну в свой собственный комната; желать ознаменовать что-нибудь приезд дорогой гость, она собственный свой ручка сварить кофе. она думать также пригласить и остальных член семейство, но пока хотеть посидеть с пьер и sophie наедине и наслаждаться тишиною, которая так отвечать кроткий любовь сын к мать, мать к сын и она собственный чувствам в отношение к ним оба.
   К сожаление, не долго суждено было продолжаться такой наслаждение; не успеть зинаида львовна усадить гость свой, не успеть взять их за рука и взглянуть изм нежный в глаз, как вдруг внизу послышаться ужаснейший крик, сопровождать падение стул и голос сергей львович, который покатиться как гром в весь дом.
   пётр сергеевич, не сомневаться ни минута, что кто-нибудь из ребёнок ушибся, стремительно побежать вниз.
   первый лицо, которых он встретить в зал, быть: ольга иванович и сёстры; последния окружали гувернантка, делать отчаянный жест и заливались горький слеза.
   едва пётр сергевич показаться в зал, ольга иванович смело подойти к нему и даже схватить его за рука.
   -- пётр сергеевич, произнести она, сверкая глазами,-- вы человек благородный и вполне современный, мы не допустить такой возмутительный, антигуманный насилие! это ужасный!..
   -- что такой? спросить тот, думать не на шутка, что случиться какой-нибудь несчастие.
   -- что такой? что случиться? заговорить в свой очередь зинаида львович и софья алексеевич, показывать в дверь испуганный лицо.
   -- мамаша, тётя зина! закричать три девочка, бросаться с вопль к вошедшим,-- папаша хотеть сечь кокошу!
   -- нет, вы не допустите до такой унижение человеческий достоинство! вы слишком развить и человечный для это! снова подхватить ольга иванович, энергически пожимать рука Люлюкову,-- мы не дадим бедный мальчик з жертва такой тиранство, не правда ли? К счастие, он скрыться, и его теперь везде искать...
   софъя алексеевич закрыть лицо рука; зинаида львович поспешить обхватить она талия.
   в самую этот секунда, дверь из гостиная в кабинет так громко хлопнуть, что все вздрогнуть.
   -- где он? где он!.. где этот негодяй? не найти его?.. а, все уже здесь?.. крикнуть сергей львович, но в тот же миг остановиться, увидеть подходившего к нему пётр сергеевич.
   сергей львович тут же опуститься на стул, одною рукою ухватить голова, другою стукнуть себя по колену.
   -- что с тобою? сказать пожалуйста? спросить сын.-- что случиться?..
   -- а то случиться, что я его высеку!..
   девочка снова залиться слеза; ольга иванович сделать выразительный жест, как в балет, когда желать показать крайний степень возмущенных чувство; софья алексеевич и зинаида львович близкий только прижалис друг к другу.
   -- высеку! высеку! упрямился сергей львович.
   -- Полно, папаша, как тебе не грех... проговорить почти шёпот пётр сергеевич. -- Из что ты так горячишься... помилуй: в твой лета, в твой положение! успокойся пожалуйста.
   -- да ты знать ли, что наделать это негодяй? вымолвить сергей львович, значительно укрощаться, но все ещё с некоторою запальчивостию.
   -- все равный, что бы он ни сделать, не стоить так горячиться...
   -- в наш время не секут-с! вмешалас неожиданно ольга иванович и чуть-было не испортить дело.
   сергей львович вскочить как ужалить и вскрикнуть, мгновенно разгорячась:
   -- не секут?.. а я вам доказать, что секут! вы мне, пожалуйста, этот фанаберия свой современный не подпускать!
   -- Полно, ради бог, твердить сын,-- вспомни: тебе за шестьдесят, ему всего шесть год...
   -- сергей львович, простить его!.. слезливый промолвить софья алексеевич.
   -- прости, папаша! простить, он больше не будет!.. воскликнуть в один голос ребёнок и зинаида львович.
   -- нет-с, извинить; вы прежде изволить посмотреть, что он наделать, и потом уже просить за него прощение, если только у вас хватить на это дух! сказать сергей львович тон сосредоточенного раздражения.-- не угодно ли вам сюда пожаловать за мною, сюда в кабинет,-- заключить он, торопливо выходить из зала и направляться в свой комната, куда все за ним последовать.
   в кабинет прежде всего броситься в глаз стол с разбросать на нем бумажка, стаканом с водою, тарелка, кистями и краска, и взор всех с любопытство устремиться на этот предмет.
   -- нет, не сюда надо смотреть, не сюда! произнести сергей львович глубоко огорчённый голосом,-- не сюда! вот куда надо смотреть!
   сказать это, он схватить со стол большей лист и торжественно развернуть его.
   глаз присутствовать предстать тогда портрет дядя помпея николаевйча пыщина, которому коко уморительнейшим образ подрумянить щека, лоб и подбородок, подвести зелёный бровь, сделать какой-то кок и провести густой тень под нос, отчего нос дядя пыщина стать ещё курносее; в этот вид, портрет как два капля вода напоминать физиономия рассерженного орангутанг.
   как ни взбесить быть сергей львович, никто не мочь удержаться от смех; смех кончец быть в тот же секунда, подавить кашель, охами удивление. но сергей львович, и без того, ничто бы не приметить.
   потрясать в воздух портрет и впиваться в него раздраженными, моргающими глаз, он повторять только:
   -- да, вот что он сделать! вот что сделать!..
   -- оно мочь-быть даже к хороший... нечаянно вырваться у пётр сергеевич.
   -- пожалуйста, пьер, не говорить мне об это ни слово! ты ничто не знать! портрет этот взять я у жена наш бывший исправник; она дорожить им пуще зеница ока! что я сказать ей теперь?..
   пётр сергеевич сделать в это время какой-тот таинственный движение рука; оно послужить для всех сигнал обступить сергей львович и просить у него помилование.
   зная сергей львович, каждый охотно поверить, что на это не потребоваться слишком больший усилие.
   -- хороше, хороше... сказать только, как отыщете этот негодный мальчишку, сказать ему, чтобы не попадаться мне на глаз. попадется, я за себя не отвечать. вы знать, как я горячий и вспыльчив!.. бог мой, однакож, что ж это я?.. Скоро четвёртый час! спохватиться он, взглядывать на часы.-- хороше ещё, я прежде распорядиться, чтобы закладывать лошадь. эй, ребёнок, бежать кто-нибудь, сказать пётр, чтоб он скорее идти и давать мне одеваться!
   но пётр легок быть, видно, на помине; не успеть сергей львовйч проговорить последний слово, камердинер войти в дверь.
   -- сергей львович, сказать он,-- к нам ехать какой-то коляска, четверной; сейчас на проспект поворотить.
   -- вот некстати-то! проговорить Люлюков.-- однакож, кто бы это быть?
   он выйти в залу; все за ним последовать.
   целый ряд окно в зал открывать вид на двор и часть аллея; в глубина она клубилось облако пыль, из которого выглядывать голова бежавших лошадь.
   не удовлетворившись это, сергей львович поспешно выбежать в прихожая.
   -- бог мой, это, казаться, дядюшка! неожиданно воскликнуть софья алексеевич.
   Действительно, секунда спустя, в дверь показаться сергей львович. лицо его выражать столько замешательство, что можно было думать, он, до приход сюда, случайно вломиться голова в улей и выскочить оттуда.
   -- ехать!.. он!.. ехать!! задыхаться, произнести он, тараща глаз; и вдруг, неизвестный по какой причина, подбежать к этажерка с нота и начать приводить их в порядок.
   -- полно, папа, как тебе, право, не стыдно! что ты так растеряться; что за важность! уговаривать пётр сергеевич, между тем как дама суетливый оправлять платье и приглаживали волос.
   зинаида львович сделать какой-то неопределённый жест и, вспыхнуть как мак, торопливо скрыться в коридор.
   -- я ничто... говорить сергей львович, обдёргивать жилет и блуждать в весь сторона глаз. -- главный, весь это так неожиданный... я думать, он по железный дорога.
   -- что ж ты стоить, однакож? если приехать, надо итти встречать: пойти! промолвить пётр сергеевич, увлекая отец в прихожую.
   помпей николаевич пыщин входить в этот минута, сопровождать молодой, высокий лакей, который поспешить снять с него пальто.
   генерал пыщин представлять из себя рослый человек, год шестьдесят пять, но такой ещё плотный, что можно было, казаться, раздавить на он тело сухой горошина, не причинить ему малый вред. шарообразный голова его, с седой волос, обстричь под гребенка, постоянно закинуть назад, выходить почти из плечо, отчего самые плечо казаться ещё крутой вздёрнутый кверху; лицо он, раздуть как пузырь, красный и выбрить гладко, в лоск, как говориться, украшалось посередине коротенький нос, вздёрнутый конец которого раздваиваться, словно его перерезать ниткой. быть-мочь, это предубеждение, но вообще принять уже желать, чтобы нос у человек быть несколько больший масштаб. под нос закручивались коротенький щетинистый ус, кончик которых, круто нафабренные, смотреть в широко раздуть ноздря; под узенький мясистый лоб, из-под бровь, похожий на два пучечка, выглядывать маленький, серый, татарский глаз. движение он были величественны, но, вместе с тем, казаться тугой, как он тело; он поворачиваться не иначе, как весь корпус; кость он словно не иметь сустав и представлять одну сплошной масса. на нем быть военный сюртук без эполета, застегнуть на весь пуговица. в профиль (такой важный человек следовать рассмотреть со весь сторона) генерал пыщин обрисовывал линия, которая круто выпучиваться на грудь, резко перехватываться у пояс, выступать снова круто у живот и, наконец, пропадать у конец он сапог; сзади, затылок, крепко упиравшийся в воротник, изображать два мясистый складка, потом молодецки выгибалась спина, и линия, сделать неопределённый-крутой выступ, снова пропадать у пятка.
   увидеть сергей львович, генерал не сделать никакой восклицание, сказать только: "здравствуй!" и протянуть ему рука с пучечками волос, не сгибать палец. но так как люлюков броситься к нему, обвить рука он живот и приняться целовать его в грудь, помпей николаевич должный быть, по необходимость, ответить ему что-нибудь в свой очередь; он прижать спина люлюкова ладонь и чмокнуть губа по воздух.
   на пётр сергеевич, который стоять тут же, генерал пыщин не обратить никакой внимание; машинально только повести глаз в он сторона.
   -- бог мой, как я счастливый! заговорить сергей Львович.-- мы вас ждать, ждать! но как же случиться так странный: почему не приехать вы по железный дорога?
   -- я прямо из деревня; оттуда уже сюда, коротко, но внятно сказать генерал.
   -- позволить, помпей николаевич, позволить представить мой сын, сказать люлюков, выставлять вперёд с восхищённый вид пётр сергеевич.
   -- очень рад! возразить генерал.-- в университет?
   -- быть, но давно уже выйти. получить даже магистр!
   -- Похвально! сказать генерал, у которого глаз так уже, видно, были устроить, что не мочь никак смотреть на собеседник, но всегда устремлялись куда-то вдаль, через голова собеседник.
   После это, генерал тряхнуть плечо и прямо направиться в залу, при что пол задрожал под он нога.
   с первый шаг, его встретить софья алексеевич с восклицание: "дядюшка!" и припасть к грудь его; на этот раз, спина помпея николаевич обрести на столько гибкость, что губа он прийтись как раз к лоб племянница.
   в ответ на реверанс ольга иванович, генерал наклонить голова и даже погремел шпор.
   -- а вот и дочь, помпей николаевич, суетливый заговорить сергей Львович,-- одну, впрочем, вы уже знать, верочка, маленький путешественница! а это другая... ребёнок, что ж вы стоить? здоровайтесь с дяденькой, сказать: bonjour, mon oncle! здравствовать, дядюшка! catherine!
   катя заметно колебаться; сергей львович задвигать бровь.
   -- bonjour, mon oncle! сказать она, делать реверанс. верочка и соня последовать она пример.
   -- здравствуйте... очень милый! сказать генерал.
   в время этот сцена пётр сергеевич досадливо взглянуть на отец, покраснеть и отвернуться.
   помпей николаевич пожать ещё раз рука софье алексеевне и пойти вперёд, при что пол снова заколебаться.
   сергей львович в это время подвернулся к сын.
   -- портрет, ради бог, спрячь портрет! шепнуть он, давать ему знак, чтоб он пройти для это круг, через коридор.
   пётр сергеевич, не сказать слово, выйти.
   -- а кто этот дама? спросить генерал, понижать голос и указывать племянница глаз на ольга иванович!
   -- гувернантка, шепнула тот.
   -- прекрасный особа! сказать генерал, запускать рука в задний карман, чтобы вынуть оттуда носовой платок.
   сергей львович воспользоваться этою секунда; он мигнуть жена и шепнуть ей вскользь:
   -- ради бог, займи его и быть любезный; я сию секунда явлюсь. извинить, помпей николаевич, добавить он громко,-- я на секунда вас оставить.
   -- просить без церемония, возразить генерал, направляться в гостиный с племянница.
   первый дело сергей львович было отыскать камердинер дядя: заботливо расспросить его о привычка генерал, он сказать ему, чтобы лично всегда обращаться к нему, как только в что-нибудь встретиться надобность. проходить по коридор, он приказать скорее ставить самовар и велеть сказать повар, чтоб он, на всякий случай, быть наготове и держать ухо востро.
   успокоить несколько, он вернуться в гостиный, где уже застать дядя, сидеть на диван. софья алексеевич фланкировать его справа; пётр сергеевич сидеть насупротив, но несколько далёкий. как ни досадно было ему на отец, он настолько любить его однакож, чтобы делать все возможный, только бы удержать его от суетливость, в припадке которой отец делать всегда глупость.
   софья алексеевич успеть уже в это время сообщить дяде о свой подруга, сказать, что к великий несчастъю у нея теперь жестокий мигрень, и она находиться в свой комната.
   -- рад быть познакомиться, быть ответ дядя Пыщина.-- много учиться?
   с такой вопрос обратиться он неожиданно к пётр сергеевич.
   -- с десять год учиться! вмешаться упоенный сергей львович. -- я, признаться, в первый время опасаться даже за он здоровье. Особенно, сколько помнить, много мучился он с латинский или, казаться, с греческий язык.
   -- ты ошибаешься, папаша, возразить пётр сергеевич, слегка покраснев,-- ты принимать верно одно за другое; я никогда даже не учиться греческий язык.
   -- нет, сказать генерал, окончательно вдавливать шея в илечи,-- про греческий язык худо не говорить; на греческий язык весь хороший сочинитель писать!
   по всему видно было, генерал пыщин находиться сегодня в отличный расположение дух. по крайний мера ни люлюков, ни жена его никогда не видать дядя такой разговорчивый и весёлый.
   но я полагать, не остановиться ли нам на этот беседа, так как она кстати и скоро кончиться. лишний быть также, я думать, распространяться о том, как провести быть остаток вечер, как генерал кушать чай, ужинать и как, наконец, сергей львович повести его в назначить для него апартамент и простился с ним, пожелать ему от весь душа сладкий сон и приятных грёз.
   Несравненно важный то, что предстоять рассказать впереди, касательно важный лицо, осчастливившего "верзила" свой высокий посещение.
  
глава тринадцатая,
представлять на рассмотрение материал для биография знаменитый муж.
  
   приступать к изображение замечательный личность помпей николаевич пыщина, я долго собираться с дух, долго углублялся в самого себя. внутренний голос постоянно твердить мне один и тот же: он говорить, что для полный достижение такой цель, для полный успех, необходимый было бы прежде всего: "проследить путем собственный вывод за организм современный мысль и весь разветилениями и вид, которые даваться предмет, вступать в область самостоятельный"...
   так, по крайний мера, в важный случай, советовать делать один из представитель современный отечественный критика.
   не сомневаться ни минута, что каждый слово критика, каждый даже мимолётный она замечание, которым-бы воспользоваться литератор, неминуемо вести последний к уяснение собственный мысль, вести его к улучшение и усовершенствованию,-- я проникался также необходимость "поставить свой личность в разрез с действительность", как советовать другой, не менее достойный вросветитель человечество.
   но так уж видно судьба устроить, что недостаточный одной готовность следовать мудрый совет. меня по крайний мера не привести она ни к какой счастливый результат.
   сколько ни сидеть я, крепко зажмуривать глаз, сколько ни усиливаться проникнуть глубокий смысл привести высоко изречений,-- увы! я не понять в них ни одного слово!..
   предоставить такой образ на собственный произвол, остаться, так-сказать, без подпора, остаться при собственный свой средство, я, весьма натуральный, тут же убедиться, что едва ли совладаю с трудною своею задача. но, как быть? дело уже было начать, не оставлять же его! что касаться до того, чтобы сохранить свой герой от начало до конец "объективный" характер, или придать ему "сила духовный-конкретный создание", я уже и не помышлять вовсе; насчёт последний отложить даже было всякий попечение.
   сознаваться чистосердечно -- даже теперь брать страх, как подумаю обо всем это! бояться, чтобы, после всего сказанного, весь повесть не выйти "всецело" что-то в род "потенция без содержание"...
   что ж делать! вы знать, добрейший человек не мочь дать более того, сколько позволять ему он средство!
   такой объяснение необходимый было, чтоб заранее оправдать перед читатель тот ошибка и промах, которыми, без сомнение, быть усыпать наш биография помпей николаевич пыщина.
   все, что мочь мы сказать относительно детство и первый год юность этот замечательный человек, заключится в весьма немногих слово. детство пыщина в одном отношение весьма даже схожий с детство российский государство: как то, так и другое, в равный степень, "покрыть мрак неизвестность". Из бумага, которые пройти чрез наш рука, как-то: два фамильный документ и незначительный письмо бабка пыщина, видно, что помпей николаевич сын небогатый штаб-офицер, не получить ни одной рана под очаковым. на шестой год пыщин быть записать в п* кадетский корпус, а на восьмой -- поступить в оный корпус.
   корпусный архив за 1804, 1805 и 1807 год не обогатить нас больший сведение. в список кадет, против имепи помпей пыщина, везде выставить рукою заботливый начальство: "поведение благонадёжный; рачителен к служба, фрунтовик хороший; в наука слабый, хотя и старательный". здесь же в архив, конечно, не без труд и пожертвование с наш сторона {старший писарь дать за то пять руб.; но когда дело прийти к развязка, он потребовать ещё пять, грозя в противный случай не показать документ.}, отыскать мы бумага, которая показывать, что помпей николаевич шестнадцать год выпустить в офицер и записать в n* пехотный полк.
   Тут на пекоторое время наступать для биограф эпоха густейшего эирака; единственною путеводною точка служить только формулярный список; из него узнавать, что П. Н. пыщин, четыре год спустя после зачисление в n* пехотный полк, сделать баталионным адьютантом, потом полковой, а в 1817 год взять в адьютанты корпусный командир.
   мы ни секунда не сомневаться, что столь быстрый и успешный повышение обязанный он единственно самому себя. протекция у него тогда не быть; адьютантская служба, заключать его почти безвыходный в канцелярия и не давать ему возможность отличаться на поле брань (он не участвовать ни в одном сражение), мочь только, естественно, задерживать он карьера, а не ускорить ее. по весь вероятность, уже тогда начать обнаруживаться в нем тот замечательный способность, которые, проявляться потом с такою сила, отметить, можно сказать, каждый шаг он последующий карьера.
   Действительно, так оно и было. красноречивейшим подтверждение служить рассказ сослуживец и, вместе с тем, товарищ молодой год пыщина. лицо это давно уже в отставка, и мы тут же спешим принести ему чувствительный благодарность за доставить нам материал.
   повествовать о старый год свой служба, почтенный рассказчик всегда оживляться; особенно было это заметный, когда вспоминать он бывший свой товарищ. он говорить, что видеть его как теперь перед глаз.
   "чорт его знать, как он это делать!" говорить сослуживец (мы отстранять здесь от себя всякий ответственность в способ выражение: наш дело исторический верность). "чорт его знать, как изловчаться пыщин, чтобы являться всегда в новый мундир с иголочка, между тем как быть бедный офицер! сапог его всегда отливать глянец; волос его, коротко остричь и всегда гладко примазанные, выставлять на вид прямой как стрела пробор, так старательно иногда прохваченный, что проступать даже кровь".
   в время адьютантства пыщина, господствовать такой порядок, какой, конечно, ни прежде, ни после не быть ни в одной военный канцелярия. рассказчик повествовать: "с первый же день, писарь перестать напиваться; стоить им заслышать шаг пыщина, чтобы мгновенно почувствовать холод в мозг кость своих".-- "а быть ещё молодой человек!" прибавлять сослуживец.
   Касательно физический сила, все заставлять предполагать, помпей николаевич совершенно уже тогда сложиться.
   вот как свидетельствовать об это сослуживец: "пыщину ничто не стоить проводить напролет бессонный ночь и не спускать глаз с писарь, соблюдать, чтобы каждый приказ написать быть каллиграфический образ. оборони и помилуй бог, если слово так прийтись, что надо перенести слог на другую строчка; терпеть не мочь это! "засека, кричать бывать, задеру до смерть!"
   помпей николаевич никогда не являться в круг товарищ, никогда не участвовать в они пирушках и попойках. взамен это, его всегда можно было встретить, чуть свет, затянуть в мундир и стоить в приёмная начальник, в ожидание приказ. не успеть начальник послать за ним, он тут уже налицо. "где особенно надо удивляться выдержка и терпение пыщина, прибавлять сослуживец,-- так это в тот случай, когда начальник бывать не в дух; бывать, как зверь какой подлететь с пена у рот, только и слышать: я вас, сударь мой, я вас! -- пыщин стоить, как вкопанный, не моргнет глаз, только, бывать, покраснеть; он уже и тогда быть полнокровный"...
   здесь снова все застилается на некоторый время мрак; единственною путеводною точка опять-таки служить отметка формулярный и послужной список. Из них видеть мы, как помпей николаевич постепенно возвышался в чин, какой получать награда и как, наконец, произвести быть в полковник.
   мы иметь повод думать, что к повышение его много в свой время способствовать аракчеев. не утверждать ничто положительно; но так, по крайний мера, заставлять предполагать разный соображение время и притом свойство характер и вкус аракчеев, который скорее всех мочь оценить способность пыщина. в этот эпоха, которую многие историк справедливо называть декоративною и лакировальною, пыщин скоро успеть обратить на себя лестный внимание начальство.
   там, где требоваться прикрыть, замазать, навести лоск, отвлечь глаз от докучный зрелище действительность, и успокоить взор и чувство на декорация, полковник пыщин не знать себя соперник. у него всегда все было гладкий, чисто, подстричь, причесать, натерто, подтянуто; везде блистать внешний порядок, наружный тишина, приличный, благонравный спокойствие. весь это, весьма натуральный, не мочь не обратить на себя внимание аракчеев. по весь вероятность, он и дать пыщину случай развить свой способность.
   вскоре пыщин получить такой часть управление, где прежде всего требоваться чистота, порядок и аккуратность; где главный роль должный быть играть систематический окраска забор и безукоризненный, точнейшая пригонка в одну линия тротуарный столб.
   семь год и ровно четыре месяц после смерть аракчеев, мы заставать Помпе.я николаевич уже в чин генерал-майор. он исправлять тогда должность не столько военный, сколько гражданский, и притом скорее по учёный часть, чем по административный.
   в этот переход нет ничто удивительный; надо взять в соображение время. не каждый ли день случаться тогда, что человек, заниматься специально тридцать год какою-нибудь частию, положить хоть лесоводством, но повысить в чин, не отвечать настоящий он должность, назначался вдруг директор, положить, хоть казённый стеариновый завод?.. Беспрестанно случаться! каждый эпоха иметь свой собственный логика!
   учёный часть найти, впрочем, в помпей николаевиче строгий, но любознательный начальник. быв уже в тот летах, когда для обыкновенный человек круг образование и познание давно окончить и хлопоты по служба заменять усилие к просвещение, пыщин, тем не менее, выказать замечательный расположение сблизиться с наука. в какой-нибудь три-четыре месяц, он настолько уже успеть познакомиться с классик древность, что везде стоять за них горою и утверждать, при всякий удобный случай, что весь хороший сочинитель писать на греческий и латинский язык.
   строг он быть собственно только против неряшество и неаккуратность. последния этот свойство составлять, как известный, главный черта лицо учёный сословие и, надо думать, иметься прежде всего в вид при назначение помпей николаевич на новый должность. никто, конечно, не мочь успешный истребить неряшество и неаккуратность и, вместо них, водворить блистательный порядок и благочиние; за это ручалась весь предшествовавшая он карьера.
   любя присутствовать на экзамен, немилосердно преследовать ученик за длинный волос и незастегнутые пуговица, и, в тот же время, преследовать инспектор и директор за нелакированный стол и ненатертые пол, он любить также посещать библиотека; но и здесь точно так же непрестанною забота его было подтягивать служащих и не допускать их к беспорядок. так, например, посетить раз библиотеку какой-то заведение и найти, что книга на полка стоять не под ранжир, он тотчас же обратить на это внимание и немедленно потребовать отчёт. когда ему объяснить происхождение пустой место на полка тем, что некоторый книга разобрать воспитанник, помпей николаевич прийти в больший негодование и тут же изрек следующий замечательный слово: "дурной книга нет; все надо читать по порядок! а то: этот не хороший, другая не годиться; в это явно проглядывать своеволие!.. брать и читать всегда по порядок!.."
   взгляд и система, которые вводить помпей николаевич в управление по учёный часть, само собою разумеется, не мочь встретить там больший сочувствие. не такова ли, впрочем, участь весь преобразователь и реформатор? кроме того, давно уже сказать, что из весь путь, какой мочь избрать человек, учёный поприще самое неблагодарный. пыщин как бы нарочно призван быть на это поприще, чтобы возвести такой изречение на степень непреложный аксиома. в непродолжительный время, каждый действие помпей николаевич встретить в общество целый хор враждебный истолкователь. беседовать с человек тот время, мы часто иметь случай слышать о нем мнение, насквозь пропитать недоброжелательство. мнение этот распространялись, разумеется, никто другим, как подчиненными помпей николаевич; оставаться только удивляться близорукость и вместе с тем недобросовестность общество, которое, не разбирать, откуда идти слух, спешить разносить их по свет. главный источник зло служила демократический зависть некоторый философ и учених, окружавших пыщина.
   чувство это, ненасытный в свой требование, возбудиться тем, вероятно, что помпей николаевич, шествовать неуклонно к свой цель и ни перед что не останавливаться в благой свой начинание, прогнать вдруг несколько учитель, заменить их тотчас же другими, не столько, правда, учёный, сколько известный весь свет, как лицо в высокий степень аккуратный и благонамеренный. общественный мнение, возбудить злонамеренный человек, не позаботиться опять-таки спросить: кто? как? и откуда? оно наименовать помпей николаевич: "башибузук". стоить произнести где-нибудь: "пыщин", в тот же миг эхо подхватывать: "башибузук".
   самые невинный действие помпей николаевич ловились на-лёт и, упитать яд клевета, облетать свет. раз, справедливо что-то разгоряченный, назвать он в класс какой-то учитель дурак и погрозить выбросить его тут же из форточка; это поднять целый буря. в другой раз какой-то чиновник прийти требовать у помпей николаевич объяснение, за что исключить он его из служба, и начать приводить разный доказательство свой невинность; помпей николаевич возразить ему: "мне не нужный факт для ваш исключение; достаточный мне собственный мой соображение!" фраза этот, сказать очень спокойно и с больший достоинство, не замедлить сделаться обладание целый общество; два месяц, по крайний мера, носились с нею как с какой-то курьёз.
   мы не стать здесь подвергать критический обсуждение ни образ действие, ни характер помпей николаевич. пусть заняться это тот, на чей доля выпасть более обширный разработка этот материал; наш дело доставить только возможно больший число достоверный факт для будущий биограф. При всем том, было бы крайне несправедливый с наш сторона пройти молчание вышеприведённый обвинение. до сей пора, они всею своею масса напасть на пыщина; он один отвечать за весь свой действие; никто не позаботиться взглянуть на дело с другой точка зрение, никто не подумать спросить: что быть возбуждаема строгость помпей николаевич, и не были ли отчасти виноватый в это сами обвинитель?
   такой вопрос тем более требовать обсуждение, что помпей николаевич приходиться действовать в круг лицо, которые, так сказать, в история человечество, заявить уже себя в высокий степень человек беспокойный. самонадеянность, обидчивость и раздражительность всегда отличать учёный сословие. помпей николаевич вынужденный быть также входить иногда в соприкосновение с литератор; тут уж и говорить нечего; лукавство, юркость, самолюбие, нетерпимость последний, войти в поговорка. быть же справедливый! если с первый день поступление свой на новый поприще, пыщин взглянуть снисходительно на наука, и наоборот, если с первый день найти необходимый принять решительный и крутой мера против жрец наука, надо думать, последний дать к тому сильный повод.
   у нас перед глаз множество факт; весь они ясно доказывать, что помпей николаевич чуть ли не каждый день приходиться бороться против дерзость, неуважение и ничто не удержимой строптивость. так, например, профессор, только что вытеснить помпей николаевич и заместить другим вполне по вкус начальник, проходить как-то мимо гимназия, встретить у подъезд коляска начальник; он сделать вид, что не узнать экипаж и спросить кучер: "чей коляска?" -- "он превосходительство, генерал пыщина", сказать кучер.-- "смотреть, брат, вези хорошенько, возразить тот,-- тебя за это профессор сделать!" раз, один магистр университет, явившись к пыщину, начать проситься в инспектор гимназия; пораженный такою самонадеянностию (молодой человек было всего тридцать семь год), помпей николаевич сказать ему: "вы бы уж хороший прямо просились в американский короли..." -- "я не знать, что это от вас зависеть!" дерзко возразить молодой человек. один из вновь определить помпей николаевич учитель, движимый чувство высокий нравственность, сообщить ему тайно, что в число чиновник находиться один, который неумеренно употреблять крепкий напиток. помпей николаевич, в юность ещё преследовавший писарей за пьягство, приказать на другой же день вызвать к себя такой-то чиновник. увидать его в приёмная, он прямо пойти к нему. "вы пить водка?" спросить он, пристально поглядывать ему в глаз. дело, казаться, было просто; чиновник оставаться повиниться и дать клятва об исправление; вместо того, он показать вид, как будто не понять начальник, и, лукаво улыбнувшись, отвечать ему: "не изволить беспокоиться, ваш превосходительство, покорно благодарить; я уже пить и даже закусить!.."
   такой история мы мочь приводить до завтра; но, казаться, и этот достаточный, чтобы понять, против какой дух приходиться бороться пыщину.
   Довольно сказать, помпей николаевич быть вполне счастливый, когда неожиданно призвать его к другой должность. правда, она быть значительный, высоко предшествовать и служить ему как бы награда.
   месяц не пройти после вступление помпей николаевич на новый должность, и уже каждый мочь узнать из офиуиальных местный газета о благотворный влияние такой вазначения. влияние это, как видно, отразиться даже на ребёнок. вот, между прочим, в какой выражение говорить об это автор статья, поместить в одной из такой газета: "трудный увидеть что-нибудь отрадный тот зрелище, которое ежедневно почти совершаться в наш город! каждый раз, как он высокопревосходительство помпей николаевич пыщин проезжать в коляска, делать свой утренний или вечерний прогулка, ребёнок толпами выбегать на улица, стараться наперерыв смотреть в глаз свой начальник с удовольствие, ярко изображающимся в невинный они взгляд. известный, однакож, что прежде тот же самые ребёнок отличаться большею дикостию; при встреча с начальник, они поспешно убегать, гонимые панический какой-то страх, и, напрягать весь сила детский мышца свой, стараться укрываться куда-нибудь под ворота и даже прятаться в бочка. прекрасный перемена в воззрение невинный малютка на свой начальник, конечно, мочь быть приписать только нравственный внушение инспектор местный школа, наставник и родитель. он высокопревосходительство поручить выразить им свой искренний благодарность. вот собственный слово его: "мне особенно было приятный заметить почтительный, благонравный выражение детский лицо!" вместе с тем, он высокопревосходительство пожертвовать пятьдесят рубль на окраска тумба и фонарный столб, находиться перед школа город, а также на окраска наружный дверь тот школа, дабы это показать ребёнок заботливый о них попечение начальство и, вместе с тем, внушить им должный чувство опрятность и порядок".
   начаться под такой счастливый предзнаменованиями, новый деятельность помпей николаевич принести ему, можно сказать, одне только радость. любовь и уважение, овладевшия так внезапно детский сердце, перейти постепенно в сердце их родитель и вскоре овладеть сердце весь гражданин, вверить он заботливый попечение. мы заключать это из того, что на новый место помпей николаевич оставить за собою больше дорогой воспоминание, чем где бы то ни быть; ни откуда не мочь мы почерпнуть столько сведение о нем; нигде не сообщать их так охотно. едва узнать о наш намерение собирать материал для он биография, весь наперерыв начать доставлять сведение, прося убедительно не оставить их без внимание. множество письмо свидетельствовать, что здесь помнить не только помпей николаевич, но даже его письмоводитель, некий фомин; с свой сторона он также часто показывать себя истинный отец. встречаться ли у кто-нибудь запутанный дело, стоить зайти к фомин, поговорить с ним приватно, наедине,-- дело мгновенно получать благоприятный ход и быстро вызывать резолюция.
   мы иметь документ, из которых видно, что даже старый камердинер помпея Николаевича,-- и тот оставить после себя самые тёплый воспоминание. последний точно так же неоднократно избавлять проситель от труд прибегать к помпей николаевич и вести дело форменный порядок, что, как известный, всегда сопрячь с больший трата время. добрый этот человек, пользовавшийся больший доверие генерал, находить всегда способ склонить его в польза проситель, и дело обделываться как бы само собою. в доказательство того, как ценить и любить фёдор андреевич (так звать камердинер), привести, что когда бог послать ему сын, многие почтенный гражданин и чиновник так долго спорить, кто быть крестный отец, так долго не уступать один другому этот честь, что младенец мочь быть окрестить только на третий сутки после появление свой на свет.
   что касаться самого помпей николаевич, трогательный даже видеть: каждый ничтожный из он действие, каждый фраза, каждый слово, произнести мимоходом, до сей пора живо сохраниться в память гражданин. стоить заговорить о нем, лицо каждый мгновенно просветлеть и озаряется веселостию.
   да, счастливый начальник, умевший вселить такой чувство в сердце свой подчиненных.
   отеческий заботливость помпей николаевич действительно превосходить все, что мы встречать до сей пора у лицо, начальствовать над что бы то ни быть. она простираться не только на человек, вверить он надзору, но даже распространяться на посторонних, чужестранец и даже иноверец. так, когда персидский посол, проезжать в петербург, остановидся в город, где управлять помпей николаевич, и, знакомиться с последний, сказать ему чрез свой переводчик: сколь приятный видеть солнце, озарять природа, так приятный видеть вельможу русского, улыбающагося приветливо посол персидскому; как ветерок колеблет ветка дерев и струит поверхность вода, так дружба, соединять россиянин и перс, выражаться в взаимный приветствие их уполномоченных..." помпей николаевич, выслушать весь это до конец, ласково обратиться к чужестранец и сказать переводчик: "спроси, не холодный ли ему быть?.."
   чувство сердечный заботливость и отеческий попечение, само собою разумеется, не действовать в вред энергия и сила воля; там, где встречаться в них надобность, энергия и сила воля выказывали себя в весь свой свежесть.
   узнать случайно, что рабочий народ и вообще служить класс человек часто терпеть крайний обида при расчёт с хозяин, особенно купец и мещанин, помпей николаевич приказать повестить, чтобы с этот день каждый человек, самого простой звание, иметь какой-нибудь жалобу,-- обращаться прямо к нему. едва разнестись слух об это по город, не стать утро, чтобы десяток не являться проситель. помпей николаевич, несмотря на многочисленность дело, иметь, однакож, терпение выслушивать ка;кдого. Мало того, он простирать свой заботливость до того, что стараться даже здесь воспользоваться случай и незаметно внушать проситель, кто бы они ни были, чувство порядок; он начинать с того обыкновенный, что рассортировывать проситель и ставить их в два ряд, соблюдать, чтоб они приходиться под ранжир. После того, вызвать тяжущихся и стать между ними, наклонять он голова на один бок и внимательно прислушивался; затем наклонял голова на другой бок и также внимательно прислушивался. рассмотреть такой образ дело с два сторона, он выпрямлять голова и обращаться к письмоводитель:
   -- фомин, удовлетворить! говорить обыкновенно помпей николаевич.
   После это ничто уже не мочь поколебать он решимость.
   удовлетворить! Особенно быть он строгий, когда жалоба поступать против лицо купеческий сословие; он не любить купец по убеждение и всегда говорить:
   -- Надо держать их в ежевых рукавица!
   в последний случай помпей николаевич не выслушивать даже оправдание, не принимать никакой возражение. подозвав фомин, он говорить коротко и ясный:
   -- удовлетворить!
   справедливый в весь случай свой жизнь, он не пощадил раз даже первый купец город и миллионщик лепёхин, на которого прийти жаловаться кухарка, говорить, что лепёхин обсчитать ее на целковый, выдавать ей месячный жалование.
   -- фомин, вызвать завтра лепёхин! сказать пыщин.
   когда на другое утро лепёхин явиться, помпей николаевич не позволить ему даже рот открыть; он сделать шаг вперёд и грозно ему заметить:
   -- я вам дать грабить народ! я здесь для порядок! вы весь мошенник, плуты! удовлетворить! без разговор! фомин, удовлетворить!..
   увлечь справедливостию и участие к беззащитный бедняк, помпей николаевич в одном только ошибиться; он не расчесть, что этот бедняк, поощрить он заступничество, злонамеренный им воспользоваться. Действительно, по прошествие несколько день, не стать от них отбою; они полезть толпами и, если недоставать место в приёмная, крикливый осаждали подъезд начальник. делать было нечего, требоваться принять энергический мера; позванный полициймейстер получить приказание, чтобы с этот же минута каждый, кто явится, забрать быть в часть и крепко высечь. это только можно было остановить беспорядок и своеволие.
   в весь время управление свой в город, помпей николаевич раз, можно сказать, взволновать быть досадливый чувство; мы приводить его здесь как исключение. в один летний день, на многих улица, на канцелярский стол и в лавка перехватить было множество подкидной листок, на которых начертать были стишки, очевидно направить против помпей николаевич, или, вернее, против он способ решать дело.
   вот этот стишки:
  
   "наш судопроизводство.
   "встань направо!
   и он подлец,-- и ты не правый!
   фомин! оба посадить!
   их допросить! мне доложить! им объявить!.."
  
   досада помпей николаевич не столько возбуждалась, конечно, этот ничтожный стишенками, сколько тем, что никак не мочь отыскать негодяя автор, несмотря на то даже, что весь город поставить быть на нога и полиция трое суток как угорелый метаться, высунуть язык. за исключение этот случай, день помпей николаевич течь невозмутимо-стройно. так жить он пять год, распространять вокруг себя мир и порядок, водворять чистота и спокойствие, когда вдруг вызвать быть в петербург, где получить известие, что место он отдать другому.
   сколько ни стараться мы проникнуть тайна неожиданный переворот в служебный карьера помпей николаевич, старание наш оказаться тщетный. сам помпей николаевич не мочь дать себя в этот определительный отчёт. Достоверно только то, что удаление это вовсе нельзя было считать немилостию.
   новый место было тот хороше, говорить эксперт в дело приобретение коронный место, пенсия, аренда и казённый содержание, тем хороше новый место, что, оставлять помпей николаевич в совершить покой, не требовать от него никакой деятельность, оно давать отличный жалование, которое, вместе с он пенсия, составлять круглый, увесистую цифра. говорить, что пыщин в этот должность быть как нельзя больше на свой место: -- головоломный работа решительно никакой, только в срок получать жалованье,-- обязанность, которую выполнить он со всею аккуратностию, так всегда его отличавшею.
   не так, однакож, смотреть, повидимому, на этот предмет помпей николаевич. новый место, несмотря на весь почет свой, равняться в глаз его не более, не менее, как чистый отставка. он увидеть, что, переводить его сюда, ему ясно сказать, что в нем больше не нуждаться. человек, который чуть ли не с шестнадцать год привыкнуть к страшный деятельность, привыкнуть управлять и повелевать, не мочь, конечно, ужиться с пассивною роль человек, для которого весь деятельность ограничиваться получение жалование, обед в клуб и прогулкою по невский проспект. Для могучий натура пыщина деятельность быть такою существенною потребностию, как масло для лампа, если хотеть, чтобы она гореть; отнять это масло,-- лампа потухнуть. так было и с помпей николаевич. в первый шесть месяц он постареть целый десять год.
   К это, надо сказать, много также способствовать петербург. здесь каждый день доставлять ему двадцать случай убедиться, что удаление его от прежний должность равняться падение, и что час его пробить. иначе нельзя было истолковать себя обстоятельство, что в клуб, на гуляние, в обществе,-- слово, везде, помпей николаевич встречаться с молодой человек, часто прежний свой подчиненными, которые занимать виднейшия место и действовать на служба, между тем, как он,-- он, пыщин, быть отстранить от всякий дело. встречать, кроме того, на каждый шаг противоречие самым коренной свой убеждение, он в первый время решиться было подать в отставка и удалиться в москва. рассудив, однакож, основательно, что мерою этот никто ничто не доказать: лишиться только значительный оклад; рассудить, с другой сторона, что как ни пассивный занимать им должность, она все-таки должность, служба, а без служба ему предстоять положительно нравственный смерть, он отложить такой намерение.
   единственною отрада почтенный старик было приезжать иногда лето в деревня, не в тот деревня, которая быть по дорога к сергей львович, но в другую, которую помпей николаевич купить под петербург, как только решиться не подавать в отставка. мирный приют этот тешить старец.
   там, отдыхать душевно, находить он удовольствие вспоминать свой счастливый, но трудовой юность; движимый этот воспоминание, движимый также, мочь-быть, чувство признательность к покойный благодетель аракчеев и желать почтить он память. помпей николаевич стараться устроить в имение тот же порядок, который в он время быть в грузине. он разбивать везде маленький правильный клумба, сажать в линия и в равный расстояние друг от друга деревья, пробивать везде по шнур линия, которые украшать тумбочками,-- слово, проводить время в мирный занятие, отвечавших его врождённый вкус и наклонность.
   с крестьянин держать он себя совершенный отец. он входить в весь мелочь их семейный и хозяйственный быт, лично чинил суд и расправа, заботиться об они ребёнок, заботиться даже о ставяях они жилище, требовать, чтобы весь ставня выкрасить были одинаковою краска. Короче сказать, он быть не столько помещик, сколько патриарх в свой деревня.
   встать всегда очень рано, обливать голова студеною водою и потом, обтереть всего себя губка, отчего на пол оставаться всегда большей лучеообразный мокрый круг с сухой центр, помпей николаевич вооружаться складный пальмовый аршин и предпринимать крепительный утренний прогулка.
   выступать ровный, размеренный шаг, он неизменно направляться сначала к небольшему поле ржа, которое приказывать засевать, повидимому, с тою лишь цель, чтобы каждый утро доставлять себя удовольствие, вымерять аршин, насколько увеличиться рост хлеб. После того осматривать он клумба, дорожка, столб; если замечать, что где-нибудь краска отлупиться, или валяться какой-нибудь нечистота,-- он тотчас же отмечать это в особый книжка и, возвратясь домой, отдавать приказание немедленно исправить беспорядок.
   прогулка свой кончать он обыкновенно тем, что проходить по улица и каждый раз, остановившись,-- сегодня перед одной избою, завтра перед другой,-- требовать к себя хозяйка.
   -- здравствуй, матушка, говорить он, приветливо кивать.
   -- здравствуйте, ваш превосходительство.
   -- ты хозяйка?
   -- я, ваш превосходительство.
   -- а корова у тебя быть?
   -- быть, ваш превосходительство.
   -- а телята быть?
   -- быть, ваш превосходительство.
   -- и кура быть?
   -- быть, ваш превосходительство.
   -- сколько кура?
   -- три, ваш превосходительство.
   -- Мало кура! а цыплята быть?
   -- нет, ваш превосходительство.
   -- Отчего нет?
   -- собака поесть, ваш превосходительство.
   -- не должный быть! недосмотр значить! говорить помпей николаевич, отечески нахмуривать бровь. -- а ребёнок быть у тебя?
   -- быть, ваш превосходительство.
   -- где они?
   -- в работа, ваш превосходительство.
   -- сколько получать жалованья?
   -- двадцать рублёв, ваш превосходительство.
   -- беречь деньга! внушительно говорить помпей николаевич, после что идти далее, с тем, чтобы на другое утро распространить свой заботливость, точно так же, по порядок, на соседний изба.
   устроить здесь образцовый хозяйство, он задумать, ради скука и развлечение, сделать то же самое в наследственный деревня. с этою цель взять он двадцативосьмидневный отпуск, сесть в вагон железный дорога и посетить место, которые, по справедливость, всегда быть гордиться, что служить ему родина и первою колыбель.
   так вот какой жизн вести в последний время человек, который более сорок год удивлять свой способность не только подчиненных, но даже посторонних,-- который и теперь,-- быть бы только простор для он деятельности,-- мочь бы оставить ещё более резкий след свой существование и прибавить несколько лишний венок к число тот, которые и без того так уже пышно обвивать он голова.
  
глава четырнадцатая.
сергей львович снова в критический обстоятельство и снова терять голова. пётр сергеевич практиковаться в хозяйство.
  
   утро, на другой день после того, как прибыть в дудиловку знаменитый родствепник, пётр сергеевич проснуться поздний обыкновенного. это произойти вот отчего: накануне, как только увести дядя пыщина в приготовленные для него покой, пётр сергеевич приступить к устройство помещение для себя собственно: он занять прежний свой комната в второй этаж, на конец коридор, и провозиться далеко за полночь, раскладывать книга и разбирать бумага.
   он, вероятно, проспал бы ещё долее; но его разбудить ускоренный шум на лестница; секунда спустя, дверь он комната скрипнуть и пропустить голова сергей львович.
   с первый взгляд прийти ему мысль, что с отец верно произойти какой нибудь неприятность. он не ошибиться; первый слово сергей львович быть:
   -- ты видеть меня в совершить отчаяние!..
   -- что случиться?
   -- я просто не знать, что делать! произнести сергей львович голос глубокий скорбь и уныние.
   -- что-ж такой?
   -- вот! братец,-- вот!.. ороговорил сергей львович, неожиданно прикладывать ладонь к губа и вдруг отводить ее на целый четверть.
   -- я все-таки ничто не понимать...
   -- его укусить муха!
   -- кто?
   -- помпея николаевич! узнавать, что он проснуться, приходить к нему здороваться,-- взглянул:-- вот губа!-- вот!.. подхватить сергей львович, снова отводить ладонь на четверть от губа.
   лицо сергей львович было проникнуто выражение такой искренний, душевный расстройство, что скорее возбуждало сострадание и жалость; но как быть! пётр сергеевич овладело в этот минута то невольный чувство, которое заставлять смеяться, при вид, когда с человек сорвет шляпа и унести ее в вода, или когда кто-нибудь неожиданно шлепнется в лужа. сергей львович не шутя обидеться.
   -- не понимать, что тут смеяться! сказать он, краснея. -- ты видеть, как меня это беспокоить, и смеешься!..
   -- простить меня, бог ради! это совершенно против воля... поспешно заговорить сын, делать над собою усилие,-- но ты сказать мне об это так неожиданно, я не успеть очнуться; главный, ты произнести это такой странный голос...
   -- да, тебе лёгкий говорить! горяче перебить сергей Львович.-- ты стань на мой место; помпей николаевич приехать всего на какой-нибудь два день -- и вдруг такой несчастие!..
   -- это везде мочь случиться...
   -- да, но отчего же случиться именно у меня? крикнуть сергей львович, судорожно сжимать кулак.
   -- в всякий случай, ты напрасно себя так тревожить; ты нисколько не виновать.
   -- нет, виноватый! виноватый!.. Надо было предвидеть такой случай, надо даже все предвидеть! я должный быть устроить ему полог, или повесить тёмный занавесь... я даже думать об это; но, чёрт возьми,-- всего не успеть!..
   -- все равный, сердись не сердись,-- теперь не исправить, перебить пётр Сергеевич,-- надо подумать, нельзя ли пособить горю...
   -- да что-ж тут сделаешь?! я тебе говорю:-- вот! вот! -- подхватить сергей львович, повторять снова свой выразительный жест ладонью.-- я так обрадоваться он приезд, так давно ждать его: надо же, чтоб это случиться! завтра, как нарочно, съехаться гость; главный, разумеется, с тем и приехать, чтоб взглянуть на него... это очень понятный; что-ж я сказать им? помпей николаевич очевидно не мочь показаться в такой вид; он наконец сам сказать, что не выйти из свой комната... проклятый муха! чёрт ее драл туда затесаться! укуси она няньку ульян или пётр кондратиевич... нет: -- туда именно занести ее нелёгкий!..
   -- повторять тебе: ты напрасно себя так тревожить; быть-мочь завтра все пройти; я слышать, в этот случай удивительно помогать примочка из холодный вода с соль...
   -- как это делаться?
   -- очень простой: развести соль в вода, напитать тряпка и прикладывать к больной место...
   сергей львович крепко притиснуть раскрасневшийся лоб ладонь и выбежать из комната. весь это произойти так скоро, что пётр сергеевич едва успеть очнуться, как уже каблук отец застучать по ступенька лестница.
   минута через десять пётр сергеевич быть одеть. в нижний коридор встретить его отец.
   -- я последовать твой совет, сказать он,-- приложить! он теперь пить чай...
   -- ну и прекрасно; увидишь,-- вройдет! возразить сын.
   оба войти в залу.
   семейство было в полный сбор и окружало чайный стол. происшествие с дядя ныщиным, но ещё более, вероятно, состояние дух сергей львович, заметно действовать в вред весёлость. все молчать, переглядывались и казаться не в свой тарелка; ребёнок улыбаться тогда только, когда отец, расхаживать как маятник взад и вперёд с закинуть за спина рука, отходить в дальний конец зал. зинаида львович казаться более других расстроенною. взглянуть на она голова, на которой каждый волосок быть тщательно подобрать, гофрировать и напомажен, можно было думать, что она в это утро готовиться к что-то особенный; но вдруг прийти и обмануть она надежда; ситцевый пеньюар, набросить на она плечо и так резко противоречивший тщательный убор голова, красноречивый подтверждать такой предположение. Легко также мочь статься, что так действовать на нее скорбный происшествие с дядя пыщиным; оно, весьма натуральный, должный было вызывать в она душа тяжёлый воспоминание о другом гост, который точно так же приехать в дудиловку и точно так же занемочь.
   софья алексеевич, повидимому, инстинктивно проникать в тайный чувство свой подруга и внутренно ей сочувствовать.
   одна ольга иванович, как говориться, в ус себя не дула. она быть даже весёлый обыкновенного: это сделалось заметный после того особенно, как поздороваться с ней пётр сергеевич. в чёрный глаз ее, в выражение лицо и даже в весь она фигура было что-то заигрывать; туалет ее отличаться на этот раз безукоризненною свежестию. горничный аннушка решительно не понимать, что следовать приписать перемена в обращение гувернантка; капризный и "пронзительный" по обыкновение, ольга иванович сделаться вдруг ласкова; учтивый начать упрашивать горничный выгладить платье, юбка и даже,-- что никогда не быть -- подарить ей рублёвый бумажка!
   пётр сергеевич не мочь, конечно, знать такой подробность; он не быть однакож ни слеп, ни близорук; в качество зрячего, ему никак нельзя было не приметить, что улыбка ольга иванович, она взгляд и,-- кто знать? -- быть-мочь самый туалет,-- предназначаться собственно для него одного.
   не довольствоваться общий разговор, ольга иванович поминутно обращаться к пётр сергеевич с вопрос, имевшими явный цель вызвать его на отвлечённый беседа самого запутанный свойство. После чай она несколько раз подходить к нему, расспрашивала, не привезти ли он с собою новый книга, новый журнал, и какой именно. даже после, когда пётр сергеевич пойти гулять в сад, ольга иванович, увлекаемая любознательностию к наука и литература, поспешить надеть шляпка и пуститься за ним вдогонку.
   Надо думать, молодой люлюков не чувствовать в это утро особенный потребность к учёный разговор; едва мелькнуть вдалеке шляпка ольга Ивановны,-- онь быстро юркнуть в густой аллея из акация и, ускорять шаг, поспешить выбраться из сад.
   дорогой прийти ему мысль сделать больший прогулка в поле, которых он так давно не видать; они были теперь в полный блеск; рожь совсем уже дозреть; много если через неделя должный было начаться жнитво. прежде, однакож, чем пуститься в дальний путь, пётр сергеевич найти нелишний зайти домой, запастись сигара и спичка. чтобы не терять время, он выйти из саду боковою калиткой и направиться мимо задний фас флигель, где помещалась прислуга.
   -- здравствуйте, батюшка, пётр сергеевич, сказать баба.
   люлюков тотчас же узнать в ней жена кучер влас; она исполнять в дом должность прачка и заниматься теперь развешивание бельё на верёвка, подпереть кольями.
   пётр сергеевич поздороваться с ней и подойти к старуха в тот минута, как она вынимать из корзина пара женский чулок с протёртый пятка и продранными кончик.
   -- постой, дарья, постой, промолвить люлюков, остананливая рука, которая готовиться повесить чулок на веревку.-- послушай, неужто чулки этот наш?
   -- барский, батюшка...
   -- быть не мочь! помиловать, они весь прорвать, все в лохмотьях!.. кто ж стать носить их?
   -- у мамзель, батюшка, весь такой-то...
   -- так, стать-быть, это ольга ивановны чулок?..
   -- ее, батюшка! у нея три пара, и весь такой-то; а юбка, батюшка, и тот плохой, пояснить старуха,-- как быть одне дырья!..
   воображение миг нарисовало люлюкову ольга иванович, разодеть с такой изящество в розовый кисейный платье, с обшивочками à la vieille, с широкою лента вокруг пояс, с воздушною "модести" на грудь, с ножками, обуть в узенький прюнелевый ботинок, которыми,-- так ему показалось,-- она особенно хотеть пощеголять сегодня.
   "а ну, как у ней и там чулок-то такой же протёртый, как этот?.." невольно подумать люлюков, приближаться к дом. пётр сергеевич сам потом сознавался, что в этот минута ольга иванович сделаться для него не только смешна, но даже жалка и как-то противный.
   -- в этот случай никак нельзя оправдывать ее бедность, говорить он тогда зинаиде львовне, которая со свойственным ей сердолюбием приняться защищать гувернантку,-- достать же у нея депег накупить несколько платье, платочек, лента, колечек; доставать у нея, наконец, время набивать голова всякою дребедень под предлог развитие; не хороший ли было бы сначала выучиться штопать чулок и потом уже пускаться в отвлечённый предмет и заботиться об исправление человечество!..
   Из дом пётр сергеевич принять прежний направление; но пойти уже не через сад, и полевою дорога, которая огибала с этот сторона сад и вести в деревня.
   Перед ним расстилались на солнце неоглядный золотистый поле ржа, место перемежевать обширный пустырями, отдыхавшими под паром. там в одном место пестрело стадо, лежавшее на отдых; далёкий, горизонт подергивался словно какою-то дымкой и слегка переливаться волною в знойный раскаленном воздух; слева, панорама заслоняться зеленою стеною яблонь, покрыть плод.
   поглядывать время от время в этот сторона, чтоб отвести глаз от солнце, пётр сергеевич невольно спросить себя, какой мочь быть причина,-- помимо крепостной право, разумеется,-- что прежний помещик заниматься свой хозяйство, любить свой деревня, везде воздвигать такой прочный постройка, разводить огромный сад, рыли канавы, насаживать деревья,-- между тем, как теперь постройка только продаваться, а если и делаться, то какой-то жиденький, словно на один год, дерево рубятся, плетни валиться, канавы зарастать?
   мысль этот возбудить быть в нем два обстоятельство: он с удивление заметить, что не быть уже высокий старый берёза, которыми когда-то обсажен быть весь садовый вал; с другой сторона, его поразить ветхость загородка: плетень валился вправо и влево; редко где подпирал он кол; место плетень даже лежать на земля, опутать бурьян и крапивой.
   на это место свой хозяйственный размышление, он быть внезапно прервать такой страшный хрюканье, что даже вздрогнуть. обратить глаз в тот сторона, он увидеть три свинья, которые, расхаживать с больший комфорт в тень яблоня, обшаривать они корень.
   -- славный у отец порядок, нечего сказать! произнести он, нотряхивая головою. -- что ж удивительный, что прежде сад давать, говорить, дед два тысячи;-- теперь сам отец рассказывать, что рад радехонек, когда получить с него сто рубль!..
   пётр сергеевич перейти через плетень, вооружиться длинною хворостиной и погнать свинья из саду, соблюдать, чтоб оне не разбегаться, а держаться в кучка.
   выбежать на дорога, свиньи, подгонять пётр сергеевич, направиться по прямой линия к стадо.
   люлюков увидеть пастух, который лежать на синне, раскинуть рука и задрать кверху лицо, облепить мухами. он спать мертвецки и храпеть в весь ивановский.
   собака разбудить его прежде, чем подойти к нему люлюков.
   -- вот, братец, сказать пётр сергеевич ровный, весёлый голос, между тем как пастух, вскочивший на нога, пялил глаз и кланялся,-- я сейчас выгнать три свинья из барский сад: сказать, пожалуста, ты как наниматься: стеречь ты одно только крестьянский стадо, или вместе с ним также и наш корова?
   -- десять корова барский тут ходить... отозваться пастух.
   -- ты получать за них особый жалование?
   -- получать...
   -- сколько?
   -- по рубль в лето с корова.
   -- ну, так слушай же, любезный; только слушать хорошенько, чтобы сразу понять в что дело: если когда-нибудь увидеть я свинья в сад, или вообще там, где им быть не следовать, я всякий раз быть вычитать из твой жалование! это как бог свят! ты ночь что делать, примолвить он,-- спать?
   -- сплю, проговорить озадаченный пастух.
   -- стать-быть, день ты должем караулить стадо и делать свой дело, а не спать! за то тебе и жалование платить; ты думать, так, здорово жить, стать давать деньга! если тебе трудный угоняться за ними, принанять мальчик, помощник. так помни же, что я сказать: что нам ссориться, мне вычитать у тебя жалование, тебе на меня пенять,-- делать-ка лучше свой дело как следовать; если не ладно, так как я сказать тебе, так и сделать; хотеть свой добро поберечь,-- береги чужее!...
   заключить такой образ, пётр сергеевич повернуться спиною к пастух и снова направиться к сад, но взять на этот раз значительно правый, чтобы попасть на тот конец его, из-за которого выглядывать деревня. до последний быть добрый полверсты; чтобы попасть туда, необходимый было перейти узкий, но длинный луг, который с этот сторона отделять сад от поле; знакомая нам тинистый реченка проходить в нижний часть сад, после того уже, как дугою окаймляла луг, который весною, при разлив, покрывался водою. трава тут быть всегда превосходный; сергей львович хвастать даже, что тут больше цвет и клеверу, чем трава.
   пётр сергеевич удивить, что луг этот до сей пора не быть ещё скосить.
   но так уже видно суждено было, что в это утро должный он быть наскакивать на беспорядок отцовский управление. обратить глаз к деревня, он увидеть с тот сторона на луг чут ли не целый табун крестьянский лошадь.
   -- бесподобный здесь житие, как я видеть, только не для отец, конечно! проговорить он.-- но нет, однакож; довольный, что я быть сегодня свинопас; за всем не угоняешься; добро, конечно, наше,-- но и нога у меня не чужой!..
   он остановиться, сделать несколько шаг к сад, но вдруг переменить намерение и направиться прямо в деревня. в тот минута, как он входить в околица, с противоположный конца,-- далёкий деревни,-- послышаться песня, сопровождать мерный звяканье в коса, известный аккомпанимент сельский хоровой пение.
   -- что это, бабушка, за песня такой? спросить люлюков у первый встречный старуха.
   -- мужик, батюшка, да бабы с покос идти... знать время обедать.
   пётр сергеевич пойти вперёд. он задерживал шаг очевидно с тот намерение, чтобы встретиться с толпа, когда она вступить в деревня.
   песня и говор заметно приближаться; вместе с тем, из-за лощина все высоко и выше цриподнимались грабли и кос, сверкавшия на солнце; запестреть наконец платок на голова баба и девка. немного погодя, можно было уже различать лицо и цвет борода. Надо думать, народ тоже заметить идти к ним навстречу молодой барин. толпа заволновалась и расшириться; песня смолкнуть. пётр сергеевич пойти ходчее. минута два спустя, он буквально быть окружить чуть ли не весь население дудиловки; все лезть друг на дружку, стараться близкий к нему протискаться, близкий заглянуть ему в глаз; больший часть лида выражать любопытство. пётр сергеевич заметить несколько бабёнка и парень, которые, глядеть на него, скалили зуб, толкать друг друга локоть и шептаться.
   -- здравствуйте, братец, здравствовать, бабы! произнести пётр сергеевич, приподнимая фуражка.
   Со весь сторона посыпаться приветствие.
   больше, впрочем, быть шум, возня и давка: все лезли вперёд, тискаться и толкать друг друга.
   некоторый из присутствовать, в тот число лысый мужик с соколиный глаз, бывший староста, выступить вперёд.
   -- пожалуйте, батюшка, ручка... сказать он, осклабляясь и кланяться.
   -- пожалуйте ручка... тут же подхватить другие два мужик и какой-то старый баба.
   -- совсем, братец, не надо это, сказать пётр сергеевич, запрятывать рука в карманы,-- рука целовать только на образ! я вот что хотеть сказать вам: сейчас, проходить через наш луг, я встретить там ваш лошадь; я хотеть знать, чей это лошадь?..
   -- федосеевы!
   -- ан врать!
   -- ан твой!
   -- степановы!
   -- врать!
   -- твой! посьшалось вокруг перекрёстный огонь.
   -- все равный, братец, чей бы оне ни были, сейчас надо послать кто-нибудь выгнать их оттуда!
   в толпа пробежать шёпот; но в тот же секунда он возвыситься и вдруг со весь конец раздаться:
   -- ступай, твой!
   -- Врешь,-- твой!
   -- сам ступай!
   никто однакож не трогаться с место.
   -- что-же вы, братец, долго ли быть спорить? я говорить вам, чтобы сейчас же выгнать лошадь с мой луг! вымолвить пётр сергеевич, возвышать голос. -- куда же вы все теперь броситься? присовокупить он в тот же секунда, видеть, что человек двадцать раз броситься к околице,-- стоить! довольно для это одного, два ребят; ступать сюда; мне надо переговорить с вами...
   Тут он остановиться и оглянуть толпа, которая обступить ещё плотный и с больший любопытство впилась в него глаз.
   -- вот что братцты, начать он твёрдый, спокойный голосом,-- вы, пожалуйста, зарубить слово мой в память, чтобы потом, как случай такой выйти, никто не мочь сказать: не знать, да не слыхал! если вы вперёд стать травить мой луг, мало того: если я увидеть хоть одну лошадь или корова у себя на луга или в хлеб, просить не гневаться,-- я тотчас же велю загнать скотина к себя на двор; тогда сами на себя пенять: не выпущу ее без штраф!..
   -- помилуйте, батюшка пётр сергеевич, заговорить раз несколько человек,-- усмотреть никак нельзя... это что-ж такой?.. мы вами никогда не обижались... это что-ж?.. такой закон никогда прежде не быть...
   -- ну, а теперь, братцы,-- так будет!
   -- воля милость вашей, только этак быть оченно уж обидпо; это что-ж будет такой? заговорить опять вокруг,-- дело наш соседский... другой раз ваш скотина к нам зайти; мы никогда это не обижаться...
   -- в чужем добре никто не указчик; как знать, так и делать, перебить пётр Сергеевич,-- любо вам пускать к себя скотину,-- пускать; только, мой совет, коли хотеть послушать, мой совет вот какой: хватать и мой скотина, коли к вам зайти; какой штраф я с вас возьму, такой и с меня брать...
   -- как это можно! сметь ли мы так супротив вас делать! сказать бывший староста.
   -- ну, это, братец, вздор! тут же отрезать пётр Сергеевич,-- не сметь то, что по закон следовать, а сметь то, что против закон: сметь рубить чужей лес, сметь травить чужой луг! знать мы весь это! батюшка быть добрый с вами, вот вы и вздумали, что вам все позволить, все можно... все ваш; брать, тащи чужой, как свой собственный!..
   -- Эх, батюшка пётр сергеевич! воскликнуть бывший староста,-- кто-ж и миловать-тонас стать, как не ваш милость? вы над нами бог утвердить: вы наш отец, мы ваш ребёнок!..
   -- ну, это опять, братец, вздор! вы не ребёнок наш; мы не отец вам; никогда такой и не были! это весь бабы выдумать.
   в толпа кой-где засмеяться.
   -- как же так, батюшка... нет, так уж бог уставить: вы наш отец, мы ваш детки! лукаво упорствовал староста.-- вот все единственный, вы к нам теперь пожаловать, в вотчина вашу,-- так-то мы вам все, батюшка, возрадовались! потому... оченно вами довольный... право слово; продли бог век ваш... потому, оченно мы вас любить...
   -- это уж как быть...
   -- батюшка, пожалуйте ручка! проговорить опять тот же старуха.
   -- Оченно вами довольный, батюшка,-- все довольный; оченно мы вас любить... умасливали также другие из близ стоять.
   некоторый, настоятельный прежний, начать просить поцеловать ручка.
   но пётр сергеевич снова засунуть рука в карман и ограничиться тем только, что объявить, что сам рад их видеть, и явись только случай,-- доказать им на дело, что любить их не притворно, но истинно.
   -- так помнить же, братец, что я вам сказать. закон определить по уставный грамоте,-- которое ваш, которое мое,-- пусть каждый свой добро знать, пусть каждый свой и оберегать! как я не сметь по закон, по правда, тронуть колоса в ваш поле, так и вам не дать прикоснуться к мой добро... Перед тем как я лошадей ваш найти на мой луг, я выгнать из мой сад ваш свинья, которые портить яблоня...
   -- зверь такой, пётр сергеевич, никак не устережешь его... самая что ни быть беспокойный тварь... у нас у самих весь огород перекопали...
   -- ну, это ваш дело! я у себя это не позволить; очень понятный, что пастух один за всем не угоняется... но что, например, делать у нас вот этот! этот! этот! подхватить пётр сергеевич, указывать на ребятишек, которые тотчас же попрятались,-- только баклуша бить! заставить их стеречь по очередь! так, так-то, братцы, уговор хороший деньга! добавить он, снова возвышая голос,-- слово мой крепко: как сказать так и сделать! а пока прощать; и вам время обедать, и мне также! заключить он, выходить из толпа, которая торопливо дать ему дорога.
  
глава пятнадцатая,
в которой сергей львович получать значительный облегчение и неожиданный радость. гость начинать съезжаться.
  
   в тот время как пётр сергеевич приближаться к дом, отеу его расхаживать в зал; увидеть сын из окно, сергей львович торопливо выбежать к нему навстречу.
   лицо сергей львович выражало обычный свой суета и озабоченность; на этот раз, однакоже, в черта его заметно маленький проглядывать уныние и тревога.
   -- я везде искать тебя, душа мой! ну, спасибо, спасибо! заговорить он, пожимать рука сыну.-- твой совет оказаться в самом дело очень действительный: стать припадать; заметно припадать!.. заключить он, выразительно нажимать верхний губа ладонь.
   -- увидишь, завтра ничто не будет... все пройти!
   -- дай-то бог, дать бог!.. он очень не в дух; и это понятный... ты где быть?
   -- так, прогуливаться...
   -- знать: у нас гость... неожиданно перебить сергей львович.
   -- как, уже?..
   -- да, понятный, братец, всем любопытный его видеть... ты один не принимаешь это...
   -- кто же приехать?
   -- берендеева, лизавета иванович...
   -- наш судейша?
   -- да, только одна, без муж; дело его задержать; он завтра быть.
   в зал пётр сергеевич встретить ольга иванович; она расхаживать по зале с закинуть назад рука.
   -- вы гулять? спросить она, покрываться румянец безо всякий видимый причина.
   -- да, пройтись для моциону; у меня голова болеть...
   -- ах, не хотеть ли одеколон?.. это отлично помогать; я сейчас принести вам, заботливо вымолвить ольга иванович, делать шаг вперёд; при что выставилась вперёд узенький ножка, обтянуть щегольскою ботинкой.
   -- нет, нет, покорно благодарить; так пройти! поспешить ответить пётр сергеевич, подумать в тот же время: "а ну, как под этою хорошенький ботинкой дырявый чулок? наверно так; прачка сказать: всего три пара и все одинаковый в лохмотях!.."
   -- у вас гостья, пётр сергеевич, вы это знать? подхватить ольга иванович.
   -- да, отец сказывать...
   -- жалеть вас, искренно жалеть... произнести ольга иванович, устремлять на него интересный глаз.
   -- почему?
   -- вам сейчас прийтись занимать этот повседневный посредственность! это один из тот жалкий образчик человечество, о которых, помнить, я вам говорить...
   -- это давнишний мой знакомая! возразить люлюков, направляться в гостиный.
   там сидеть его мать, зинаида львович и госпожа берендеева.
   последний полулежать на диван, в расслабленной какой-то поза, и обмахивала себя веер. в гостиная вовсе не было жаркий; кроме того, лизавета иванович быть замечательно прохладно одеть относительно плечо и спина; оне сквозили из-под кисеи; но так уже принять у ней быть, на основание светский правило, ею изобретенных, что светский дама, где бы она ни сидеть: в гостиная, у себя дома или у чужой, непременно должный "для контенансу" держать в правый рука лорнетка, веер или шитый платок; мелкий уездные дама недаром называть ее гордячкой и аристократка.
   лизавета иванович представлять из себя довольно субтильный дама, которую по одежда и особенно издали,-- всегда можно было цринять за шестнадцатилетний девочку,-- но у которой, тем не менее, сын брить уже борода и говорить такой бас, что все вздрагивали. она быть такой нежный сложение, что всегда представляться какой-то вздох, вылетать из кисеи; она весь как бы испарялась и улетучивалась. муж и домашний ходить вокруг нея на цыпочка, кашлять и чихать не иначе, как в ладонь. она очень любить новость; но расспрашивать о них или сообщая их (она то и другое делать с одинаковый удовольствием),-- употреблять самые деликатный выражение, согласовавшияся с нежностию и деликатностию она натура; она, например, никогда не решиться бы сказать: такой-то дама завести интрига; но всегда смягчать выражение, говорить: такой-то дама завести "предмет" или чаще: "objet"... казаться, она жить для того только, чтобы полулежать на кушетка и принимать расслабленные поза, выставлять вперёд свой ножка: она убеждена быть и даже громко высказывать убеждение, что иметь самую маленький ножка в губерния. стоить заговорить в она присутствие о женский нога, лизавета иванович приходить тотчас в беспокойство, или, вернее, приходить в беспокойство она нога и нечаянно выставляться вперёд до самой щиколки;-- точно на перекличка: "сидор" -- "здесь!.."
   детский туалет ее служить как бы эмблема она детский чувство и желание. так, в город любитель устроить однажды спектакль в польза бедный. лизавета иванович ни за что не хотеть поместиться в первый ряд; она найти, что там душный, жаркий, тесно, и потребовать, чтоб ей поставить между первый ряд и оркестр особый кресло, на котором она расположиться, держать в правый рука платок и веер, а в левый -- лорнетка. само собою разуметься, многие это даже обидеться и тотчас же пустить слух, что судейша поместиться такой образ, желать отличить себя от остальных, в качество первый дама после предводительша; но что не сочинить! спектакль этот не обойтись, однако, без приключения,-- как все, что затеваться в уезд.
   сын лизавета иваповны исполнять роль бурдюкова (играть сцена гоголь, "тяжба"); он, надо заметить, как два капля вода похожий быть на мать, которая, сказать по совесть, быть очень дурной собою. случиться так, что едва только лизавета иванович занять свой место (пьеса уже начаться; но судейша, руководимая светский свой правило, нарочно приехать к это времени),-- случиться так, что в самую этот минута, сын ее, то-быть, бурдюков, выступить на авансцена и произнести следующий фраза: "когда покойница рожать, подойти к окно баран, и нелёгкий подстрекни его заблеять..."
   При это все прыснуть; многие не мочь даже удержаться и громко засмеяться.
   с лизавета иванович сделаться нервный припадок; ее долго не мочь оттереть никакой спирт.
   -- мсьё Пьер,-- здравствуйте,-- bonjour!.,.произнесла лизавета ивановна, как только молодой люлюков показаться в дверь.
   она протянуть ему руку,-- такой же сухой, как птичий лапка -- и, томно прищурить глаз, осмотреть его с голова до нога; последний сделать было с тою цель, чтоб осмотреть покрой он платье и потом заказать точно такой же мужу,-- человек, о котором лизавета иванович непрестанно заботиться, стараться, наружный по крайний мера, придать ему вид светский человек; нельзя было иначе; не надо было забывать, что за отсутствие предводитель, берендеев исполнять он должность.
   с первый же слово, лизавета иванович забросать люлюкова расспросами о петербург и столичный жизнь, но так тонко, однакож, что можно было думать, ей весь это очень хороше известный и она говорить об это разве для того только, чтоб освежить свой воспоминание. жалоба на деревенский скука и сетование против общество уездный город политься каскад, в который, время от время, то зинаида львович, то софья алексеевич прибавляли свой струйка.
   так продолжаться в время обед и даже после обед. пётр сергеевич действительно заслуживал сожаление, как выразиться ольга иванович. но как быть: встать и утечь от лизавета иванович, которая тараторила без умолку,-- значило натолкнуться на ольга иванович, которая караулила его в зал; как вы бейся -- приходиться выбирать из два зло малый: или светский уездный болтовня судейши, или отвлечённый умозрительный беседа ольга иванович; он выбрать малый, разумеется, и остаться в гостиная с берендеевой.
   К счастие, довольно ещё часто заглядывать туда сергей львович. появление он всякий раз действовать как-то освежительный, давать новый вспрыск разговор и вносить в него весёлость.
   -- ну, что, как больной? спрашивать обыкновенно присутствовать, как только он показываться в дверь.
   -- да; как он?.. подхватывала всегда зинаида львович, выказывать при это особенный участие.
   -- слава бог, хороший; гораздо хороший! возражать сергей львович всякий раз более и более радостный.
   После того он делать таинственный знак сын, отводить его к окно или в угол и, выразительно прикладывать палец к верхний губа, шептать торопливо: -- "припадать! заметно припадать!"
   он вперёд объявить, что ни за что не решиться сообщить посторонним настоящий причина, заставлять дядя пыщина скрываться от взор публика; дело понятный: помпей николаевич рисковать быть поставить в комический положение, что никак не следовать допускать, взять в соображение, что это мочь нарушиться должный к нему уважение.
   -- ты не знать ещё провинция, сказать он как-то сыну,-- здесь из муха слон сделать!..
   -- неужто сказать, что его слон укусить?..
   -- сказать, уверять тебя, сказать! от них все станется!..
   в время чай, после того, как подать уже свеча, явиться новый гость. они подъехать так тихо, что присутствие их было заметить тогда только, как они войти в залу, где сидеть ребёнок и ольга иванович.
   то были два помещик, средний год, два приятеля,-- франц иванович мерзенгеймер и карл иванович гаденбург.
   в общий они были даже несколько похожий друг на друга: оба были белокуры, оба с пунцовый щеками и глаз мутный-голубоватый цвет: разница состоять в том, что фигура мерзенгеймера тякулась в вышина, и лоб его, приплюснуть с бок, обличал постоянно тревожный состояние мысль; тогда как фигура гаденбурга сплющивалась, и лоб его, очень выпуклый, носить весь знак невозмутимый мыслительный спокойствие.
   Несравненно больший разница представлять они судьба и характер.
   мерзенгеймер, служить когда-то поручик в армейский полк и имевший тогда всего-на-все один чемодан, который едва вмещать он мундир, два рубашка и головной щётка (сапожный колодка привязывались обыкновенно веревкой к верх чемодана),-- неожиданно жениться на единственный дочь довольно зажиточный вдова-помещица. деревенский скука, говорить, быть главною побудительною причина, заставившею девушка отдать рука поручик мерзенгеймеру. мудреного нет; в деревня любовь вообще очень не взыскательный. неизвестный, способствовать ли тому особенный свойство воздух, или просто скука,-- но только в деревня сердце приобретать всегда значительный доля мягкость и всегда охотно превращаться в какой-то тосковать паразит, готовый прилепиться к любой корка, чтобы пустить в нее свой росток.
   Достойно замечание, что после женитьба свой франц иванович сделать над собою словно нравственный какой-то рассортировка, имевшую тот конец, что весь дрянный свойство свой, которых было очень много, отдать жена, а хороший, в которых оказываться значительный недочёт, предоставить пользоваться общество. не быть сосед услужливый, любезный и обходительный мерзенгеймера. заболевать ли у кто зуб или голова,-- он стремительно лететь на помощь: в карман его сосед всегда мочь найти мятный лепёшка, рецепт от разный болезнь и даже коробка с гомеопатическою аптечка. Для человек он быть весь мёд и патока и готовый быть, казаться, каждый минута принести себя в жертва из угождение каждый. жена, между тем, держать он в ежевых рукавица и обходиться с нею так крутой, что все дивились только, как она не хлопотать о разводный. приводить даже факт, что, уезжать из дом (что случаться беспрерывно), мерзенгеймер запирал ящик от чай и сахар и брать всегда ключ с собою.
   карл иванович гаденбург представлять в это отношение самый разительный контраст. единственный наследник хозяйственный поместье (отец его быть акушер),-- он жениться на бедный девушка, которая страшно взять его в рука. вот как было дело.
   жила-быть очень обедневшая помещица и с нею множество дочь уже в некоторый степень заматерелый. когда карл иванович влюбиться в младший из них и сделать предложение, княгиня и княжны киргитуйския (такой титлом и фамилия пользоваться обедневшее семейство) не вдруг изъявить согласие: одной сторона их страшил mésalliance -- сын акушер! с другой, и это главный, останавливать ужасный неразвитость гаденбурга. ему не сказать, однакож, ни да, ни нет, и предложить выждать два год, под тот предлог, что требоваться короче ознакомиться с он душевный качество. Надо полагать, однакож, в семейство кнлгини дело с брак было уже втайве решить, потому что с тот же день весь сестра наперерыв приняться развивать гаденбурга, заставлять его перечитывать, почти вытверживать наизусть критический статья наш журнал за последний десятилетие. но так как, с одной сторона, развитие подвигаться очень туго, с другой сторона, уходить лето невесте,-- решить было сделать свадьба ранний положенный срок, с тем, однакож, чтобы, после торжество, тотчас же всем приняться доразвивать молодой. семейство киргитуйских, не медлить ни минута, переехать в дом гаденбурга; благодаря денежный средство, позволить теперь действовать просторный, приступлено было немедленно к выписка весь журнал без исключение. весь это ни к что не повести, однакож; вскоре киргитуйския ясно увидеть, что, с одной сторона, обманулись в свой ожидание. гаденбург, понукать жена, тещей и свояченица, не только не обнаруживал успех в развитие, но даже день-ото-день тупел и заметный сбивался с толку. дружба мерзенгеймера и гаденбурга объяснять тем только, что оба сходились, чтобы наговориться всласть на родный язык.
   когда франц иванович и за ним карл иванович войти в гостиный, сергей львович там не быть.
   -- софье алекееевне свидетельствую свой низкий почтение! любезно произнести франц иванович, отвешивать пружинный поклон, то-быть низменный, но как-то вдруг расправлявшийся.
   -- м-м-м... свой почтение... отозваться, как эхо, гаденбург, застенчиво выступать вперёд.
   затем мерзенгеймер поздороваться с зинаида львович и лизавета иванович.
   карл иванович повторить весь движение свой приятель.
   берендеева протянуть им оба рука, как лицо, которых близко знать, но которым не давать больший цена. она изумительно постигать весь этот оттенок.
   -- вы, господин, уже, казаться, знакомый... проговорить хозлйка дом, переводить лужёный глаз свой от гость к сын.
   -- помилуйте, как же! подхватить с подслащенною радостию Мерзенгеймер,-- редко только иметь удовольствие встречаться... давно ли в наш край?.. но вот, казаться, с кто пётр сергеевич не знакомый ещё! подхватить он, рекомендовать карл иванович.
   пётр сергеевич пожать оба рука и придвинуть им стул.
   -- как здоровье ваш супруг? спросить в один голос софья алексеевич и зинаида львович, обращаться к недоразвившемуся гаденбургу.
   -- Покорно благодарить... очень хороше...
   -- мадам гаденбург, вмешаться Берендеева,-- иметь, казаться, намерение подарить нас скоро маленький сосед...
   -- четвёртый по счёт! пояснить мерзенгеймер.
   гаденбург ничто не сказать, только покраснеть.
   -- ну, а ваш жена что поделывать? спросить судейша, отнесясь к франц иванович.
   -- ничто особенный, возразить тот рассеянно,-- по обыкновение сидеть дома, никуда не выезжать... такой уж, знать, уединённый характер... но где же сергей львович? спросить он очевидно желать замять речь.
   -- он сейчас здесь быть... сказать пётр сергеевич.
   -- вот он! подхватить зинаида львович.
   -- здравствуйте, господин! закричать ещё из зала сергей Львович,-- вот это можно назвать любезность с ваш сторона! добавить он, появляться уже в гостиная с протянуть руками,-- впрочем, франц иванович всегда любезный и аккуратный! биться об заклад, что он подбить карл иванович приехать сегодня; вы подъехать, однакож, так тихий, господа, что я даже и не слыхал... что это? произнести он неожиданно, видеть, что франц иванович суетливый рыться в боковой карман сюртук.
   -- вот что-с! отвечать тот, подавать ему письмо с какою-то вычурною любезностию.
   -- откуда?
   -- Со станция; проезжать мимо с карл инановичем, я велеть остановиться и зайти спросить, не быть ли тут письмо: на мой доля ничто не оказаться; было только одно на ваш имя; я и захватить его.
   -- и отлично сделать! искренний вам за то спасибо!.. от кто бы это было?.. проговорить сергей львович, разламывать печать и вриближаясь к свечке.-- ба! липецкий! воскликнуть он, взглянуть на подпись.-- извините, mesdames, извинить, господин... я сейчас... заключить он, суетливый приступать к чтение.
   с каждою секундою лицо он светлеть и в моргавших глаз проступать больше радость. наконец, он напасть уже, видно, на такой пункт, который переполнить восторг он сердце и не позволить долгий скрывать чувство.
   -- господа, он быть к нам завтра!.. вы знать, конечно, что липецкой назначить к нам губернатор?.. Об это так давно носились уже слух; да, он назначить, и завтра быть к нам обедать!.. но я вам лучше прочесть, подхватить сергей львович, обводить весь сиять глазами,-- вот что он писать:
   "Сердечно уважаемый... м-м-м... завтра (такой-то число) еда я принимать в свой управление ваш губерния; дорога почти касаться ваш имение; станция от вас всего в шесть верстах. не хотеть проехать мимо, не пожать рука софья алексеевич и ваш. мне слишком хороше памятный дружеский отношение, которые связывать вас с покойный отец моим... поезд останавливаться на ваш станция всего на пять минута и в два час; я отправить далёкий багаж, а сам приехать навестить вас. быть так добрый, прислать к тот время экипаж. целый ручка софье алексеевне, а вас сердечно обнимать... предать вам душевно..." гм... и так далее... -- о, я никогда в нем не сомневаться! с увлечение заговорить сергей львович, моргать глаз, в которых блеснуть влага,-- я всегда истинно, душевно любить его! подхватить он, забывать, верный, что в последний раз видеть его десять год назад, когда тот приезжать к отец в отпуск,-- это истинно прекраснейший и благородный человек; я убеждённый, весь губерния разделить мой мнение! да, я очень это довольный... очень обрадовать... спасибо ещё раз, добрейший франц иванович! помнить ли ты его, sophie? помнить этот молоденький офицер, сын добрейшего илья петрович? я же, помнить, так ещё хлопотать, год двадцать назад, когда дело идти об определение его в корпус. и вот он теперь губернатор! (Тут сергей львович выставить несколько грудь и повести плечо). да, губернатор! впрочем, он так блистательно служить, так блистательно отличаться в весь отношение, что ничто тут нет удивительный!... да, я быть очень рад его видеть!.. думать, ему особенно также приятный быть встретить у нас помпей николаевич... потому что, вы знать, конечно, господин, заметить как бы мимоходом сергей львович, обращаться к соседям,-- помпей николаевич пыщин, дядя жена, у нас теперь...
   -- я слышать, что он у вас будет, но не знать, что он уже здесь... проговорить удивлённый мерзенгеймер.
   -- помилуйте, он здесь уже со вчерашний день! сказать сергей львович такой тон, как будто дело идти о прошлое месяце,-- да, я уверенный, липецкой встретить его здесь с особенный удовольствие... заслуга помпей николаевич, высокий положение... но кто ж это, впрочем, не знать? кто не лестный пожать рука такой замечательный человек!..
   При это франц иванович невольно покрутить головою и обтянуть жилет. несмотря на свой независимость, несмотря на свой врождённый гордость, приправить ещё гордость голый эстляндский поручик, который вдруг сделаться достаточный русский помещик, франц иванович питал в душа слабость умиляться, обомлевать, даже, как говорить, "ползать в нога" перед всяким величие.
   -- где же он высокопревосходительство?.. спросить он, чувствовать в этот минута какой-тот особенный уважение к дом люлюковых.
   -- он не так-то здоровый сегодня и потому остаться в свой комната, возразить сергей львович.
   на это место он остановиться, взглянуть на сын, таинственно указать на верхний губа и мигнуть ему, давать знать, что все идти благополучно.
   -- что с ним?.. если нужный что-нибудь он высокопревосходительству,-- вы знать, сергей львович, я готовый с великий удовольствие... вам известный, я всегда иметь даже при себя гомеопатический аптечка...
   -- нет, благодарить вас, авось без это обойтись... у него несколько болеть голова; теперь ему гораздо хороший; он уже лечь в постель и казаться даже заснуть... возразить сергей львович, приступать тут же к исчисление заслуга помпей николаевич и в тот же время пересыпать их, для разнообразие, подробность об успех его на поприще общественный деятельность.
   пётр сергеевич, конечно, ни в что не противоречил отец. время от время только, когда сергей львович заходить уже чересчур далеко, он стараться уравновесить похвалы, возносить пыщину, вставлять несколько слово в польза заслут липецкий. франц иванович, но обыкновение свой, совершенно соглашаться с сергей львович, когда тот говорить о пыщине, и совершенно опять соглашаться с пётр сергеевич, когда тот заводить речь об липецкий. софья алексеевич и зинаида львовна горяче стоять за первый; берендеева заметно склонялась на сторона последний.
   одинь гаденбург не высказать свой мнение. он молчать в весь время, краснел, пыжился, потуплять глаз, приподнимал их неожиданно, как бы собираться что-то спросить, часто с этою цель делать напряжённый усилие, потирать лоб, но все-таки не произносить слово.
   час спустя после ужин, гость и хозяин лежать в свой постелях, огонь везде были погасить, и "верзила", окутать с одной сторона непроницаемый мрак, с другой, осветить полный месяц, величественно рисоваться посреди поле, окружавших дудиловку.
  
глава шестнадцатая.
надежда зинаида львович неожиданно разрушаться. новый лицо.
  
   на другое утро солнце осветить чистый безоблачный небо. сергей львович, укладываться спать накануне, не даром, видно, лишний раз перекреститься и сказать себя: "дать только бог, чтобы погода не сыграть завтра какой-нибудь скверный штука!"
   день обещать быть прекрасный.
   поле весело улыбаться; ярко освещалась зелень старый сад, и ещё яркий сверкала роса, убиравшая лист свой алмазный капля. птица, как бы предчувствовать, что в этот день произойти что-то особенный, словно сговориться накануне и наполнить окрестность звонкий пение.
   весь это, само собою разумеется, значительно приободрить сергел львович и приятнейшим образ подействовать на расположение он дух. он велеть разбудить себя как можно ранний. за один раз выбрившись и одевшись, чтобы потом не терять на это времени, он бережно, на цыпочка, прокрался к комната, занимать камердинер блистательный дядя.
   камердинер, которого, сказать мимоходом, откармливали на убой, как боров, быть уже на нога; в настоящий минута он заниматься тем, что ваксил сапог он превосходительство.
   -- ещё не просыпаться! сказать он, как только сергей львович высунуть голова в дверь.
   -- ну, что, как?.. не заметить ли, братец? спросить сергей львович, врикасаясь палец к верхний губа.
   -- не заметить; спать повернувшись к стена, отвечать камердинер.
   После это, первый дело сергей львович было позвать повар. час по крайний мера црошел в совещание касательно разный перемена блюдо и пока не быть окончательно утвердить и уладить весь порядок обед. затем потребоваться полчаса, чтобы бегло осмотреть сад и переговорить с пётр кондратиевич относительно угощение кучер и лакей приезжий гость, снабжение лошадь овёс и сеном,-- слово, относительно такой род распоряжение, чтобы в этот день все ликовало и радовалось.
   -- вот ещё что, заключить сергей львович, перед тем, чтобы отпустить пётр Кондратьевича,-- как пойдешь по деревня, сказать, пожалуй, мужик и баба, что если хотеть посмотреть на генерал, пусть идти, мочь даже петь песня!.. мочь даже передать, что быть им три ведро вино...
   весь это сказать было очень внушительный, хотя в приём сергей львович явно проглядывать желание показать, что мысль этот прийти ему так только, мимоходом.
   на час было уже семь, когда он вернуться домой. там пока ещё везде царствовать тишина; только в дальний конец нижний коридор, где располагаться комната дядя, время от время скрипели сапог камердинер. знать, что дядя иметь обыкновение вставать очень рано, и не сомневаться, что он уже на нога, люлюков прямо пройти к он дверь. в это самое время из нея выходить камердинер.
   -- встать помпей николаевич?
   -- встать; чай кушать, отвечать лакей. сергей львович приотворить дверь.
   -- можно войти? спросить он умягченным донельзя голос.
   -- войди! возразить коротко и сухо генерал. помпей николаевич сидеть в широкий кресло подле окно и пить чай; он совсем уже быть одеть, выбрит, вытерт губка, спрыснуть водою и пригладить. все было в порядок, кроме только верхний губа, на которую обратиться, конечно, первый взгляд сергей львович; опухоль значительно уменьшиться, но все не настолько ещё, чтобы нельзя было она не заметить,-- обстоятельство, придать лицу генерал особенную какой-то надутость и угрюмый, крайне несообщительное выражение.
   люлюков почувствовать более чем когда-нибудь неловкость в присутствие дядя пыщина; он поспешить однакож подавить в себя такой чувство и произнести с самым приветливый, весёлый вид:
   -- добрый утро, помпей николаевич; как почивали?
   -- Изрядно; поздравлять! присовокупить генерал, приставлять к рука собеседник два пухлый, коротенький пальца.
   -- благодарить вас! проговорить люлюков, пожимая с чувство этот два палец. -- да, да, прибавить он меланхолически,-- да, как подумаешь, сонечка мой ещё стукнуть год; ещё лишний год!
   -- а сколько год? спросить генерал, коситься в окно.
   -- сегодня сорок четыре год!
   -- изрядный!.. сказать генерал.-- помню вот какой... примолвить он, опускать ладонь к пол.
   не сомневаться ни секунда, что воспоминание прожитого время мочь только усилить и без того уже мрачный настроение для пыщина, сергей львович поспешить переменить разговор. он счесть даже не лишний прибегнуть к другим, более действительный мера. он начать с того, что предложить лёгкий прогулка по сад. так как это не взять, сергей львович убедительно стать упрашивать пройтись хоть до он кабинет; как ни ничтожный быть такой переход, он все-таки давать возможность сделать несколько шаг, обстоятельство, которым никак не следовать пренебрегать помпей николаевич, человек, привыкнуть каждый утро делать моцион. генерал согласиться не прежде, как сергей львович убедить его, что в дом все ещё спать и никто их не встретить. как только они отправиться, люлюков приказать перенести чай в кабинет, на тот основание, сказать он, что помпей николаевич покойный быть посидеть здесь, пока быть убирать он комната. чтобы не быть опасение со сторона встреча, сергей львович поспешить даже запереть на ключ дверь из кабинет в гостиный. иметь в вид одно только: в что бы ни стать развлечь и рассеять мрачный настроение дядя пыщина, сергей львович приступить тотчас же к исполнение свой намерение.
   -- я ещё не сообщать вам, помпей николаевич, заговорить он, стараться придать свой лицо самое весёлый выражение,-- не сообщать ещё вам: вчера получить я неожиданно новость; вчера, как только вы уснуть, мне привезти письмо от липецкий.
   -- какой липецкий?
   -- вы его знать, помпей николаевич; тот самого липецкий, который шесть год назад, после крымский кампания, сделать быть генерал... и так хороше пойти...
   -- знать! круто перебить пыщин. -- мать, говорить, содержать пансион в москва; брать по сту рубль с девочка....
   -- подробность этот мне неизвестный; я знать ее, когда она жить ещё здесь; действительно, она очень тогда нуждаться... он назначить к нам губернатор и быть сегодня у нас...
   сергей львович тут только спохватиться; тут только увидеть, какой дать мах мимо свой цель.
   бровь генерал насупиться; подбородок и нижний губа выставиться вперёд. он сделаться угрюм, как эльбрус перед гроза.
   -- шаркун! голыш!.. разразиться наконец помпей николаевич, задеть, как видно, за самое живой место.-- такой нынче время, любезнейший. без род, без племя, быть только молод да боек,-- вот и дорога!.. мы уж не годиться, любезнейший!.. студент да шаркуны нами нынче командовать, любезнейший!..
   -- как это можно?.. энергически отвергнуть люлюков, внутренно ужасаться тому, что сам наделал.-- как это можно?.. нет, помпей николаевич, позволить вам сказать, вы в этот случай ошиб... напрасно, то-быть, так думать! никто из нас не забыть, да и не забыть заслуга тот лицо, которые... как вы, например, сорок год служить отечество... мы весь, да, весь мы, все смотреть на вас с уважение и высоко вас почитать... карьера этот современный деятель, как их называть, пока ещё впереди; не известный ещё, что-то они нам показать, что отличатся... вы, помпей николаевич, вы уже сделать блистательно свой дело!.. нет, вы напрасно так думать, помпей николаевич, подхватить сергей львович, чувствовать, что теперь или никогда настать минута исправить промах,-- нет, напрасно; сказать более, извинить меня, несправедливый... да, вот как-с, я вам доложу: стоить только сказать мне, что вы быть, весь сосед, весь лицо -- старый и молодой, даже дама, весь это встрепенуться и выразить живой желание вас видеть! я бы желать, чтобы вы при это присутствовать. это быть совершенный восторг! вот даже, на что уж простой народ -- мужик, и тот, как узнать о ваш приезд, отбою не давать... все, все решительно хотеть вас видеть и отдать вам дань высокий уважение... вы, впрочем, сами убедитесь в это сегодня, когда съедутся гость...
   -- неловко! сказать пыщин, издать указывать палец на губа.
   мысль, что дядя не показаться гость, повергнуть сергей львович в крайний степень смущение и тревога. он начать красноречивый убеждать и доказывать, что опухоль совсем уже не заметный и даже при это несколько раз нагнуться, как бы желать сказать: "да где же она в самом дело? где-ж этот опухоль, которую, при весь желание, нельзя даже увидеть..."
   -- неловко! упорствовал генерал.
   -- ей-богу же ничто! право ничто! твердить сергей львович, даже краснея от напор убедительный сила.
   беседа этот не прерываться никакой шум извне и внутри дом. никто ещё не просыпаться. единственный исключение в настоящий случай опять-таки быть зинаида львович. она открыть вежда немного погодя после того, как восстать от сон сергей львович.
   пробуждение ее точно также сопровождаться самими приятный впечатление. небо быть так чисто и лучезарный; зелень, обрызгать роса, дышать такою свежесть; птичка так весело петь...
   под такой впечатление сама она встрепенуться. как птичка, и резво оставить свой девический ложе; взгляд, бросить в зеркало, стоявшее под известный три портрет, задрапировать чёрный креп, прийтись как нельзя больше кстати: он заметно подействовал в польза она счастливый настроение дух. не медлить секунда, зинаида львович приступить к туалет.
   если сергей львович понадобиться час время, чтоб установить порядок обед, зинаиде львовне, весьма натуральный, потребоваться никак уже не меньше на то, чтобы привести в порядок и установить сложный комбинация касательно причёска голова и ещё больше время на то, чтобы привести этот комбинация в исполнение.
   оставаться теперь привести в исполнение другую, быть-мочь, ещё сложнейшую операция: оставаться пустить в ход новый кольл-крем, пудра и губный помада, купить на-день у вуиса на кузнецкий мост; если принять в соображение, что римский нос зинаида львович, она щека и шея потребовать сорока год, чтобы прийти в настоящий положение, всякий согласиться, я думать, не лёгкий было, в какой-нибудь полчаса, заставить весь это помолодеть на двадцать год по крайний мера.
   взять в внимание ранний час утро, она рассудить, однакож, что успеть это заняться; она вспомнить, что, прощаться вчера с сергей львович, совершенно забыть спросить у него новый платье, которое выписать он из москва для софья алексеевич. сам сергей львович говорить, что платье это необходимый должный было лежать на стул перед постель жена и остановить на себя она внимание, как только она открыть глаз. зинаида львович тем больше сочувствовать этот мысль, что к илатью это приготовить новый воротничек и рукавчик.
   движимая нежный, дружеский чувство, она торопливо встать со стул, наскоро набросить старый капот, пройти тихонько по коридор и начать спускаться с лестница, поминутно останавливаться и поглядывать через перила, из предосторожность, чтобы, бог сохранить, кто-нибудь не увидал ее в такой костюме,-- с причесанною голова, но лицо не привести ещё в порядок.
   К сергей львович она настолько уже привыкнуть, что не пугалась его.
   но везде было покойно; никто не было видно. зинаида львович смелый спуститься вниз. подойти к боковой дверь кабинет, она вдруг услышать за собою шаг: встрепенувшись, как испуганный газель, зинаида львовна смелый движение рука распахнуть дверь и влететь в кабинет в тот самую секунда, как сергей львович убедительно доказывать именитый родственник, что опухоль на губа его вовсе не заметный.
   зинаида львович испустить пронзительный крик и броситься к дверь, которая в тот же миг захлопнуться; мысль, что замок дверь всегда так крепко защёлкиваться, что с ним приходиться биться целый полчаса,-- молния пронеслась в она голова; она стремительно кинуться к другой дверь; но тот оказаться запертою. зинаида львович снова взвизгнуть и закрыть лицо рука; распахнуться неожиданно капот заставить ее опять взвизгнуть и быстро прикрыть грудь рука.
   При появление зинаида львович, генерал подняться на нога и приложить ладонь к губа. сергей львович раскрыть удивлённый глаз и в первый секунда совершенно растеряться; он тут же однакож оправиться, подбежать к зинаиде львовне, шепгул ей ободрительно:-- "ничего!"-- кашлянуть, и, обратясь к дяде, сказать:
   -- это наш дальний родственница... институтский подруга жена мой... вам жена о ней говорить...
   -- очень приятный... глухо пробормотать генерал, насупить бровь и все ещё держать ладонь на губа.
   -- вы вероятно вомните добрый лев захарович зюзюкина... продолжать пояснять смущённый сергей Львович.-- это ее отец... она его дочь... но, зиночка, успокойся ради бог.
   -- оставить меня....выпустить отсюда... со слеза на глаз, задыхаться от волнение, простонать зинаида львович, оставить одну рука на грудь и быстро закрывать другою лицо,-- выпустить... мне делаться дурно...
   -- ей делаться дурно!.. произнести сергей львович, пугливо бросаться к дверь.
   на этот раз ему как-то посчастливиться; скобка уступить при первый нажимке,-- и зинаида львович выскользнуть как вихрь в коридор.
   -- странный!.. заметить генерал, отнимая ладонь.от губа.
   -- непостижимый! непонятный, зачем она ворваться сюда! промолвить люлюков. -- а! видно, насчёт женин платье! спохватиться он в тот же секунду,-- я приготовить жена сюрприз, новый платье, и забыть вчера отдать его... она верно за ним...
   -- начинать однако вставать... я пойти к себя... сказать генерал.
   -- но вы выйдете к нам, помпей николаевич!.. убедительно подхватить сергей Львович,-- столько лицо желать вас видеть... столько лицо нарочно съедутся...
   -- посмотреть! сказать генерал, направляться в свой комната.
   в дом, в самом дело, начинать обнаруживаться движение. пока двигаться ещё только прислуга. ходить лакей и горничный берендеевой (она никогда не выезжать без такой свита), ходить лакей мерзенгеймера (последний быть выпросить люлюковым для прислуга в время обед), затем -- нянька ульяна; пётр, горничный аннушка и проч.
   час всеобщий пробуждение в помещичий дом, когда заночевывают гость, вообще сопровождаться всегда больший суетой прислуга. начать с того: никто не хотеться итти за вода; это служить обыкновенно первый предлог недоразумение и ссора между домашний лакеями и наезжими. вы сами, я думать, не раз замечать, с какою осторожностию лакеи утро подавать вам умываться; это делаться с тою целию, чтоб остаться больше вода для другого гость, а если нет такой, то все равный, чтобы сберечь ее на завтра. но кроме вода, мало ли ещё других повод к возня и суматохе.-- "Скорее, скорее давать полотенце..." -- "барыня спрашивать полотенце." -- "да, много у нас полотенец-то! зачем свой не брать!" -- "где у вас умывальник? барин спрашивать мыться... давать скорый умывальник!.." -- "как же, найдешь, сейчас! здесь и лоханка не добыть..." -- "ах, батюшка, да как же быть? ах!" -- "ступать в сень: я, кажись, вечер видеть умывальник за дверь; ступай, пока другой не взять!.." -- "ну, что ты ее морочить: бепе на верх; я его на окно видеть под канареечный клетка..." -- "ах ты господи!" -- "где у вас вакса?" -- "спроси у иван!" -- "иван, где вакса?" -- "семён взять!" -- "вода, скорей горячий вода; барин хотеть бриться..." -- "горяч больно: подождать! плита ещё не нагревать..." -- "а как же утюг-то? ах, барыня спрашивать воротничок... ах!!.." -- и проч., и проч. Короче сказать, известный порядок барский старый дом, отличаться гостеприимство: были бы гость упитать стерлядка и упоить тонкий голафитами; а там, как гость быть спать, как быть умываться, как... и прочее, об это гость должный уже сами заботиться!
   пока слуги возиться такой образ в нижний этаж "верзила", вверху происходить также возня, по только совсем другого род.
   новорождённый софья алексеевич пробудиться, но вместо того, чтоб увидеть сюрпризный платье и услышать поздравительный речи,-- она увидеть заплаканный лицо свой подруга и услышать она раздирать вопль.
   ребёнок, совсем уже одеть и готовый идти с поздравление, услышать плач в комната мать, стремительно туда побежать; к ним вскоре присоединиться пётр сергеевич; за ним тотчас же явиться ольга иванович; в тот же секунда прибежать впопыхах сергей львович. все общий сила приняться успокоивать зинаиду львовну, не забывать в тот же время поздравлять софью алексеевну, так что, в первый минута, положительно нельзя было составить себя отчёт в том, что тут происходить. увещание взять наконец верх; все обратиться к зинаиде львовне, прося ее остановить слеза и рыдание и убеждать ее, как оне неуместный в такой день, когда все должный было ликовать и радоваться!
   по обыкновение свой, зинаида львоина выказать ангельский кротость; она не хотеть только слушать сергей львович; она говорить, что после он поступок... короткий сказать, он сам должный быть понять, что мочь он ожидать после такой поступок со сторона дружеский чувство тот, которая... но довольно; она не хотеть даже досказывать мысль. Напрасно сергей львович стараться убедить ее, что ни в что не виноватый, что сам тогда очень оторопеть и смутиться; она ничто не хотеть слушать. не довольствоваться громкий изъявление свой негодование, она даже мысленно повторять себя, что между ею и люлюковым произойти разрыв, которого не исправить теперь сама могила.
   время между тем проходить: с минута на минута надо было ждать, что гость, започивать в дом, выйти в гостиный; пронестись даже слух, что туалет берендеевой приближаться к конду. Надо было также спешить итти вниз по другой причина: в это утро, по принятый обычай, должный быть совершиться молебен; сергей львович заказать его к десять час нарочно с тем, чтобы выгадать больше время.
   -- вот что, душа мой, озабоченно сказать сергей львович, явиться полчаса спустя к жена, с тем, чтобы вести она вниз,-- дядя заупрямиться и решительно не хотеть показаться гость ранний обед, уговори его, убеди, иначе весь день быть манкирован!.. главный, убеди его, что ничто не заметный! добавить он, выразительно дёрнуть себя за правый ус.
   проводить жена в комната дядя, люлюков поспешно вернуться в гостиный, где застать уже берендееву, мерзенгеймера и гаденбурга; их занимать пётр сергеевич.
   сергей львович обнаружить удивительный соображение и распорядительность, заказать молебен к десять час. не успеть кончиться служба, как уже начать, один за другим, съезжаться гость.
   первый явиться судья и исправник. они приехать вместе.
   фёдор андреевич шлыков (так звать исправник) быть человек громадный рост, толщина соответственный, с лицо багровый и даже синеватый цвет, чёрный курчавый волос, опухшими заспанный глаз и широкий придавленным нос, издававшим постоянно какой-тот сопение. При малый движение, краска бросаться ему в голова, он пыхтеть и отдувался, делаться тогда весьма похожий на больший горшек, из которого крутой бугор выступать перекипеть каша. Касательно избрание его в настоящий должность, господин дворянин, говорить без лесть, руководить самая благородный, филантропический цель; им хотеться определить к место и дать средство к существование собрат, обременить четырнадцатью человек ребёнок. сам фёдор андреевич смотреть на свой должность с такой точка зрение, что прежде всего требовать оставить его в покой. Со сторона этот кроткий человек вопрос: как исполнить дело? быть заклятый враг вопрос: как не исполнить дело? фёдор андреевич, впрочем, очень хороше себя чувствовать. в три год, встать три раз со стула,-- раз, чтобы встретить архиерей, два раз, чтобы встретить губернатор, он получить два награда и взять маленький станислав.
   павел павлович берендеев иметь вид тщедушного, тощего, плохо выкормленного чиновник. несмелый и прилизанная наружность его справедливо всегда возмущать аристократический чувство лизавета ивановны. что он робел перед женою, тут нет ничто удивительный; несравненно достойный замечание, что павел павлович, человек совершенно независимый по состояние и править столько год почётный должность, робел, немел и обливаться потом в присутствие каждый, сколько-нибудь значительный лицо. так, раз он прибежать впопыхах к предводитель, прося его разрешить вопрос: следовать ли ему ждать губернатор у заставы и быть при шпага? и когда предводитель сказать, что нет в это никакой надобность, что дело встреча касаться скорее исправник и городничего, павел павлович все-таки не послушать; он простоять в одном мундир шесть час сряду, отчего схватить такой жестокий флюс (он же быть подверженный флюс), что три неделя пролежать в постель. первый слово его, как только пожать рука люлюкову, было спросить:
   -- приехать ли он высокопревосходительство?
   -- ещё третий день! я вас с ним познакомить! вы его увидеть! восторженно сказать сергей львович.
   уверенность в он голос объясняться тем, что, заглянуть, минута назад, в комната дядя, он увидеть он мундир, разложить на диван.
   сергей львович, сиявший от радость, поспешить тут же сообщить известие о липецкий, который назначить к ним губернатор; теперь это верный, потому что сам липецкой писаль ему вчера об это, и сегодня быть сюда обедать.
   -- нас уже известить об это; вы потому видеть нас в мундир, сказать судья, пожимая губами,-- мы с тем и приехать, чтобы в два час ехать на станция встречать он превосходительство.
   -- прекрасный, и оттуда вместе к мне обедать!
   При слово: "обедать", исправник встрепенуться.
   -- мы так и рассчитывать, глухо произнести он.
   вслед за берендеевым и шлыковым подъехать семейство дроздовых. оно было очень многочисленный и состоять, в-первых, из самого господин дроздов, седой, нахмуренного помещик, похожий на старый римский трибун (как их изображать обыкновенно наш художник на свой академический программа), но на самом дело, такой же скучный, как петербургский осенний день; в-вторых, состоять оно из супруг его, анна ефимовны, больше, впрочем, известный под имя "мать гамлет". название основываться на том, что весь актриса, исполнявшия этот роль, отличаться большею частию почтенный летами и такою же почтенною тучность; в она взгляд и походка, кроме того, было даже что-то трагический. взглянуть на она талия и затем перевести глаз на ее дочь, никто не удивляться, что она мочь произвести на свет такой дюжий детище. мамзель титишь (так звать в семейство старший дочь) уже несколько год метаться как угорелый и кусать свой подушка от желание выйти замуж; она принадлежать к число тот барышня неопределённый возраст, которые говорить: "тогда", упоминая о что-нибудь бывший за десять год, и "перестать", когда вы вовсе не думать начинать; бутюндамуры были самым замечательный украшение она лицо. за нею следовать брат, гимназист, год пятнадцать, смотревший как-то косо исподлобья и весьма похожий на маленький озлобленного хорёк.
   но самою замечательною личность, прибыть с дроздовыми, бесспорно быть гувернёр их ребёнок -- порфирий павлович мурзаханов.
   это быть человек год двадцать пять, с волос бледный-грязный цвет, лицо гемороидального свойство и красный палец грязный вид; узенький, бледный губа его неприятный как-то подергивались в угол: знак ненасытный, но подавленного самолюбие; мутный серый глаз как-то презрительно прищуривались, поглядывать свысока, нехотя обращаться даже к тот, кто говорить с ним; выражение лицо его было в высокий степень надутый, самонадеянный; оно обличать чувство величайшей уверенность в самом себя и сознание неизмеримый превосходство над остальными смертный.
   пётр сергеевич знать мурзаханова несколько год тому назад в университет. но они не сойтись с первый встреча.
   мурзаханов принадлежать тогда к кружок человек, которые напиваться по принцип, желать доказать тем свой сочувствие к вопрос о народность. если кто-нибудь в они круг начинать пить не шутя и превращаться в стелька, об нем говорить, что виною весь русский натура, с которою, ради неизмеримый широта ее, никакой нет возможность совладать.
   простор этот широкий натура уживался, однакож, очень хороше в крошечный, затхлый, грязный и душный компатах, где крепко пахнуть тулуп, где нередко случаться находить в угол блин, заваляться с прошлый масленица. широта натура отлично также уживалась, с другой сторона, со взаимный обожание десяток человек и безусловный поклонение одного другому: "ты, вася, большой!" -- "нет, ты, петя, большой!" и т. д.
   иногда, впрочем, кроме водка, освежали они себя ещё другим способ: это называться собственно уже духовный, нравственный освежение; свести знакомство с ямщик или дворник, они зазывали его к себя, и, пропустить с ним третий, четвёртый, услаждали себя созерцание могучей, целый, непорочный натура, стараться, в тот же время, наговориться с нею "по душа".
   Потом мурзаханов принять неожиданно другое направление, приняться уничтожать авторитет и откровенно говорить, что считать себя выше других, уважать свой мнение, какой бы оно ни быть, высоко мнение другого, быть первый долг каждый человек, которому сколько-нибудь доступный самоуглубление. он тогда уже редко стать посещать лекция, говорить, что там нечего слушать.
   в настоящий время, пётр сергеевич менее чем когда-нибудь мочь иметь надежда обратить на себя внимание мурзаханова. начать с того, что мурзаханов снова переменить направление. коренной убеждение его заключаться теперь в том, что россия неминуемо погибнуть, если в самом скорый время не принять мера для ее спасение. мера, проповедовать мурзахановым, не совсем отвечать основный мысль: основный мысль дышать новизною и свежесть, тогда как меры,-- если не изменять нам память,-- были уже пустить в ход тысяча восемьсот шестьдесят три год назад, имеипо при царе ирод; разница состоять в томь, что тогда дело идти об истребление младенец, тогда как здесь предлагаться истребление человек, начинать от старчество до зрелый год исключительно.
   приведение в действие старый этот система истребление допустить было в настоящий случай, вероятно, потому только, что время не позволять изобрести ничто новый, так как россия улсе стоять на край погибели.
   одна добродушный провинциальный дама, которой мурзаханов передать когда-то свой убеждение, не шутя перепугаться.
   -- ах, бог мой! произнести она,-- как же это? значить, весь наш помещик и чиновник, весь лицо, которые занимать какой-нибудь должность, даже в москва и петербург... весь они быть истребить и погибнуть...
   -- все, решительно! потому что весь это гнило и требовать обновление.
   -- но, бог мой, как же так... остаться государство... говорить дама, все более и более пугаться.
   -- а мы-то на что? сказать Мурзаханов,-- мы управим!
   -- да как же так... я все не понимать... вот в чужой край государство управлять все больше пожилой и опытный человек... как же у нас тогда будет? молодой человек по больший часть ещё неопытный...
   -- как только гнилье вон, и мы заступить он место, вы увидеть, как пойти дело!
   кроме новый это направление, мурзаханов быть недоступный пётр сергеевич ещё по другой причина.
   разговаривать утро с берендеевой, пётр сергеевич узнать, что мурзаханов, давно отвергший весь существовать, заниматься теперь очень серьезно сочинение покой религия. Очевидно, после это, нечего уже было и подступать к нему.
   пётр сергеевич, движимый больше любопытство, не утерпеть, однакож; он приступить уже к первый вопрос, но в этот самую минута все вокруг заволноваться и прийти в движение. разнесся слух, что идти он высокопревосходительство.
  
глава семнадцатая.
два звезда, из которых один значительно терять свой блеск и склоняться к горизонт.
  
   Действительно, в дальний конец зал послышаться тяжёлый, размеренный шаг; казаться, выступать статуя командор в последний действие "дон-жуан".
   в самую минута, как помпей николаевич пыщин, сопровожднемый сергей львович, выходить из коридор в залу,-- двор огласиться песня и в растворенных окно ярко запестреть толпа двигавшагося народ.
   -- видеть ли, помпей николаевич, даже они,-- они вам радоваться!.. воскликнуть люлюков.
   но он ошибаться; дудиловцам было совершенно все равный; они побежать бы на барский двор с тот рвение, если бы сказать им, что там быть показывать баран с золотой рог, курица, которая пропеть петух и т. д. дело было не в это, однакож: эффект произвести, и встреча удаться как нелъзя более.
   замедлить на секунда шаг, чтобы показаться народ и кивнуть головою, помпей николаевич пыщин направиться далее; подобрать плечо, выгнуть спина и выставить вперёд грудь, он тот же ровный, размеренный шаг вступить в гостиный и, остановясь по середина, ответить общий поклон на реверанс и поклон присутствовать.
   После того он ещё крутой приподнять плечо и ещё выпуклый выставить грудь.
   заглянуть в этот секунда в гостиный, можно было подумать,-- павлин войти нечаянно в курятник.
   представление начаться, как только дама, окончить свой реверанс, занять прежния место свой, а мужчина, разогнуть спина, собраться все в одну кучу,-- за исключение, впрочем, мурзаханова и его питомец, гимназист дроздов; последний незаметно выюркнули в залу.
   софья алексеевич представить дяде дам; сергей львович приступить к мужчина; он начать по старшинство, с судья, разуметься.
   пыщин положить в ладонь оторопевшего судья два неразогнутых палец и слегка наклонить на бок голова, как бы готовиться что-то выслушать.
   -- наш исправник! продолжать сергей львович, простирать рука с особенный какой-то выверт по направление к шлыкову.
   на этот раз пыщин ограничиться только снисходительный взгляд и спросить:
   -- где вы прежде служить? в драгун?
   -- никак нет, ваш высокопревосходительство...
   -- в кирасир?
   -- никак нет, ваш высокопревосходительство; до настоящий мой должность нигде не служить, произнести шлыков, делаться синий от одышка.
   -- странный! сказать генерал.
   он представить себя не мочь, чтобы человек такой рост и сложение нигде не служить; и прежде всего, конечно, ему прийти мысль о драгун и кираспрах. вообще говорить, помпей николаевич представить себя не мочь человек не служашего и тем менее мочь себя представить человек никогда не служившего.
   представление продолжаться и, наконед, дойти очередь до мерзенгеймера, который попасть как-то под конец, хотя и совался постоянно вперёд. отвешивать ниский поклон, так что рука его повиснуть по бок, как ветвь плакучий берёза, франц иванович в тот же время следить украдкой за каждый движение генерал, приготовляться почтительно схватить он рука, как только тот ее протянуть; но так как это не случиться, мерзенгеймер, разгибаться постепенно, просеменить несколько шажок назад,-- как это делать актёр, когда их вызывать.
   по окончание церемония, помпей николаевич повернуться весь корпус и занять приготовить ему место не далёкий от окно.
   в тот же миг начать разносить шеколад.
   это было очень кстати, потому что разговор решительно не завязывался. Напрасно сергей львович усиливаться, как говорить, соединить, слить общество, напрасно перебегать он от одной группа к другой, напрасно поощрять свой сосед, мигать на стул, умышленно расставить невдалеке от именитый дядя: ничто не помогать.
   величавый сановитость помпей николаевич так с первый раз всех озадачить, повергнуть всех в такой благоговейный трепет,-- что никто не решаться тронуться с место. даже аристократический берендеева и трагический анна ефимович дроздов, ни перед кто до сей пора не снускавшия флага,-- и тот потерять свой уверенность. раз только дроздов, понукать хозяин дом, возвысил голос; но и то хороший было бы, если б он это не сделать, как выразиться потом сам сергей львович. Выразительно кашлянуть, дроздов неожиданно повести речь о том, что нет ничто глупый привычка заводить в дом канарейка и маленький собачка; к животное привыкнешь, сказать он, и всегда кончаться тем, что его кто-нибудь раздавить или задушить; он довершил речь свой тем, что после того, как быть у него "чинкарл с остров мадеры", и его разорвать собаки,-- он дать себя слово отделаться раз навсегда от такой привычка.
   но и этот голос пронестись точно в пустыня; никто не поддержать его. дама вопросительно переглядывались; мужчина стоять на прежний место свой, поглотить вид пыщина.
   пётр сергеевич, из угождение отец, приниматься несколько раз разговаривать с дядя; но и это ни к что не повести. пыщин ограничиваться несколько лаконический ответ -- и только. он продолжать плотно сидеть, как свая, оковать мороз, или, вернее, как мистический индийский раззолоченное божество, окружить трепещущий идолопоклонник. последний сравнение было близкий к истина; для полнота сходство, оставаться только присутствовавшим повалиться на пол и лежать ниц перед пыщиным. в настоящий минута, по крайний мера, помпей николаевич ни в какой случай не мочь жаловаться на недостаток уважение. тем не менее, он казаться не в дух и ни на кто не обращать снисходительный внимание. все ждать, вот-вот заговорить он; но он молчал,-- и весь молчать, кроме мужик и баба, которые горланить на двор песня.
   раздражить под конеу этот песня, сергей львович отдать приказание, чтоб они замолкнуть; в сердце его начинало уже проникать беспокойство; но, к счастие, приехать предводитель.
   николай астафиевич ананасов (так звать предводитель) представлять из себя седой старик, шибко разбить на нога, но очень ещё бодрый дух, весёлый и предприимчивый; нос ещё украшаться больший очко, которые он часто переводить на лоб, когда хотеть придать особенный значение свой взгляд.
   он быть в чёрный фрак, белый канифасовый панталонах и в такой же жилет.
   -- наш предводитель дворянство! провозгласить напряжённо сергей львович, представлять ананасова.
   пыщин привстать и подать ему весь ладонь.
   он вообще выказать ему лестный внимание и обойтись приветливо, что было тотчас же принять к сведение присутствующий.
   -- заметить, господин, шепнуть мерзенгеймер, поймать в зал судья и исправник, которые собираться ехать на станция встречать губернатора,-- заметить, он ананасову два раз пожать рука?..
   -- да, и в третий хотеть пожать; но, вероятно, быть что-то развлечен... отозваться берендеев.
   -- как вообще вы найти его?
   -- орёл! сказать исправник.
   -- лев! подтвердить судья.
   -- замечательный особа, это видно, вымолвить Мерзенгеймер,-- только, казаться, очень уж надменный...
   -- каков-то будет новый наш губернатор? подхватить судья, беспокойно прищуриваться.
   -- а вот посмотреть! сказать исправник, поглядывать на час и навравляясь к прихожая.
   в гостиная, между тем, произойти точно перемена декорация. какой-нибудь пять минута достаточный было ананасову, чтобы сделать то, что, при весь усилие, не мочь достигнуть сергей львович
   Мало того, что николай астафиевич от природа быть очень красноречивый и находчив,-- долгий предводительский карьера в значительный ещё степень выработать и усовершенствовать в нем этот способность. большей прожектёр, составитель проект об эманципации, об улучшение финансов, он сам на дело быть плохой помещик, крепостник отъявленный и, к довершение, сам так управил свой финансами, что совсем промотаться. но это ничто не значило; он знать очень хороше, что пока он начальник опека, ему нечего ее бояться. основываться на это, он не падать дух и продолжать весёлость поддерживать свой достоинство, хотя многие и находить, что весёлость он ничто большой, как улыбка умирать гладиатор. ораторство составлять, впрочем, самую видный черта он даровитый натура; потому собственно так долго и держаться он на предводительский место, что в разговор с кто угодно и о что угодно, не находить себя в губерния соперник.
   в один миг успеть он всех связать и завести оживлённый беседа. он уметь как-то раз касаться весь предмет и всех занимать в одно время.
   Почтительно обращаться к помпей Николаевичу,-- и даже зажмуривать при это глаза,-- он расспрашивать его о тот заслуженных генерал, которые мочь быть его товарищ; с дамами говорить он о текущий новость, с мужчина -- о хозяйство и псовый охота.
   сергей львович быть в восторг; в изъявление свой признательность, он несколько раз подходить к ананасову и выразительно пожимать ему рука. он тут же подвести к нему сын и просить полюбить молодой человек.
   в такой благоприятный положение было дело, как вдруг пронестись слух, что ехать губернатор.
   При это известие, оратор остановиться. все снова заволноваться. сергей львович улыбнуться и медленно выйти из гостиная; ступить в залу, он быстро, однакож, побежать вперёд на свой коротенький ножка.
   в глубина прихожей увидеть он молодой, довольно красивый генерал, который торопливо снимать с себя пальто; исправник и судья, стоять за ним, ухватить было каждый за рукав, но генерал ловко вывернуться, сказать:
   -- помилуйте, господа, что вы?
   заметить сергей львович, молодой генерал быстро пойти ему навстречу.
   сергей львович простер было рука, но генерал обнять его и начать целовать в оба щека.
   -- я вдвойне счастливый, что видеть вас сегодня, заговорить он,-- господь судья и исправник были так добрый, сказать мне, что нынче день рождение софья алексеевич; как это кстати! ну что вы, как, почтеннейший сергей львович? здоровый ли весь ваш? и пётр сергеевич здесь, я слышать...
   -- здесь! здесь!.. подтвердить совершенно растрогать Люлюков,-- здесь также дядя жена, помпей николаевич пыщин!..
   но последний известие не произвести особенный впечатление на молодой генерал; он сказать только: "да, мне говорить господин исправник и судья; -- очень быть рад познакомиться"; и взять под рука сергей львович, направиться в залу.
   в дверь гостиная его встретить софья алексеевич; за него толпиться весь общество, кроме только пыщина. последний остаться на свой место и мрачно покосился на дверь.
   -- бог мой, как давно мы не видались! весело заговорить липецкий после первый приветствие и снова приниматься целовать рука Люлюковой,-- здравствовать, софья алексеевич! здравствовать, зинаида львович! узнать ли вы меня?.. неужто это пётр сергеевич? подхватить он, протягивать рука молодой люлюкову и крепко она пожимая.-- господи, какой перемена! встреться я с вами случайно, я бы не узнать вас...
   но сергей львович не дать договорить. подхватить липецкий под рука, он суетливый повести его к пыщину, который в это время привстать.
   -- очень рад... коротко и сухо сказать пыщин в ответ на приветствие липецкого.
   После того он тяжело опуститься в свой кресло и сделаться вдруг ещё угрюмее. губернатор тотчас же обратиться к хозяин дом.
   -- сергей львович, познакомить нас пожалуйста... проговорить он, обводить глаз присутствовать и кланяться дамам,-- с два мой сослуживец я уже иметь удовольствие познакомиться...
   -- позволить, ваш превосходительство, третий сослуживец самому себя представить: здешний уездный предводитель дворянство! сказать ананасов, выступать вперёд, улыбаться и расшаркиваться.
   -- очень рад, что случай устроить ранний наш знакомство, сказать липецкой, пожимать ему рука.
   сергей львович представить ему поочередно весь гость свой. липецкий с каждый обменяться несколько приветливый слово; он пожать рука даже мурзаханову, несмотря на то, что тот смотреть на него как-то свысока и как бы из милость. с дамами он быть особенно любезный; он не пропустить без внимание даже мать гамлет и ольгу иванович. поеле того, он потребовать, чтобы софья алексеевич представить ему ребёнок свой, и когда их привести, он всех перецеловал, а коко взять на рука, высоко поднять на воздух и сказать:
   -- у, какой молодец!..
   все были в восторг. чувство это в значительный степень поддерживать судья и исправник; переходить от одного к другому, они рассыпать восторженный похвалы новый начальник.
   сергей львович заботливо между тем расставлять полукруг стулья перед пыщиным, который продолжать коситься в бок. но случиться так, что софья алексеевич находиться в это время на другом конец гостиная. липецкой прямо подойти к ней и, подозвать пётр сергеевич, расположиться на диван между хозяйка дом и ее сын. дама поспешить к ним присоединиться; кавалер последовать они пример.
   -- помнить ли, говорить между прочим Липецкой,-- я последний раз быть у вас с покойный отец... как теперь помнить: софья алексеевич подарить мне тогда какой-то книжка с картинка, сергей львович вызваться хломотать об определение моем в корпус; на нем, как теперь видеть, быть тогда фрак; он куда-то собираться ехать. пётр сергеевич, конечно, ничто это не помнить! он быть вот какой каплюшка... сергей львович, сколько мочь быть тогда год пётр сергеевич?
   люлюков, суетливый перебегать в этот минута от дядя пыщина на противоположный конец гостиная, где столпилось весь общество, как раз быть тогда подле липецкого.
   -- лёт пять, я думать! отвечать он наобум.
   Тут приняться он выделывать телеграфические знак глаз и голова, по направление к дядя пыщину.
   положение последний было, действительно, не завидный и требовать немедленный подкрепление; он остаться совершенно один; ему изменить даже ананасов, присоединиться к общий кружка.
   липецкой поспешить вывести сергей львович изя затруднение. он встать и, сделать вид, как будто в это действие его не было ничто преднамеренный, подойти к помпей николаевич. сергей львович торопливо за ним последовать, продолжать производить телеграфические жест, иметь цель направить туда же остальных гость свой.
   -- вы, ваш высокопревосходительство, казаться, также наш помещик? спросить губернатор, призывать на помощь весь свой любезность.
   -- у меня здесь небольшее имение, возразить пыщин голос, который резко противоречил смирение слово его.
   -- и часто здесь бывать, ваш высокопревосходительство? почтительно осведомиться губернатор.
   -- нет, сказать пыщин, тон, отстранявшим на этот раз всякий поощрение к дальнейший беседа.
   сергей львович вмешаться в разговор и начать объяснять, что у помпей николаевич другая деревня в петербургской губерния. но липецкой уже мало, повидимому, это интересоваться. казаться, его гораздо больше занимать сад сергей львович.
   -- какой славный у вас сад! сказать он, обращаться к окнам,-- я иметь больший слабость к этот старинный сад.
   -- отсюда сад не так ещё хороший, промолвить софья алексеевич, не замечавшая телеграфических знак свой мужа,-- он особенно выигрывать из зала.
   -- ах, это правда! неожиданно подхватить девица дроздов, поощрить мать.
   -- оттуда особенно хороше видный аллея, заметить мерзенгеймер, у которого давно чесался язык вставить свой словцо.
   липецкой подать рука софье алексеевне и пройти в залу, где давно уже накрывать стол.
   общество целиком двинуться за ними, к великий замешательство сергей львович, который снова увидеть себя одного с пыщиным. сергей львович, не знать сам почему, начинать уже как-то робеть в присутствие дядя. он снова забегать от пыщина к липецкому, от липецкий к пыщину, который продолжать сидеть угрюмо, поглядывать в бок.
   но положение дядя пыщина было уже, повидимому, неисправимый; оно ухудшаться с каждый минута. куда ни направляться липецкой, все за ним следовать; он говорить -- весь его слушать; взгляд, улыбка, внимание присутствовать -- обращаться исключительно к нему одному. ободрить его простотою обращение, обласкать он приветливость, даже робкий судья и заспанный исправиик вмешаться теперь в разговор. дама, очаровать он любезностию, выгружать на перебой весь свой репертуар изысканный фраза и выражение. зинаида львович, до сей пора стыдливо как-то прятаться, не стыдиться выказывать всем свой восхищение. все чувствовать себя как-то лёгкий, развязно. слово, восторг быть общий. с каждою секунда, липецкой торжествовать более и более, и, в свой очередь, с каждою секунда, сергей львович все более и более смущался и терять голова.
   успех молодой губернатор быть так большой, что пётр сергеевич, заглянуть на минута в залу и встретить ольга ивановну, гаденбурга, гимназист и мурзаханова, не без удивление услышать, что даже между ними речь идти о липецкий.
   -- ах, вот и пётр сергеевич! воскликнуть ольга Ивановна,-- сказать: какое сделать он на вас впечатление?
   -- отличный человек! сказать люлюков.
   -- да, отрадный явление, не правда ли? подхватить ольга иванович.
   в этот минута сергей львович торопливо войти в залу.
   -- пьер, сказать он, отводить сын и понижать голос до шепота,-- я, право, не знать, что мне делать: дядя опять один! хоть бы ты как-нибудь помочь мне.
   -- что-ж мне делать? видеть: он сам всех отдалить от себя своею важность.
   -- я совершенно терять голова; весь надежда на ананасова!
   сергей львович много также рассчитывать на обед, который, по он мнение, невольно должный быть сомкнуть общество и присоединить его к дядя пыщину.
   основываться на это, он приказать скорее подавать суп, и как только это было исполнить, он войти в гостиный, вычурно подать рука берендеевой и подвести ее к помпей николаевич, прося его вести дама в залу.
   липецкой поспешить дать рука хозяйка дом, предводитель взять мать гамлет, и весь общество потянулось гусёк в залу.
   сергей львович распорядиться так, чтобы воместить пыщина на свой почётный место, между берендеевой и хозяйка дом; насупротив посадить он губернатор и предводитель. пётр сергеевич, хлопотать на другом конец стол, усадить гаденбурга рядом с ольга иванович, а насупротив поместить мурзаханова. самому ему прийтись сесть невдалеке между зинаида львович и гимназист дроздов.
  
глава восемнадцатая,
изображать яркий краска весь несостоятельноеть план и расчёт сергей львович.
  
   шампанское было уже налить и предводитель выказывать явный знак, что хотеть сказать приветствие новорождённый.
   лёгкий, едва приметный звук нож по стакан заставить всех обратить глаз на ананасова.
   он встать с бокал в рука и, обратясь к софья алексеевич, выразительно кашлянуть.
   -- милостивый государыня, софья алексеевич! провозгласить оратор,-- в сей день, для весь нас приятный, день, ознаменовать столь радостный встреча (тут он на секунда приостановиться и, слегка наклонить голова, взглянуть на пыщина и потом на губернатор), мы весь... весь мы... (тут обвести он глаз весь круг стол), мы весь собраться сюда в это памятный для нас число роскошный июль месяц, чтоб отпраздновать с радостный чувство день ваш рождение... позволить же, от имеии всех, поздравить вас от чистый сердце, и пожелать, чтобы день этот сопровождаться всякий год такой же радость... софья алексеевич, мы пьем за ваш здоровье!..
   -- ура! ура! разнестись по зала.
   Тут зинаида львович, держать себя вообще так тихий, что никто почти не замечать она присутствие, решиться наконец выступить на сцена. она подняться с место и, грациозно обойти вокруг стол, броситься целовать свой подруга. ребёнок и сергей львович последовать она пример; но сергей львович исполнить это с какою-то лихорадочною торопливость. не дать даже весь гость подойти к жена и чекнуться с ней бокал, сергей львович быстро возвратиться к свой место, налить новый бокал и, поднять его высоко на воздух, неожиданно прокричать какой-то отчаянный, потрясать голос:
   -- господь!.. милостивый государи!!.. позволить... я предлагать здоровье помпей николаевич... ур-р-ра!..
   -- ура! крикнуть ананасов и за ним, несколько слабее, губернатор.
   -- господь, здоровье помпей николаевич! ещё энергичный прокричать сергей Львович,-- ур-р-ра... а! а!..
   -- ура! крикнуть на этот раз только предводитель и домашний, в число которых особенно резко прозвучать голос коко.
   -- ура! крикнуть в третий раз сергей львович. на этот раз отозваться почти один Коко,-- обстоятельство, заставить сергей львович покраснеть до ухо и пробежать вокруг стол без всякий видимый надобность.
   в тот время, как пыщин наклонять голова и благодарить, что, сказать мимоходом, делать он не расправлять нахмуренных бровь, пётр сергеевич почувствовать, что сосед гимназист тронуть его за рукав. он нагнуться очень неохотно, потому что сосед этот успеть уже надоесть ему до смерть; он поминутно просить пётр сергеевич придвинуть ему конфета и фрукт, которыми столько же объедался, сколько украдкою набивать карман.
   -- что вам угодно? спросить люлюков.
   -- отличный! шепнуть гимназист,-- чёрт с ним!..
   -- с кто? нетерпеливо спросить пётр сергеевич.
   -- с этот генерал, которому так слабо кричать... их надо истреблять...
   -- за что?
   -- поганый старичьё...
   пётр сергеевич не успеть возразить, как почувствовать на другом рукав прикосновение зинаида львович.
   -- замечать, пьер, как он грустный!..
   -- кто?
   -- помпей николаевич...
   люлюков невольно взглянуть в тот сторона, где сидеть пыщин, но в тот же секунда отвести глаз к ананасову, который снова застучать в стакан.
   ананасов стоять теперь с бокал перед губернатор.
   -- ваш превосходительство! начать он звучный горловой голосом,-- позволить мне выразить вам от имя весь присутствовать... я уверенный, все радостно принять мой предложение
   -- Конечно! да!.. да! о, разумеется!.. да!.. раздаться вокруг.
   у сергей львович тоскливо при это заныть сердце; он украдкой взглянуть на пыщина, но тотчас же опустить глаз в тарелка.
   оратор между тем продолжать:
   -- позволить выразить вам при этот благоприятный случай, что, присутствовать здесь, между нами, вы давать нам возможность ощущать, так сказать, двойной радость: мы радоваться, в-первых, видеть перед собою заслуженного герой севастополь, герой, успех которого заставлять не раз биться сердце наш... в-вторых, мы радоваться вам, как новый начальник этот край, начальник, на которого возлагать наш лучшия надежда...
   -- ура! ур-р-ра!.. дружно загреметь вокруг.
   но тут же все опять смолкли, увидя, что липецкой подняться с место.
   -- позволить также и мне с свой сторона отблагодарить вас, сказать он, весело поглядывать на весь стороны,-- надежда, о которых вы упоминать, я весь сила постараться оправдать, а пока радоваться искренно, что видеть вас и сердечно благодарить за приветствие!..
   но тут уже подняться такой гам, что в первый минута можно было думать, что стол рухнулся на пол со весь прибор.
   положение сергей львович стать окончательно невыносимый. он вертеться на стул, как на острый шпилька. каждый минута вскакивая и вскрикивая: ура! чтобы вторить общий гам, он в промежуток пугливо взглядывать на дядя пыщина и принимался делать ему разный угождение, как то: подливать вино, потчивал конфета, подносить грушу, ломтик ананас и проч.
   на такой изъявление внимание дядя пыщин не обращать, повидимому, никакой внимание. он продолжать неподвижно сидеть и только время от время угрюмо переводить глаз из сторона в сторона.
   но когда положение сергей львович окончательно прийти к полный свой безотрадность, так это после обед, когда все встать из-за стол, и дядя пыщин, подать рука берендеевой, повести ее прямо в гостиный, между тем, как губернатор, заговориться в это время с хозяйка дом, повести ее из зала на балкон, и такой образ, совершенно против воля, увлечь туда же за собою весь общество.
   весь это произойти так неожиданный, что общество было уже на балкон, прежде чем сергей львович мочь привести в порядок свой чувство и успеть принять какой-нибудь предупредительный мера.
   увидя пыщина в гостиная одного с берендеевой, он быстро задвигать коротенький свой ножками и побежать туда же, выражать на добрый лицо свой весь признак глубокий замешательство.
   с счастию, выручить берендеева.
   -- ах, воскликнуть она пугливый детский голоском,-- mon général, прибавить она, изгибаться в весь сторона в один и тот же время,-- mon général, общество отправиться в сад... теперь так хороше в сад... воздух и цветок... пойдемте и мы туда же, mon général...
   -- с ваш услуга, сударыня! сказать пыщин, прогреметь шпор, но бросить строгий взгляд на сергей львович.
   люлюков не видеть этот взгляд; он стремительно лететь за фуражка именитый родственник.
   минута два спустя, пыщин, берендеева и люлюков вступить в аллея.
   -- mon général, пролепетать лизавета Ивановна,-- долго быть мы иметь счастие видеть вас в наш край?..
   -- я сейчас ехать, сударыня... отозваться пыщин.
   -- помилуйте, помпей николаевич... как?.. куда?.. спросить люлюковь, теряться в свой довод и путаться в мысль.
   -- куда, mon général?.. подхватить лизавета иванович с выражение неописанный сожаление.
   -- в деревня, сударыня! глухо отвечать генерал.
   сергей львович начать убедительно упрашивать его остаться хоть ещё сколько-нибудь время, хоть до вечер, хоть до чай... он надеяться в это время успеть сколько-нибудь поправить дело; он думать, что вечер, при разъезд гость, общество поневоле должный быть выказать больше внимание помпей николаевич; он надеяться, что тогда хоть сколько-нибудь загладиться в память дядя пыщина неблагоприятный впечатление этот день и вообще пребывание его в дудиловке.
   но убеждение слабо действовать на пыщина. в он глаз проглядывать решимость, которая заметно делалась тем непреклонный, чем близкий подходить он к общество, в глава которого красоваться молодой губернатор.
   зинаида львович первый заметить приближающихся и первый известить об это присутствовать. передовой пара тотчас же замедлить шаг; за ними остановиться весь общество.
   подходить к близкий пара, сергей львович выразительно мигнуть берендеевой и повести ее и пыщина прямо напролом по средина аллея. общество расступиться, дать им дорога и, снова сомкнувшись, последовать за ними.
   манёвр этот, иметь цель втиснуть дядя пыщина на первый план, удаться как нельзя больше.
   софья алексеевич в тот же момент оставить свой кавалер, подойти к дяде и приготовиться пропустить рука под свободный он локоть, но уже итти было некуда.
   они стоять на самом край река, так что даже кринолин берендеевой почти касаться маленький мостик.
   сергей львович умышленно не хотеть объявлять в этот минута об отъезд дядя. в голова его, способный, как известный, на разный хитрый выдумка, мелькнуть неожиданно новый мысль; чтобы дать дядя пыщину возможность в последний раз показать себя в весь блеск и величие, он придумать поставить его на минута под купол беседка, которая, если помнить, стоять на возвышение, и куда, конечно, никто бы не мочь за ним последовать, потому что там с труд помещались три человек.
   но так уж видно определить было судьбою, что в этот день дядя пыщин первенствовать ни в что не будет.
   сергей львович только-что открыть рот, чтобы пригласить помпей николаевич ступить на мост, как вдруг мерзенгеймер, державший под рука мать гамлет, неожиданно оставить ее, обратиться к близ стоявшим дама, и сказать: "я вам показать дорога", войти на мост.
   -- франц иванович... позволить!.. позволить! начать было сергей львович.
   но он не докончил свой фраза: слово замереть в грудь его, и на секунда он остановиться, приковать к место.
   вот что случиться.
   не успеть франц иванович сделать три шаг, мостик затрещать и погнулся на сторона; ещё миг, мостик потрещал вторично и целиком хряснул в вода.
   весь это произойти так скоро, что прежде чем присутствовать успеть сделать движение, прежде чем успеть все вскрикнуть, мерзенгеймер барахтаться в вода и призывать отчаянно на помощь.
   мысл, что ещё минута, и то же мочь случиться с дядя пыщиным, молния промелькнуть в голова сергей львович и обдать его холодный потом; он мгновенно, однакож, прийти в себя и первый броситься в вода; за ним последовать было липецкий, но пётр сергеевич опередить его и оставить на берег, где происходить страшный сумятица, посреди которой визг дам играть, конечно, не последний роль. первый роль принадлежать теперь бесспорно карл иванович гаденбургу. он шатался по берег, наполнять воздух неистовый возглас; положение он было в самом дело ужасный: с одной сторона порывался он броситься в вода и спасти друг, с другой останавливала он мысль о новый панталонах и новый жилет, которые, без сомнение, погибнуть при этот операция и которые он ощупывать с выражение глубокий нерешительность и борьба самой отчаянный; к довершение суматоха, зинаиде львовне сделаться дурно; последний, можно сказать, быть, однакож, кстати; дама броситься ее поддерживать и такой образ, освободить место у край берег, дать возможность оба люлюковым скорее вывести франц иванович. мужчина мгновенно обступить его.
   -- прежде чем приглашать туда гость, ты бы починить свой мост! сказать пыщин, строго взглянуть на сергей львович.
   -- не ушибиться ли вы? заботливо спросить губернатор.
   франц иванович быть очень раздражен и сконфузить, но случиться как-то, что после заступничество пыщина и участие губернатор, он мгновенно почувствовать облегчение и успокоиться; он начать даже посмеиваться и благодарить, пожимать всем рука, не выключать из тот число сергей львович, который ухаживать за ним и умолять не сердиться. софья алексеевич присоединить также свой извинение. зинаида львович, дурнота которой пройти, как только сказать ей, что мерзенгеймера благополучно вытащить на берег, поспешить со свой сторона подойти к нему.
   Внезапно она вскрикнуть и, без сомнение, покатиться бы на трава, если бы не подхватить она софья алексеевич, мать гамлет и ее дочка. вслед за тем раздаться другой крик, ещё более пронзителтный, хотя и вырваться из слабый грудь берендеевой.
   Мгновенно все остановиться и в один голос спросить:
   -- что такой?..
   -- рак!.. рак!.. бог мой, рак!.. мочь только произнести берендеева, простирать вперёд рука.
   глаз присутствовать невольно устремиться сначала на она рука и уже потом, следовать движение рука, перешди к тощей икра мерзенгеймера, на которой, прицепившись к панталонам, действительно висеть один из тот рак, которые, по слово сергей львович, были вкусный гатчинской форель.
   смелый движение рука сергей львович схватить рак и перекинуть его через макушка берёза.
   в напряжение сергей льновича заметно проглянуть что-то нервный и лихорадочный; в соединение с волнение от мысль, что это точно так же мочь постичь дядя пыщина; в соединение с чувство благодарность, что с дядя пыщиным ничто это не случилось,-- движение это подкосить последния сила сергей львович.
   -- петруша, поддержать меня... у меня что-то зарябить в глаз... проговорить он, простирать рука к сын.
   пётр сергеевич подбежать к нему; но это быть фальшивый тревога; сергей львович в тот же минута вырваться из рука сын и побежать догонять дядя пыщина с такою поспешность, как будто давно ждать свой нога, и оне явиться вдруг к он услуга.
   пётр сергеевич между тем отстать на минута, чтобы почистить панталоны, которые были выпачкать в тина. К нему неожиданно подвернулся гимназист дроздов. люлюков давно уже заметить, что юноша этот юлить подле него. хорьковый лицо гимназист выражало на этот раз ещё больше ядовитость; он потирать маленький свой ладонь и производить судорожный движение корпус, заставлять в тот же время подпрыгивать карман на фалдах мундирчика, набить конфета и фрукт.
   -- что с вами? спросить люлюков.
   -- экая досада, что не с ним это случиться...
   -- что случиться? с кто?..
   -- да с этот старик... то-тот хороше было бы... его бы тогда окончательно уходить...
   -- начать с того, никто не думать его уходить; он бы сам тогда провалиться.
   -- ну, все равный, отличный, что никто не обращать на него внимание... я это заметить... чорт с ним! я его ненавидеть...
   -- за что же? спросить удивлённый люлюков.
   -- их всех надо ненавидеть и истреблять! подхватить гимназист с какой-то азарт.
   -- на это я вот что сказать вам, проговорить люлюков, которым овладело вдруг досадливый раздражение,-- вы бы начать с того хороший, что истребить конфета и фрукт, которыми набить себя карман...
   Тут он раз два притронуться ладонь к он фалдам и поспешить вернуться к общество, оставить далеко за собою озадаченного мальчуган.
   войти в дом, пётр сергеевич быть встретить известие, что помпей николаевич велеть уже закладывать лошадь и сейчас ехать.
   Действительно, минута через десять пыщин, одеть по-дорожный, выйти в залу, сопровождать племянницею, она детъми и сергей львович.
   последний, надо думать, заглянуть перед тем в гостиный и, обойти гость свой, шепнуть каждый несколько предупредительный слово; надо думать, он особенно долго толковать с липецким, потому что, как только пыщин явиться в зал, липецкий в тот же миг направить туда шаг свой и такой образ увлечь туда же весь общество.
   помпея николаевич буквально окружить. он ни в какой случай не мочь теперь жаловаться на недостаток внимание. все в один голос вторили липецкому и выражать пыщину сожаление, что он так скоро оставлять дудиловку.
   но это, повидимому, мало уже действовать на именитый родственник. приподнимая плечо и круто выпучивать грудь, он только медленно поворачиваться весь корпус, угрюмо поглядывать вокруг и изредка отвечать на весь приветствие лаконический отрывистый слово. испытание этот день окончательно как бы придавить и приплюснуть ему мозг, хотя и говорить, что последний быть у него из корельской берёза. казаться, пыщин как будто обрюзг несколько; мудрёный нет: пустой фарс, которому мы смеяться в театр, часто в действительность бывать трагедия. кто ж не знать, наконец, что одного вихрь и несколько минута гроза достаточный, чтобы разрушить самую плодоносный, самую цветущий долина...
   садиться в коляска, пыщин не потрепал даже ребёнок по щека; он ограничиться тем, что слегка прикоснуться губа к лоб племянница, кивнуть головою пётр сергеевич и едва заметно притронуться к ладонь сергей львович, который стоять перед ним, как ошпаренная курица, и робко поглядывать с выражение истинный, сердечный скорбь.
   по весь вероятность, сердечный скорбь его не ослабнуть даже тогда, когда коляска дядя пыщина выехать из берёзовый аллея и когда сергей львович вернуться с семейство в залу.
   едва сергей львович показаться в зал, весь общество миг обступить его, и каждый взапуски приняться увещевать его и успокоивать. Из посторонних более всех трудиться над это липецкий и старый предводитель ананасов. они, без сомнение, не замедлить бы достигнуть свой цель, если бы в тот же время не прийтись им разрушить начатое; оба объявить, что пора ехать, потому что скоро семь час и надо поспеть к поезд, который отходить в восемь. липецкий не быть никакой возможность ждать ночной ооезда; его ждать в город, и необходимый было прибыть туда сегодня же вечер.
   Напрасно сергей львович и софья алексеевич уговаривать, чтобы, по крайний мера, другие гость остаться провести вечер. оказаться, им также не быть никакой возможность согласиться. быть это в другое время, никто бы не стать противоречить, никто бы даже не подумать отказаться от радушный приглашение; но теперь, как нарочно, у каждый быть дело, требовать немедленный возвращение домой.
   час к десять никто уже не быть.
   софья алексеевич, утомить до невозможность, тотчас же уйти в свой комната, сопровождать зинаида львович. сергей львович, обегать в этот день более двадцать пять верста, но ещё более изнеможённый нравственный потрясение, не замедлить последовать пример жена. ребёнок, несколько минутами ранний, были увести ольгою ивановной, бросившею при прощаньи такой взгляд на молодой люлюкова, что тот не мочь его вынести и принудить быть опустить глаз.
   остаться один, пётр сергеевич хотеть было зайти к отец, но, подумать, что сон быть для него теперь полезный утешение, тут же оставить свой намерение.
   улечься в постель, од долго не мочь заснуть, долго ворочаться с бок на бок; нетерпеливый шум шаг, беспокойный как учащённый звук маятник, раздаваться в тишина, не переставать тревожить слух его; не сомневаться, что так мочь расхаживать теперь только "отвлечённый" ольга иванович, трудиться верно над разъяснение слово и мысль мурзаханова, пётр сергеевич, в досаде, не раз пожелать ей выйти за него замуж.
   наконец шаг умолкнуть.
   вскоре все стать тихо внутри и вокруг "верзила", который, казаться, один только бодрствовать и задумчиво глядеть на окрестность, подёрнуть серебристый пар.
  
глава девятнадцатая,
в которой драматический начало и благоприятный конец.
  
   тишина, воцарившаяся в дудиловском дом, не долго продолжаться. против всякий ожидание, она разрешиться драма самого "раздирательный" свойство.
   Подобно тому, как это бывать иногда в театральный представление, здесь точно так же перед трагедия разыгралась сначала комический сцена.
   вот как было дело.
   Ровно три день после описать высоко событие, утро пётр сергеевич сидеть в свой комната, окружить сестра; коко сидеть верхом на он колено. Внезапно коко пристально взглянуть на брат и воскликнуть:
   -- ах, бьятец, как тебя ойга иванович юбит!..
   пётр сергеевич раскрыть удивлённый глаз, даже слегка покраснеть.
   -- я очень уверенный в это... сказать он, стараться придать слово свой самый натуральный тон,-- я не злой какой-нибудь, чтоб она стать меня не любить...
   -- нет, пьер, нет: коко не так сказать; ольга иванович в тебя влюблена! ещё неожиданный возвестить вдруг верочка.
   на этот раз пётр сергеевич быть не шутя озадачить; он едва мочь скрыть свой удивление.
   -- что это ты, верочка, какой вздор говорить...
   -- нет, право влюблена!
   -- Ужасно влюблена! ужасный! подхватить катя, произносившая последний слово всегда с какой-то усиленно напыщенный выражение.
   -- ах, ребёнок мой, какой только вы вздор говорить!.. произнести пётр сергеевич, усиливаться преодолеть и смех, и досада, весь вместе,-- понимать ли вы только, что такой любовь?.. этакие пустяк!.. и, наконец, кто мочь сообщить вам такой вздор?..
   -- мы сами видеть! прокричали в один голос девочка.
   -- как? что видеть? спросить ещё более изумлённый брат.
   -- вот видеть ли, начать верочка, самая бойкий из трех,-- у ольга иванович быть такой маленький зелёный книжечка; она записывать туда все, что с ней случаться, все, что она думать; мы найти этот книжка и прочесть...
   -- как же вам не стыдно читать чужой журнал? это все равный, что читать чужой письмо! недовольный голос сказать брат.
   -- у ольга иванович такой везде беспорядок... она вещь никогда не убрать и везде валяться... начать оправдываться Катя.-- верочка найти книжка и мне показать...
   -- а мне катя показать! торопливо проговорить соня.
   -- а соня рассказать коко...
   -- нет, ты первый рассказать...
   -- ну, все равный, перебить пётр Сергеевич,-- вам в всякий случай не следовать трогать чужей вещь; и, наконец, как я вам говорю,-- весь это вздор; вы ровно тут ничто не понять...
   -- как же не понять? воскликнуть Верочка,-- там везде написать: "бог, я влюблена в него! -- я любить его!..-- я не мочь жить без него!.."
   -- что ж тут удивительный! она писать весь это, вероятно, о свой брат, об отец, об родственник какой-нибудь...
   -- совсем нет! совсем нет! горяче вступиться Катя,-- там же везде написать: "пьер! пьер! пьер!.."
   -- нет, сначала написать везде только: "П.-- П.-- П. и П. Л." с живость перебить Соня,-- а уж потом: "пьер!"
   -- а потом целый лист исписан:-- "пётр сергеевич люлюков! -- пётр сергеевич люлюков!.." добавить верочка.
   -- ну, слушать же, что я вам сказать, промолвить брат,-- вы тут все-таки ровно ничто не понять и принять одно за другое... если вы меня любить, просить вас вперёд не болтать такой пустяк; все стать смеяться над вами, а я, не шутя, рассердиться на вась... ступать теперь в сад; мы сегодня учиться не быть; играть там до тот пора, пока вас не позвать домой....
   проводить их в сад, он прямо пойти в кабинет отец; но, не застать его там, выйти в залу и встретиться с ольга нвановной.
   -- вы, казаться, кто-то ищете, пётр сергеевич?.. спросить она, подходить к нему.
   -- да, мне хотеться бы на минута увидеть отец, проговорить люлюков с приметною неловкость.
   -- он в комната софья алексеевич; я сейчас слышать там он голос...
   пётр сергеевич поблагодарить ее, и торопливо подняться наверх.
   между люлюковыми было уже полный согласие касательно того, что ольгу ивановну нельзя больше оставить в дом; не было только решить, в какой именно день сказать ей об это. К тому же, в последний этот неделя было столько хлопот, что нечего даже было думать приступать к какой-нибудь дело.
   встретить в комната мать отец и зинаиду львовну, пётр сергеевич без обиняк передать им разговор с сестра и настоятельно стать требовать, чтоб ольга иванович как можно скорее отказали,-- сегодня же, если не представляться к тому препятствие.
   -- мне жаль ее!.. меланхолически произнести зинаида львович.
   -- мне также... повторить софья алексеевич.
   -- а мне и подавно! подхватить пётр Сергеевич,-- только, что ж делать! признаться сказать, мне сестренок свой ещё жалче!..
   -- ещё бы! с горячность сказать сергей Львович,-- я давно знать, что это кончиться; но только не вмешиваться в это дело, потому что взять ольга иванович вот этот наш барыня... и мне не хотеться лишний раз ссориться...
   рука зинаиды львович нечаянно проскользнуть к рука обожать подруга и произвести лёгкий, но знаменательный пожатие.
   Тут решить было сегодня же объявить ольга иванович, чтоб она укладывалась. вопрос заключаться в том теперь, кто взять на себя тяжёлый обязанность сказать ей об это.
   сергей львович ни в какой случай не брался; он чувствовать себя сегодня очень нервный, говорить, что, пожалуй, что добрый, ещё не выдержать и ослабнуть в самую критический минута.
   пётр сергеевич быть тот мнение, что хороший всего взяться за это дело мать и зинаиде львовне; в щекотливый дело женщина всегда как-то находчивый, способный смягчить, умаслить, подсластить горечь.
   сдать такой образ сцена объяснение на рука мать и зинаиде львовне, пётр сергеевич советовать им тотчас же позвать ольга иванович, а сам, до окончание переговоров, увести отец в сад.
   они проходить больше час. не мало, впрочем, время требоваться пётр сергеевич, чтобы подводить отец к весь повалиться забор, зарасти канава, поломанным дерево и доказать ему, как неосторожно было ввериться старый плут пётр кондратиевич. сергей львович быть совершенно согласный. он говорить, что уже, после история с мост, убедиться в этот истина и окончательно прозреть в отношение к старый "лысаку".
   встретить раз два ребёнок в сад, они повторить им, что мочь играть здесь до тот пора, пока за ними не прислать.
   возвратясь домой, отец и сын направиться в кабинет.
   немного погодя, войти к ним зинаида львович.
   глаз ее были красный; римский нос, подсушить время, и щека, изрыть внутренний, сердечный потрясение, увлажались слеза.
   -- ужасный! проговорить она,-- я едва мочь вынести! рыданиями свой она разрывать нам сердце...
   При это известие, рот сергей львович слегка покривиться, и глаз заморгали сильный обыкновенного,-- обстоятельство, заставить его тотчас же прибегнуть к табакерка с изображение саней и тройка.
   -- вам, главный, следовать бы намекать ей на энергия, говорить ей о твёрдость душевный сила... уговаривать ее тем, подхватить пётр Сергеевич,-- что человек с истинный развитие должный смотреть на жизнь гораздо серьёзный...
   -- bcè это было уже говорено! мы весь ей сказать, что было только возможный!.. веребила зинаида львович, делать безотрадный жест,-- она ничто слышать не хотеть! она все-таки рыдать навзрыд, как ребёнок... о, пьер! она в самом дело влюбить в тебя! в самом дело!..
   -- мудрено что-то в одну неделя... Не.верится!..
   -- поверь, братец, ей! поверь! сказать повеселеть сергей львович, мигать на зинаида Львовну.-- она ведь знаток это дело!..
   -- ну, уж вы всегда!.. сам эгоист и без сердце... послушай, пьер, подхватить она,-- что ж нам делать, однакож?..
   -- я и подавно не знать! досадливо сказать пётр Сергеевич.-- не мочь же я на ней жениться!.. я ее не любить вовсе; да хоть бы и полюбить, найти бы столько сила, надеяться, чтобы победить в себя такой чувство... мне такой жена не годиться!..
   -- а какой же тебе нужный? какой? спросить с живость сергей львович.
   -- в-первых, такой, которая бы мне понравиться... говорить, впрочем: любовь зло, полюбишь и козёл!.. но авось, господь от козёл бы избавить...
   -- ну, а в-вторых?
   -- в-вторых, хотеться бы встретить девушка с ум природный, натуральный, не исказить всею этою фальшь направление, которая носить громкий название развитие. я бы хотеть простой, спокойно-разумный девушка, которая прежде всего не быть бы кукла, но человек, равный мне в всем, которая мочь бы мне быть поддержка и помощница в всем решительно, которая умести бы даже облегчить мне жизнь материальный, не гнушаться бы хозяйственный занятие...
   -- фи! материалист! воскликнуть зинаида львович. в это время в кабинет войти софья алексеевич. над глаз ее, вместо бровь, быть красный пятна,-- знак, что она также плакать; но вообще она казаться не в пример спокойный свой подруга.
   -- ну, что? спросить все в один голос.
   -- разливается-плачет; ничто нельзя ее утешить... отвечать софья алексеевич, тяжело опускаться на близкий кресло.
   -- знать что, сказать пётр Сергеевич,-- вы все, конечно, очень хороше понимать, как неловкий в настоящий минута она положение... положим, хоть весь это вздор, пустой вспышка праздный воображение, потому что нельзя же полюбить серьезно в одну неделю;-- но все-таки несравненно было бы удобный, если б она больше не встречаться со мною... сказать ей, что за мной неожиданно прислать... положим, хоть губернатор... я сию же минута отправиться день на три... начать с того, при отъезд ее, я должный же быть с ней проститься; тут, пожалуй, выйти такой сцена, которой вовсе не следовать бы видеть сестренкам... К тому же, рано или поздно, все равный, надо быть сделать визит: я сделать это теперь; отзвоню -- и с колокольня долой; потому что больше, надеяться, не прийтись уже делать повторение...
   -- я тебя не понимать... проговорить сергей львович.
   -- и я также!.. подхватить зинаида львович.
   -- и я! повторить за нею софья алексеевич.
   -- очень простой: в-первых, некогда будет; я заняться дело; я человек трудовой и рабочий; в-вторых, я полагать: надо и самим принимать! мы не настолько богатый, чтобы держать открытый дом и задавать пирушка. так хороше было прежде, папаша; сам видеть: другое теперь совсем положение; теперь,-- если самим не заняться делом,-- того и смотреть, ничто не остаться... а надо, чтоб остаться, потому что следовать приберечь ваш старость, да ещё и сестра что-нибудь оставить... так ли, отец?..
   Тут сергей львович снова усиленно как-то заморгал глаз и хотеть было отвернуться, но сын не дать ему на это время; он подойти к нему, раздвинуть ладонь в оба сторона он седой волос и звонко поцеловать его в лоб, затем поцеловать также мать и влепить летучий поцелуй зинаиде львовне.
   час спустя, пётр сергеевич распрощаться с родными и уехать.
   когда три день после того он вернуться назад, ольга иванович уже оставить "ненасытный верзила".