дмитрий василиевич григорович
антон горемыка
повесть

1847
  

живи, коли можется;
помирай, коли хотеться.
(народный пословица)
  
i
дядя и племянник
   в самой глухой, отдалить чаще троскинского осинник работать мужик; он держать оба рука топор и рубил сплеча высокий куст хворост, глушить в это место лес непроходимою засека. наступать пора зимний, холодный; мужик припасал топливо. шаг в пять от него стоять высокий телега, припрячь к сытенький пегий клячонка; поодаль, вправо, сквозь обнажить сучья дерев виднеться полунагой мальчишка, карабкаться на вершина старый осина, увенчать галочий гнездами. судить по опавшему лицо мужик, сгорбиться спина и потухнуть серый глаз, смело можно было дать ему пятьдесят или даже пятьдесят пять год от род; он быть высокий рост, бедный грудь, сухощав, с редкою бледный-желтою борода, в которой нередко проглядывать седина, и такой же волос. одежда на нем соответствовать как нельзя более его наружность: все было до крайность дрябло и ветхо, от низенький меховой шапка до коротенький овчинный полушубок, подпоясать лыковой тесьмою. стужа быть сильный; несмотря на то, пот обильный ручьями катиться по лицо мужик; работа, казаться, приходиться ему по сердце.
   круг в лес царствовать тишина мёртвый; на всем лежать печать глубокой, суровый осень: лист с дерев попадать и влажный грудами устилать застывавшую земля; всюду чернеться голый ствол дерев, место выглядывать из-за них красноватый куст вербы и жимолость. в сторона ям с стоячею водою покрывалась изумрудною плесень: по ней уже не скользил водяной паук, не отдаваться кваканья зелёный лягушка; торчать один лишь мшистый сучья, облепить слизистою тиной, и гнилой, недавно свалиться ствол берёза, перепутать поблекшим лопушник и длинный косматый трава. вдалеке ни птичий голосок, ни песня возвращающегося с пашня батрак, ни блеяние пасущегося на пара стадо; кроме однообразный стук топор наш мужичок ничто не возмущать спокойствие печальный лес.
   время от время за лес подыматься пронзительный вой ветер; он рваться с какой-то свирепый отчаяние по замирать поле, гудел в глубокий колея просёлок, подымал целый туча лист и сук, носить и крутил их в воздух вместе с попадавшимися навстречу галками и, взметнуться наконец яростный, шипящий вихрь, ударял в тощий грудь осинник... и мужик прерывать тогда работа. он опускал топор и обращаться к мальчик, сидеть на осина:
   -- эй, ванюшка! ишь куда забраться! тот и гляди, ветер снесет, ступай наземь!..
   -- не замай, дядя антон, -- откликался парнишка, -- небось не снести!
   дядя антон, успокоить каждый раз такой увещание, брать топор, нахлобучивать глубокий на глаз шапка и снова приниматься за работа. так повторяться неоднократно, пока наконец воз не наполниться доверху хворост. внимание мужик исключительно обратиться тогда к племянник; он упорный неповиновение как бы впервые прийти ему в голова, и он не на шутка рассердиться.
   -- ах ты, баловень! -- закричать он, стукая обух топор в осина, -- долго ли говорить тебе? слезай! вот я тот, озорник, поартачишься у меня, погоди!..
   -- а вот же не слезть, коли так, -- отвечать мальчуган, взбираться все выше и высоко.
   -- не слезешь?.. ладно же, оставайся один в лес, пусть тот есть волк... проклятого!..
   угроза, казаться, подействовать на ребёнок; он обхватить ручонками коренастый ствол дерево, приготовляться спуститься наземь при первый попытка дядя исполнить обещание.
   -- а бить стать? -- вымолвить он, наклонить из-за ветка кудрявый свой головка и глядеть пристально на дядю.
   -- ну, ну, слезай, знай слезай...
   -- взаправду не стать?..
   -- говорить, не стать, ступать скорый!
   ванюшка спуститься сажени на два и опять повиснуть на сучка.
   -- и на лошадь, дядя антон, посадить?
   -- Ладно, ладно, ступать только.
   -- не обманешь?
   -- экой пострел, простить господь! говорить, посадить -- что ещё?
   последний обстоятельство окончательно успокоить парнишку; с быстротою и ловкость белка проскользнуть он между верхний сучьями и в одно мгновение ока очутиться на земля подле дядя.
   вскоре воз, навьючить красноватый и сизый хворост, медленно выезжать из лес, скрипя и покачиваться из сторона в сторона, как бы изловчаться сбросить с себя при первый косогор лишний тяжесть. ванюшка сидеть верхом на пегашке; он быть вполне счастливый. русый он кудряшка, развеваться по ветер, открывать поминутно круглый, свежий личико, сиять восторг. антон идти подле, запустить одну рука за пазуха, другой упираться в оглобля. проколесивши добрый час по глинистый кочковатый поле, стлавшимся за лес, путник наш выехать наконец на просёлок и немного погодя услышать отдалённый шум мельница. воз приближаться к троскинской лощина. незаметный издалёка и терявшаяся в волнистый линия местность, лощина этот принимать вблизи довольно широкий размер: на дно ее, порасти конятником и ветельником, завалить плитняк и громадный угловатый каменьями, шуметь и пенилась река; вместо мост через нее перекидывалась узкий плотина, упиравшаяся одним конец в старый водяной мельница. с тот сторона, откуда приближаться телега, мельница освобождаться совершенно от ветл, ограждавших ее с других три часть, так что амбар, клеть, двор, толчея, навес виднелись как на ладонь. шлюз были опустить: весь три постав работать без устать; главный здание, обдавать с один бок белою шипящею пена, трястись словно в лихорадка; мука, покрывавшая он кровля, сыпалась в вода и крутиться в воздух. гул быть страшный. прежде чем спуститься с уступистой круча на берег, антон остановить лошадь и указать племянник на мельница.
   -- поглядь-кась, ваня, не видать ли где мельник?
   -- аксентия семёнович? -- спросить ребёнок.
   -- экой дурень! нешто у нас, окроме него, другой какой быть...
   -- нет, дядя антон, нету... а кто-то стоить... вон в белый-то рубахе... вон, вон рука-то размахивать!..
   -- Ладно, не быть только он; того и смотреть, с ярманки вернуться, встренется да деньга стать просить, беда! ох-хо, хо! ну, ванюха, трогай, да смотреть, не больно круто спущать!..
   миновать благополучно шаткий плотина, пегашка взнести воз на противоположный берег, подняться на косогор и приостановиться; она вздохнуть свободный и замотать хвост, что делать обыкновенно, когда быть довольный. дорога опять пойти ровный и гладкий. когда соломенный кровля мельница с осенявшими она скворечницею и ветлами скрыться за горою, перед глаз наш мужичок снова открыться необозримый гладь поле, местами окутать длинный полоса туман, место сливающаяся с осенний облачный небо, и снова ни былинка, ни живой голос, одна мёртвый дорога потянуться перед ними. наконец вправо начать показываться господский дом, близкий, -- и вот он весь выглянуть словно из земля. все в нем обозначать не только отсутствие хозяин, но даже давний запустение; ставня заколотить наглухо: некоторый из них, сорвать ветер, качаться на одной петля или валялись подле треснувшего и обвалившегося основание; краска на кровля, смытая кое-где дождь, обнаруживать гниль и червоточина; стекло в покосившейся вышка почти все были выбить; обветшалый наружность это здание, или, лучше сказать, этот развалина, облепляться повсюду неровный ряд ласточьих гнездо; они виднелись в тёмный угол, вдоль жёлоб, под карнизами. казаться, один ласточка не покидать старый барский дом и оживляли его свой временной присутствие, когда тёмный купа акация и липа, окружавшие дом, покрывались густою зелень; в палисадник перед балкон алели мак, пион, и сквозь глушить они трава высовывать длинный верхушка свой стройный мальва, бог весть какой-то странный случай сохранившаяся посреди всеобщий запустение; но теперь даже и ласточка не быть; дом глядеть печально и уныло из-за чёрный безлиственный дерев, поблёкнуть кустарник и трава, прибить последний ливень к сырой земля дорожка.
   проходить мимо, антон не замедлить, однако, снять шапка; так пройти он вдоль старый сад, флигелей, пчельник, пока наконец не поравняться с помещичьими ригою и овин. Тут он не только надеть шапка, но даже остановиться: за плотный забор возноситься такой несметный множество скирда убранного хлеб, что невольно разбегаться глаз и вчуже забирать зависть. Уже несколько год сряду стоять они такой образ неприкосновенный, непочатый, приглашать каждый любоваться ими вдоволь. поговаривали в околотке, будто огромный этот запас хлеб суждено было выжидать здесь благоприятный и счастливый минута всеобщий неурожай в губерния, на что, как утверждать, были у владелец они свой особый соображение, не совсем чуждый корысть; но слух, известный, верить нельзя: что не выдумают! дело в том, что чем далее глядеть наш мужик на скирд, тем более потуплять голова, и, наконец, господь знать отчего, совсем загрустить. раздумье одолеть его так сильно, что он стать даже пропускать без внимание груды хворост, валившиеся у него с воз, тогда как прежде тщательно собирать сторонний веточка, попадавшиеся на окраина дорога.
   между тем деревня все ещё не показываться. тёмный туча, сгустившиеся над нею, окутывали ее сизой непроницаемый тень; струйка белый дым, косвенно поднимавшиеся в сизый горизонт, давать, однако, знать о близость избушка. прежде всего попасться на путь маленький кузница с дюжий кузнец вавилою на порог, который, приветливо кивнуть антон головою, вымолвить: "отколе?" и на ответ: "а из осинник", зевнуть, перекрестить рот; там глянуть высокий "магазеи", за ними крестьянский густой огород, а там потянулось и самое село троскино, расположенное по скат лощина. толпа чумазых ребятишек, играть в бабки, стоять на улица подле колодец. они, казаться, нимало не замечать стужи и ещё менее заботились о том, что барахтаться, словно утка, в грязь по колени; между ними находиться несколько девчонка с грудной младенцами на рука. Семи-- или восьмилетний нянюшка дули в кулак, перескакивать с один ножка на другую, когда уже чересчур забирать они холод, но все-таки не покидать весёлый сборище; некоторый из них, свернувшись комочек под отцовский кожух, молча и неподвижно глядеть на играть.
   проезжать мимо, ванюшка, начинавший было корчиться от стужи на свой кляча, вдруг вытянуться, приосаниться и крикнуть, в сколько хватить силёнка: "эй! пойти прочь!.. раздавить!.. ишь лошадь ехать..." толпа дать дорога, окидывать седок завистливый взгляд. одна девчонка, рыженький, курносая, взъерошенная и вдобавок ещё хромая, пуститься догонять воз, прыгать и вертеться на одной ножка.
   -- дядя антон, дядя антон, посадить на воз! -- кричать она. -- посади, голубчик, на воз... золотой, посади, право-ну, посадить!..
   -- пойти прочь, -- вымолвить антон, грозя хворостиной, -- что привязаться! вот я тот!..
   девчонка остановиться, дать ему проехать несколько шаг и потом снова поскакать; только теперь, как бы назло, она коверкалась и ломаться несравненно более, кричать звонче, приступала настойчивый, пока наконец, выбиться из сила, поневоле должный быть отказаться от свой преследование, но и тут не упустить случай высунуть антон язык и поднять рубашонка.
   изба антон стоять у самой околица и завершать себя правый линия село, выдавшуюся в это место несколько вперёд. она бросаться в глаз своею ветхость: один бок ее, примыкавший к околица, почти сгнить дотла, отчего остальная часть здание покачнуться и сесть на тот сторона. кровля от тяжесть давившей ее когда-то соломы принять совершенно другое направление; она сползти наперёд и грозить ежеминутный падение. труба не быть; ее заменял глиняный горшок с выбить дном для дым. деревянный петушок, красоваться, вероятно, в хороший время на макушка крыша, принять также свой направление в время всеобщий обвал и уныло свеситься влево. единственный оконце, заткнуть лохмотьями и обмазать круг глиною, глядеть невыразимый кислый. изба со весь сторона подпираться сучковатый плаха, уподоблявшими ее согбенный старик нищий, наступившему на костыли свой; слово, все на ней, как говориться, было и валкий, и шатко, и на сторона. невыразимый тяжёлый и грустно становиться на сердце, глядеть на это жилище; даже степан бичуга, сосед, вообще равнодушный к весь житейский, за исключение одной разве косушка, и тот не проходить мимо без того, чтобы не оглянуть антонов избёнка со весь сторона и не покачать заботливо лысою головою.
   несмотря на то, хозяин лачужка заметно ускорять шаг, и лицо их, по мера приближение к ней, просветлялись приветливый улыбка. ванюшка никак даже не мочь удержаться, чтобы не крикнуть в порыв восторг несколько раз сряду: "дядя антон, домой приехать! ишь, дядя антон, ишь, дом-то, вон он!.. вон он какой!.." При въезд на двор навстречу им выбежать девочка год шесть; она хлопать в ладоши, хохотать, бегать вокруг телеги и, не знать, как бы хороший выразить свой радость, ухватилась ручонками за пол антонов полушубка и повиснуть на нем; мужик взять ее на рука, указать ей палец на воз, лукаво вытащить из средина он красный прутик вербы, подать его ребёнок и, погладить его ещё раз по голова, снова пустить на свобода. девочка быть в неописанный восторг от роскошный подарок.
   -- ну, ваня, будет! слезай-ка с лошадь да ступать скорее с сестрёнка в избу, на печка, -- сказать дядя. -- небось оба поесть хотеть?
   -- дядя антон, голубчик, золотой ты мой! дай распрячь лошадка, я опосля поем, -- кричать мальчишка.
   -- и то замёрзнуть совсем, куды тот справиться!
   -- ничаво, дядя, голубчик, ничаво, право-слово ничаво... ты, аксюшка, ступать в избу, ишь озябла ты... а я прийти.
   не все же понукать да драться: дядя покориться; вскоре весь трое взойти на крылечко, а оттуда и в избу.
  
ii
голыш
   хозяйка антона быть не один: против красный угол изба, почерневшего так, что едва можно было различить в нем икона, сидеть гостья, старуха год пятьдесят. свет из единственный светлый оконца падать прямо на нее. сморщенный, желтоватый лицо старуха, осенить космами седой волос, кой-как скомкать под клетчатый платок, она карий глаз, смотреть из впадина свой зорко и проницательно, острый тоненький нос, выдаться подбородок, лохмотья и клюка -- весь это напоминать как нельзя лучше сказочный баба-яга или, по крайний мера, деревенский колдунья-знахарка. но в сущность ничто это не быть: старуха принадлежать просто-напросто к тот жалкий побирушка без семья, род и племя, которые таскаются из село в село, из деревня в деревня и кормиться мирской подаяние, или, как выражаются в простонародье, "грызть окно".
   -- здорово, архаровна, -- произнести антон, видимо недовольный присутствие гостья.
   -- здравствуй, кормилец ты мой, -- отвечать, вздыхая, старуха и тотчас же наклонить голова и явить в весь свой наружность признак величайшей немощь и скорбь.
   -- что тот давно не видать в наш сторона, -- заметить мужик с явный ирония, -- мы уж думать, ты и вовсе не пожаловать...
   -- асинька?..
   -- аль оглохнуть, старый?
   -- не слышать, кормилец...
   -- что тот давно не видать? -- крикнуть антон.
   -- прийти по хлебушко, родить ты мой, -- простонать она жалобно, -- не дать ли на старость человек добрый...
   -- да, что говорить, -- продолжать мужик, пристально на нее глядеть, -- что говорить, хлебца-то небось и всякому хотеться... иной вот и не так чтобы больно нуждаться, а глядеть, туда же канючит, словно и взаправду с голод...
   -- с голод, касатик, о-ох! с голод, -- отвечать она, принимать последний слово как исключительно до нее относиться. -- на старость год куды тот горький, и помереть так негде...
   -- и-их, бабка, кажись, уж ты много больно брать бедность на свой душа, -- вымолвить с досадою хозяин, -- ишь вон сказывать, будто ты даром что ходить в оборвышах да христарадничать, а богатый любой из наш брат... нагдысь орешкинские ребята говорить, у тебя, вишь, и залежный денежка водиться... правда, что ли?..
   он недоверчиво посмотреть ей в лицо.
   -- ась?.. не слышать, родить, -- произнести недвижно старуха.
   -- да полно, так ли? погоди, дай-ка разуться, авось тогда услышишь.
   сказать это, антон подойти к печка и стать раздеваться. слово его, казаться, однако, произвести на глухой старушонка не совсем обыкновенный действие; лицо ее как бы внезапно оживиться, глаз, которые держать она постоянно опущенными, быстро подняться и окинуть избу. хозяин подойти к ней и сесть на лавочка; лицо архаровны выражало по-прежний скорбь и уныние.
   -- что ты баял, кормилец?
   антон повторить побирушка слух, носившиеся о ней на деревня.
   -- и-и-и! -- проговорить она, качать седою голова, -- невесть что не сказать злой человек, на злой речь слово купится...
   -- а что им, прибыль, что ли, какой?.. ишь ты сколько год слоняешься по бел свет да окно грызть! куды девать деньга -- вестимо, хоронить про чёрный день...
   -- в чужой рука ломоть велик, касатик, ину пору и хлебушка нетути, не токма что деньга, по мир пойдешь, тест возьмешь... ох-хо-хо!..
   -- Ладно, толкуй, -- отвечать, смягчаться, антон, -- ну, да что тут, я только так к слово молвил; если и водиться деньжонки, так известный, кто до того дело... варвара! что нахохлиться? собрать обед, смерть быть хоцца, да, чай, и ребята проголодались.
   это обращаться к хозяйка дом, невзрачный бабёнка, молчаливо сидеть в угол на скамейка поодаль от старуха. она не принимать до сей пора никакой участие в разговор и только изредка поглядывать на муж. услыша слово его, она повернуть к нему изнурённый, бледный лицо свой, вздохнуть и сказать:
   -- что я тебе дать, антонушка... ох, ничто-то у нас нету...
   -- кажись, намедни лучку остаться?
   -- нет, не остаться -- нагдысь ребята весь поесть... -- и она снова вздохнуть.
   -- ну, давать хлеб, квасок... да полный тебе день-деньской хохлиться-то... инда тоска брать, на тебя глядеть...
   варвара подняться, снять с полка чашка, нацедить в кувшинчик кваску, потом вынуть из столовый ящик остаток ржаной каравай, искалеченную солоница, нож и молча уставить весь это перед муж. После что она тотчас же усесться на прежний свой место, скрестить рука и стать смотреть на него с какой-то притупленным внимание.
   -- эй, ребятишки! -- крикнуть антон, -- вы и взаправду завалиться на печка, -- ступать сюда... а у меня тюря-то славный какой... э! постойте-ка, вот я ее весь съём... слезать скорее с печка... ну, а ты, бабка, что ж, -- продолжать он голос, в котором не заметный уже было и тень досада, -- аль с хозяйка надломить хлебушка? -- что отнекиваешься, режь да есть, коли подкладывать, брать ложка -- садись, -- человек из еда жить, что съешь, то и поживешь.
   -- спасибо, отец родной, и то хозяюшка твой накормить, дать ей господь бог много год здравствовать...
   в это время аксюшка подбежать к дяде, всползти к нему на колено и обнять смуглый он шея тоненький свой ручонками.
   -- эка девчонка-то у меня баловливая какой, бабушка, -- вымолвить мужик, целуя ребёнок. -- эка озорливая девчонка-то, -- продолжать он, гладить ее по головка. -- сядь-ка ты сюда, плут-девка, сядь-ка близкий к свой дядьке-то да петь... ну, а ванюшка где?..
   -- а он, дядя антон, на улица уйти к ребятам.
   -- ишь, пострел какой, простить господи, только и норовит, как бы ему из дом прочь; погоди, аксюшка, дать ему вернуться, вот мы ему с тобой шея-то накостыляем... слышь, бабка, озорник-ат мой от дом все отбиваться.
   -- а господь с ним, не замай его, -- молвила архаровна, -- пущай его баловать, пока невеличка...
   -- какой невеличка!.. поглядеть бы ты на него: парнишка куда на смысл, такой-то шустрый, резвый, все разуметь, даром от земля не видать; да я ведь посмеяться, я не потачлив, что греха таить, а бить не бью... оба они дорога мне больно, бабка, даром не родный, в как, -- продолжать он, лаская аксюшку, -- в! не быть их, так, кажись, и мне, и хозяйка мой скорее бы жизнь опостынуть; с ними все как бы маленечко весёлый, право-ну!
   -- Вестимо, они теперь махочки, смысл нет, а как подрасти, так тебе же спасибо сказать, родить, за добро твой...
   -- э! бабка, было бы им ладно, а там что остаться от мой бедность, то и им достаться...
   -- что ж, родить, -- спросить вдруг старуха, -- брат небось весточка посылать?..
   -- нет, с тот самой пора, как в солдат взять, ни слуху ни духу; и жена и муж -- словно оба сгинуть; мы летось ещё посылали к ним грамотка да деньга полтинничек; последний отдать; ну, думать, авось что и проведаем, никакой ответ: живой ли, здоровый ли -- господь их ведать. прошлый год солдат у нас стоять, уж мы немало понаведывались; не знать, говорить, такой, -- что станешь делать... ну, а ты, старуха, кажись, сказывать нам, также не ведать ничто про сын-то свой с тот время, как в некруты пойти...
   -- нет, родить, ничто не ведать, -- произнести жалобно старуха и отвернуться...
   антон и жена его приняться утешать побирушка.
   -- да, -- начать мужик, -- на старость год, вестимо, одной-то горький: неравно помрешь, и похоронить-то некому.
   -- ох, некому, кормилец, родить ты мой, некому...
   -- а вот нам, коли молвить правда, не больно тошный, что брат нету: кабы да при теперешний житие, так с ним не наплакаться стать; что греха таить, путь в нем не быть, мужик быть плошный, не работящий, хмельный дело почал было напоследях-то заниматься; вестимо, какой уж тут ждать добро, что уж это за человек, коли да у родный брат захребетник жить, -- вот разве бабу его -- так жаль: славный быть баба, смирный, работящая... ну, да видно, в всем бог... на то его быть воля... ох-хо-хо...
   антон прислонить ложка к закраина чашка, упереться спиною в стена и перестать есть; долго сидеть он такой образ, пригорюнясь и не произнося ни слово. только изредка ласкать он аксюшку, которая, положить русый головка свой на грудь дядя, забавлялась медный крестик, висевшим у него за пазуха. Мало-помалу добродушный, кроткий лицо мужик нахмуриться; вытянуться черта его уже ясно показывать, что временной весёлость и спокойствие исчезнуть в душа бедняк; в них четко проглядывать какой-тот заботливый, тревожный чувство, которого, по-видимому, стараться он не обнаруживать перед женою, потому что то и дело поглядывать на нее искоса. наконец антон облокотиться на стол, взглянуть ещё раз на жена и сказать старухе голос, который ясно показывать, что он приготовлялся вымолвить ей совсем другое:
   -- вот, бабушка, -- так начать мужик, -- было времечко, живать ведь и я не плохой других: в амбар-то, бывать, всего насторожить вволюшку; хлеб-то, бабушка, родиться сам-шост да сам-сём, три корова стоять в клеть, два лошадь, -- продавать, почитай что кажинную зима, мало что на шестьдесят рублев одной ржицы да гороху рублев на десять, а теперь до того дойти, что радешенек, радешенек, коли сухой хлебушек поснедаешь... тем только и пробавляешься, когда вот покойник какой на село, так позвать псалтырь почитать над ним... всё гривенка-другую дать человек...
   он оглянуться на варвара; тот сидеть, закрыть лицо рука и несколько отвернувшись от него; заметить, что слеза струиться между она палец, антон замяться.
   -- да, -- подхватить он громкий прежний, -- да, бабушка, так в како дело-то -- в оно дело-то какой... а ты все на свой доля плачешься, того, мол, нет, да того не хватать... а вот мы и тут с хозяйка не унывать (он посмотреть на варвара), не гневим господь бог... грешный! знать, уж на то такой он воля; супротив ее не стать...
   -- о-о-ох, вестимо, кормилец ты мой, бог дать, бог и взять...
   -- да, не знать, где найдешь, где потеряешь, -- сказать мужик, стараться принять весёлый вид, -- день дню розь; пивал пьяно да есть сладко, а теперь возьмешь вот так-то хлебушка, подольешь кваску -- ничаво, думать, посоля схлебается! по ком беда не ходить!.. Эх! варвара, полно тебе, право; ну что ты себя понапрасну убивать; говорить, полно, горю не пособить, право-ну не пособить...
   -- Вестимо, касатка, -- отозваться старуха, -- веку только убавить себя... ох, что ваш бедность! у вас хошь вот поплакать-то быть где... а вот у меня, горький сирота, так и поплакать-то негде...
   -- ну, в том не больно большой утеха; что вой, что не вой, весь одно -- живи, коли можется, помирай, коли хотеться... э! старушка, горько жить на белый свет наш брат!..
   -- о-о-ох, горько, родить, так-то горький, что и сказать мудрено...
   варвара быстро приподняться и выйти из изба.
   -- вот, -- сказать антон, посмотреть на дверь, -- она-то, бабушка, крушить меня добре слеза-тот свой; вишь, баба плошная, квёлый... долго ли до грех!.. теперь, без нее, сказать тебе по душа... по душа сказать... куды!.. пропасть мы с нею и с ребятёнок, совсем пропасть!.. вот ведь и хлебушко, что есть, и тот -- сказать горько -- у стегнея сосед вымолить! спасибо ещё, что помочь... ох... а такой ли было житие-тот мой...
   -- сказывать, -- заметить архаровна, по-видимому не принимать до сей пора никакой почти участие в том, что говорить антон, -- сказывать, стегней-то богатый добре!..
   -- богат-то он богатый... да ведь иной и богатый плохой наш брат голыш...
   -- мне, кормилец, савелиевич говорить, что у него три лошадь... да и медку, вишь, сказывать, продавать по осень... и деньга-то, чай, много...
   -- ну, господь с ним, -- отвечать откровенно антон, -- я тебе про свой горе говорить... эх, доля мой, доля!.. вот, почитай, пятый год так биться, и что ни день, то плоше да плоше...
   -- все небось управлять, касатик, не жаловать?
   -- не жаловать?.. ох! это бы ещё ништо; кто он жаловать? а жить же человек... нет, он злодей мне напался, весь мой век заедать! с бела свет долой гнать! -- а что наш дело, вестимо какой, терпеть да терпеть; мы ведь на то и родиться, бабушка!.. да!.. вот хоть теперь -- прийти время подушный платить, где я их взять? откол? он же разорить меня да пустить по мир, а стращать теперь: в солдат, говорить, да на поселение сошлю, не поглядеть, говорить, что у тот жена быть, вон он что толковать... ох, бабка, бабка, кабы быть один я, ну бы ещё ништо, одна голова не бедный, а то с ними-тот что станется?.. да... прогневить, знать, я что господь бог!..
   войти варвара, -- муж замолчать. Почти в тот же время в воротах послышаться стук. антон подойти к светлый оконцу, выходить на двор, и крикнуть:
   -- кто там?
   отклика не быть.
   -- кто там? -- повторить мужик, поднять окно.
   -- Это я, дядя антон, -- отозваться тоненький серебристый голосок в сеня, и в избу вбежала девочка год двенадцать.
   на бледный, чрезвычайно продолговатом личике этот ребёнок и вообще в весь он наружность было что-то такой, что невольно обращать на себя внимание; этот тоненький нос с лёгкий, едва приметный погиб на середина, узенький губа, приятный загнуть по угол, чистый, правильный очерк голова, нежный черта прозрачный личика и тоненький тщедушный член отличать его сразу от известный уже тип коренастый, грубо обточить ребёнок крестьянский. Особенно поражать в ней этот чёрный выразительный глаз, которым необыкновенный бледность и худоба щека придавать ещё более блеск и величина. чёрный волос смоляной отлив, небрежно обстриженные когда-то в кружок, рассыпаться неровный прядями вокруг она нежный, утиный шейка. одежда ее отличаться также от крестьянский. она состоять из неуклюжего платье синий домотканый полосушка, прорвать на локтях, с заплатками из белый холстина, -- платье, которое снизу едва прикрывать босой нога девочка до колено; вверху от шея до перехват оно ниспадать угловатый, широкий складками, обтягивать и обтирало ей грудь и плечо. девочка остановиться посередь изба, раскрыть губа и прижимая грудь ручонками: она едва переводить дух от усталость. между тем хозяин и хозяйка подойти к ней.
   -- что ты, фатимушка? -- спросить первый с заметный смущение, -- а? не хотеть ли тюрьки, на поди...
   -- нет, дядя антон, нет, никита фёдорович прислать, -- отвечать скороговоркою ребёнок, приправлять каждый слово быстрый, живой движение рука, -- приказать кликнуть тебя -- ступай скорей -- сам наказывать...
   и она откинуть назад голова, чтобы поправить волос, которые заслонить ей лицо.
   варвара присесть на скамейка и зарыдала на весь изба. у антон захолонуть в сердце.
   -- ну! -- вскричать он, отчаянно ударять себя кулак об пол, -- прийти беда, отворяй ворота! верно, опять за подушный! Полно тебе, варвара, душа мне только мутить слеза-тот... эко дело... эко дело... как тут быть!..
   смущение бедный мужик было так большой, что он несколько время ходить как угорелый по изба, заглядывать без всякий нужда в весь угол, поправлять то крышка кадка, то солоница, то кочерга и наконец выйти из дом, позабыть даже накинуть на плечо полушубок. вой варвары сопровождать его до самой улица. вступить на барский двор, где находиться старый флигель, помещавший контору и квартира управляющего, антон увидеть никита фёдорович, который уже ожидать его на порог. приближаться к крыльцу, мужик почувствовать, что колено он трястись и дыхание спиралось у него в горло: озноб прошибал его до кость. опустить голова, подойти он медленный, робкий шаг к управляющему. это быть человек средний год, то быть от сорок до пятьдесят, средний полнота и средний рост; шарообразный голова он, покрыть белокурый волос с проседь, обстричь ниже, чем под гребенка, прикреплялась почти непосредственно к плечам, что делать никита фёдорович издалёка весьма похожий на бульдог. К это сходство немало также способствовать густой чёрный бровь, серый глаз навыкате, широкий калмыцкий скула, пышный трехъярусный подбородок и коротенький нога наподобие обруч, или, как говориться, "кибитка". несмотря на весь этот мелочный недостаток, которые между прочим не представлять в общий ничто особенно отвратительный, фигура управляющего нимало не терять важность и тот спокойный гордость, сиять всегда в черта человек, сознавать в себя чувство собственный достоинство. фигура его иметь, напротив того, какой-то приятный соразмерность, стройность даже, и быть чрезвычайно характерный. но если всмотреться хорошенько, нельзя было не прочесть в этот серый бойкий глаз, в этот толстый круглый голова, важный закинуть назад, в этот толстый раздуться губа что-то столь наглый, дерзкий и подлый, что невольно напоминать любимец-камердинер, или дворецкого, или вообще член многочисленный семья мерзавец богатый избалованной дворня или аристократический передняя. в настоящий минута на нем быть серый нанковый однобортный архалук, подбить мерлушка и застегнуть доверху, пёстрый шерстяной ермолка и синий, непомерно широкий шаровары. Из верхний петля архалук висеть толстый золотой цепочка с ключик для час. он стоять в дверь, растопырить нога, запустить одну рука в карман шаровар, другою поддерживать длинный чубук, из которого, казаться, высасывать вместе с дым все более и более чувство собственный достоинство.
   -- что ж ты, шутить, что ли, думать? -- сказать он антон. -- все внести подушный, ты один ухом не вести, каналья! а? говорить я тебе, а? сказывать, говорить или не говорить -- худо будет?..
   и управляющий закинуть ещё выше голова.
   -- сказывали, никита фёдорович...
   -- ну!
   -- докладывать ваш милость, -- отвечать мужик, потуплять голова, -- как быть угодно... у меня подушных нет... взять неоткуда... изволить делать со мною что угодно: на то быть власть ваш... написать барину, пущай наказать прикажет, а мне взять, как перед бог, неоткудова...
   -- ах ты плут, бестия этакая... из-за тебя стать я беспокоить барин... вас только сечь, да подушных не брать... ну, да что тут толковать... не мир платить за тебя... знать я вас, мошенник... лошадь живой?..
   антон обомлел; дрожь пробежать по весь он член; он быстро взглянуть на никита фёдорович и произнести дрожать голос:
   -- никита фёдорович! никак уж ты и совсем погубить меня хотеть?..
   -- что?
   -- никита фёдорович! батюшка! -- продолжать мужик, -- пожалей хоть ребятенок-то махонький... и то, почитать, пустить ты нас по мир...
   -- а вот потолковать-ка ещё у меня, потолкуй, -- перебить управляющий, делать движение вперёд, -- я тебя погубить! завтра же веди лошадь в город на ярманку, теперь пора зимний, лошадь не надо, -- произнести он лукаво, -- да смотреть, не будет у меня через два день подушных в конторе, так я не поглядеть, что ты женатый, -- лоб забрею; я и так миловать тебя, мерзавец!..
   -- никита фёдорович, а никита фёдорович, -- сказать антон, едва удерживаться от слеза, -- батюшка!..
   и он повалиться в нога.
   -- э! меня это не разжалобишь, пойти! чтоб было, как приказывать, вот и все! ступать! -- прибавить он, топнуть нога.
   -- что ж у меня-то остаться, -- говорить отчаянно мужик, -- как последний-то лошадёнка продам?.. и так по мир, почитать...
   -- ну, ну, ну... разговаривать, разговаривать... кабы не ярманка, так я бы не так ещё с тобой разделаться...
   в это время дверь из квартира управляющего раствориться; из нее выглянуть вполовину жёлтый женский лицо, перевязанное белою косынка.
   -- никита фёдорович, а никита фёдорович! -- крикнуть женщина пискливый, -- ступай чай пить; что тебя не дождешься, ступать скорее...
   управляющий повернуться в тот сторона и, не дожидаться дальнейший возражение мужик, поспешить к самовар.
   домогаться милость никита фёдорович было дело совершенно лишний; по крайний мера, в это нимало не сомневаться троскинские крестьянин; антон знать это ещё хороший других. Медленно покинуть он двор и выйти на улица. сумерки, или "сутисочки", как называть их в деревня, начинать уже ложиться на земля; бледный дымчатый полоса туман там и сям окутывали поле и распускались по окрестность; в воздух заметно похолодеть. антон, сам не знать почему, не пойти по улица, а, обогнуть ближние за флигель изба и крестьянский огород, поплестись зад.
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   приближаться к крайний амбар село, то быть тот, которые стоять уже подле околица, антон увидеть совершенно неожиданно в несколько шаг от себя клетчатый платок, висеть на куст репейник. это обстоятельство и, вдобавок, измятый и сломанные ствол растение, показывавшие, что на тот самом место кто-то своротить с дорога в роща, чрезвычайно удивить его. он невольно забыть на минута свой горе; поосмотреться круг, пойти он к куст, снять платок и начать пристально рассматривать. не доискавшись, разумеется, ничто, антон бережно свернуть его, сунуть за пазуха и пойти далее. но не успеть он сделать два шаг, как увидеть бежать навстречу сосед, степан бичугу и старший сын он пантелей. оба казаться сильно встревоженными; они бежать сломя голова по дорога, без шапка, без полушубок и сильно размахивать в воздух рука. поравняться с антон, они остановиться.
   -- сват! -- сказать ему торопливо степан, -- не встрел ли кто на дорога?.. а?..
   -- нет... сват... никто... -- отвечать антон.
   -- эко дело... и никто не видать?
   -- никто...
   -- эко дело! что за черт! -- вскричать степан, -- бабы, вишь, лен мять... слышать, как словно кто шевелиться в клеть... они глядь... ан человек сидеть... да как пырснет вон... э! ты дьявол! что за притча... они кричать... хвать... ан три кура как не бывать!.. они к нам... мы с петрухой бег... нагонять! бегать, бегать, никто... что за леший... ты, сват, никто не встрел?..
   -- никто, -- отвечать удивлённый антон, -- хоть бы живой человек встрел... а вот куст... больно вымять...
   мужичка покинуть сосед и снова пуститься в погоня по дорога...
   такой обстоятельство не мочь не привлечь внимание антон; в троскине, и особенно с некоторый пора, только и слуху было, что о разный проказах: то уводили лошадь, то подползать в клеть и каморы, выбирать деньжонки, холст и всякий домашний снадобье. поговаривали даже, будто в соседний село орешкове мужик дормидон, идучи по лес, наткнуться на два бродяг, которые наказывать ему передать их староста, чтоб берег лошадей, не то увести, и что, несмотря на весь принять предосторожность, лошадь все-таки увести в первый ночной сторожка. весь это раз прихлынуть в голова антон; он невольно забыть на мгновение свой горе. сумерки уже совсем омрачить небо, когда он вступить к себя в избу. Тут все уже давным-давно успокоиться. варвара, свесить голова на стол и обнять оба рука остаток каравая, спать крепко-накрепко; свет от догоравшей лучина отражаться лишь в угол на иконе; остальная часть изба исчезнуть в темнота; где-где блистала кочерга или другая домашний утварь; с печка слышалось едва внятный лёгкий храпение оба ребятишек. антон поправить лучина, оглянуть круг стена и сесть подле жена на лавочка. движение это мгновенно пробудить варвар.
   -- ну что, антонушка? -- сказать она, отводить от лицо волос и придвигаться проворно к муж, -- зачем звать тебя злодей-то наш?.. да что ж ты не баять? -- прибавить она, нетерпеливо дёргать его за пол.
   -- что тут баять, -- отрывисто отвечать муж; он тяжело вздохнуть и, как бы собраться с дух, промолвить: -- велеть пегашку вести... на ярманку!.. не надоть ее, говорить... теперь дело зимний: проживешь без лошадь... ну, вот, сказать тебе сдуру, а ты... эх, варюха, варюха! полно тебе рюмиться-то, ведь говорить, слеза-тот пуще мутить мне душа! эка ты, право, неразумный баба какой... нешто горю это пособить?.. знать, погрешить я, право, чем перед господь бог!..
   -- касатик ты мой! -- говорить, рыдать, баба, -- нешто я о свой горе убиваться... ох, рожоной ты мой... мне на тебя смотреть-то горький... ишь заел он тебя... злодей, совсем... как погляжу я на тебя... индо сердечушко изнывать... и не тот ты стать... ох... -- и тут она, опуститься на лавка, затянуть нараспев: -- ох, горький наш долюшка... и пойти-то я за тебя горький сиротинушка, на беда-то, на кручина лютый...
   -- послушай, варюха, а варюха... слушать, что я тебе сказать, -- твердить мужик, силиться приподнять ее, -- не убивайся так-то, наш дело ещё не пропащее, вот ономнясь встретиться мне федотов из выселок, сказывать... сулил, что коли, мол, хошь, антон, я тебя взять в работник... пять десяток в год, вишь, давать... не убиваться, пойти в работник, отпроситься на оброк...
   -- ох, не верти меня, родить; я все проведать: у федотов давнешенько батрак наняться... ох, горький, горький наш-то долюшка...
   и баба снова повалиться на лавка, залиться пуще прежнего слеза.
   -- Эх я, дурень! -- вскричать мужик. -- эй, варюха, я, бишь, и забыть, вот поглядь-кось, поглядь -- ишь какой штука поднять я на дорога... погляди... -- сказать это, он выложить на стол платок, стараться утешить баба. -- идти по зад, гляжу, никто нет, а он вот висеть на куст, как словно зацепиться...
   -- родной ты мой, да ведь это, знать, старуха обронить...
   -- какой старуха?
   -- да вот нищенка-то, что к нам заходить...
   -- ой ли?.. Полно, так ли, варвара?.. не обмолвиться ли ты спросонья?
   -- что ты, касатик! я сама видеть, как она, сердешный, платок-от повязывала.
   -- Тут, варюха, мотри, что-то непутный, -- вымолвить антон раздумчивый, -- старуха-то... э! То-то человек сказывать, будто и вчастую заставали ее за такой дело. и как это она скоро улизнуть... нет, не пущай ты ее к нам, долго ли до грех!.. гость и немного гостить, да много видеть; ишь, я было сдуру-то разговориться с нею, а кто ее знать, мочь, и взаправду зло какой замышлять... в чужой разум не влезть... я давно заприметить, она только и норовит, как бы выведать, что у нас в деревня делаться... у кто, вишь, сколько скот, лошадок, как жить... вот и нынче про стегнея борисов тоже выведывала, до всего ей дело! э, нет, не пущай ее к нам в избу, ни за что не пущать, господь упаси!..
   -- она платок, точно ее, -- заметить варвара, утирать слеза, -- вот и прореха на самой серединка.
   -- то-то, -- отвечать мужик, заботливо качать головою, -- ишь на старость год какой грех принимать на свой душа, и бесстыжая ведь какой! так вот и лезть, а поглядишь, словно и взаправду нищенка... недаром говорить; у ней деньга-то водиться, да... о-ох!..
   антон помолиться перед иконою, разуться и, вздохнуть несколько раз сряду, полезть к ребятишкам на печка. варвара затушить лучина и последовать за муж. вскоре все затихнуть в изба. неизвестный, однако, скоро ли заснуть бедный она хозяин; быть мочь, он даже вовсе не смыкать глаз...
   верный только то, что не спать сверчок; унылая песня его потянуться мерно и тихий, потом стать чаще, звончее, наконец мало-помалу заглушить храпение ребятишек и наполнить собою избушка.
  
iii
дорога
   в избушка царствовать ещё глубокий, непроницаемый мрак, когда антон приподнять потихоньку голова и начать прислушиваться... убедиться, что жена и ребята крепко-накрепко спать, он осторожно, чуть дыша, спуститься с печь и стать приготовляться в дорога. отыскать ощупью полушубок и шапка, намотать наскоро в потемках онучи, отрезать краюха хлеб, завернуть ее в тряпица и засунуть за пазуха -- мужик дело привычный. он перекреститься наобум перед угол, где стоять икона, и выбраться на крыльцо. заря ещё не заниматься; на двор только что проглядывать первый повиднушки. антон припер как можно плотный дверь из крылечка в избу.
   -- ну, теперь спать вволю, -- вымолвить он, -- господь с вами, спать... слеза-тот только душа мутить, а мне и без них куда тошно...
   он войти в клеть, где стоять пегашка. почуяв хозяин, она тотчас же повернуть к нему кудластый свой голова, насторожить ухо и замотать хвост.
   -- ну, пегашка, полно, полно тот хвост-то вилять, -- произнести мужичок не совсем твёрдый голос, -- небось из дом-то не хотеть? ступай-ка, ступать, не кобенься; супротив воля и человек идти, не токмо что ты... ступать; знать, и тебе прийти пора делить хозяйский горе...
   антон взнуздать ее и вывести на двор. бедный кляча словно предугадывала свой участь: всегда смирный и покорный, она в этот раз фыркать, упорно мотать головою и беспрестанно озиралась на сторона, как бы прощаться навсегда с двор и клеть, посреди которых взросла и вскормилась. антон также глядеть на дряблый избушка свой; бог весть о что он думать: чужой голова -- тёмный лес. наконец махнуть он рука, взять лошадь под уздцы и выйти на улица. он сесть на лошадь. но пегашка никак не хотеть идти к околица, куда направлять она антон; несмотря на весь усилие его, она пуститься сначала вскачь к колодец, потом дать круг по весь улица и все-таки остановиться у избушка. видеть, что сила не брать, хозяин принудить быть слезть наземь, снова взять ее под уздцы и вывести за околица. ворота заскрипели и затвориться. темнота уже заметно рассеялась; но не ясный, ведреный день обещать утро; там, с восток, не багрянилось небо, не ложиться алый, золотистый полоса свет, предвестница тёплый солнышка; небо было серый, пасмурно; сизые тучи облегали его отовсюду, сулить ненастье и сиверку.
   дорога от околица идти в гора; по мера того как антон подымался, местность, окружавшая деревня, постепенно ограждаться возвышенностями и принимать вид лощина. там, словно из земля, выступать поминутно -- то крестьянский овин с пригнуться к нему рябиною, то новый дощатый забор, то часть барский сад, о существование которых нельзя было и подозревать с улица. Мало-помалу показаться речка с угловатый свой загиб, потом ветлы и кровля мельница, ещё высоко -- потянуться поле с знакомый осинник, потом снова весь это попрятаться одно за другим; вот уже исчезнуть мельница, господский дом, село, а вот и избушка антон начать уходить за горою... хозяин ее ещё раз обернуться в тот сторона, прищуриться, протер глаз и вдруг хлестнуть пегашку и пуститься рысцою по дорога. миновать троскинские земля, антон притянуть поводья и поехать шаг. гора уже давным-давно закрыть собою дорога село; в весь сторона на необозримый кругозор открываться чёрный поле, смочить дождь; редко-редко мелькала вдалеке полоса сосновый лес или деревушка; дорога то и дело перемежалась просёлок.
   антон давно уже не езжать в город. никита фёдорович не любить отпускать часто мужик из деревня; особенно строго держаться он это правило с тот из них, с которыми находиться в неприязненный отношение. по он мнение, не отпустить мужик в город считаться хорошею и вместе с тем очень действительный мера наказание. так, например, накоплялось ли гороху у мужичок -- где бы свезти его на базар, благо цена красна, ан нет: как ни биться сердечный, никита фёдорович ни за что не отпустить; подумать крестьянин: плеть обух не перешибить, да и продать горох сосед за сущий бесценок -- не лежать же стать житу да гнить в закром. другому господь бог залишнюю телушка послать; вот и брести он к управляющему: "деньга, мол, понадобиться, батюшка, соблаговолить отпустить в город кой-что продать; надо, вишь, обзавестись тот да другим по хозяйство". -- "ах ты, такой-сякой, -- молвить ему управляющий, -- небось, как соты-то ломать прошлый осень, так не принести мне медку? сидеть-ка дом; все бы вам только шляться..." "что, -- думать проситель, -- господин наш нетути, а он у нас сила, не стать перечить", -- зарезать тёлка, да и поснедает ее с божий помощь. так же точно было и с антон, если ещё не плохой.
   но теперь дело в том, что на шестнадцатый или семнадцатый верста наш мужик решительно стать в тупик; очнувшись внезапно от раздумье, которое овладело им с тот самого время, как покинуть он троскино, антон никак не мочь припомнить ни место, где находиться, ни даже сколько верст оставаться приблизительно до город. он только и помнить, что проехать киясавку и выселки да свернуть влево от екиматовской слобода. на пегашку же положиться не было никакой возможность; антон знать, что, быть лошадь незаметною, то быть лишенною способность припоминать дорога, она мочь очень легко завезти его бог весть куда. он задумывать было свернуть в сторона, к видневшейся влево за перелесок деревушке, когда один совершенно неожиданный случай навести его снова на путь истинный. оглядывать местность, он увидеть на распутье полуразвалившийся деревянный крест, водрузить в небольшой бугорок.
   -- эхва, у меня из память-то выйти могилка дядя андрей! -- воскликнуть он, снимать шляпа и креститься набожно. -- дорога-то вот тут же и сворачивать в город... на закуряево... Эх, совсем запамятовал, чуть было с путь не сбился!
   дорогою антон невольно приняться припоминать происшествие, связывавшееся с дядею андрей.
   год три тому назад на это самом распутье стоять мазанка, принадлежавшая монастырский сборщик, одинокий старичок. редкий из окрестный житель не знавал его; бывать, кто бы ни плестись, кто бы ни ехать в город, мужик ли, баба ли, седа старичишка тут как тут, стоить на порог да потряхивать свой книжонка, к которой привязать колокольчик. и редкий говорить ему: "бог подать!", редкий не отдавать ему копеечка на построение господний храм. все попривыкнуть к нему с самого детство. и вдруг не стать дядя андрей, как словно никогда его здесь и не бывать. толковали, толковать мужички окрестные и наконец вот что узнать. однажды в самую глухой зимний полночь входить к андрею два незнакомый человек, скручивать его по рука и по нога и требовать деньга. Долго допытывались они, -- стоить на одном старик: три грош всего, вишь, у него, остальные вечор в монастырь отослать, а больше, видеть бог, нетути! они пуще пытать. уж он им молиться, молиться, нет! уходить-таки старик обух и сами приняться искать. как перешарить все до ниточка, тут только и спохватиться, что даром потерять человек: в тряпица за печь всего-нався быть три грош. наехать со весь сторона земский да понятые, закопать дядя андрей на самом распутье, мазанка снести на другую дорога, ибо никто не соглашаться поселиться в ней, а на она место воздвигнуть крестик, тот самый, что так часто напоминать мужичок дорога в город.
   антон не успеть ещё перебрать в голова весь подробность это происшествие, наделавшего в свой время много шум в околотке, как увидеть вдалеке телега, которая медленно приближаться к нему навстречу. сначала показаться ему, будто в ней никто не быть, но потом, когда она поравнялась, он разглядеть на дно она мужик, лежать врастяжку. антон несказанно обрадоваться.
   -- эй! послушай, брат, -- крикнуть он, -- а, примерно, далеко ли отсель до столбовой дорога?
   тот, к кто обращаться вопрос, лениво и как бы нехотя приподнять голова, подпереться локоть, поглядел пристально на антон, зевнуть протяжный и, не отвечать ни слово, улечься в телегу.
   -- эй, сват, эй! -- крикнуть антон, -- что ж ты? эй, далече ли до столбовой?..
   мужик снова приподнять голова, поглядел на антон, опять зевнуть и, опять не ответить ни слово, опуститься на дно свой телега; только на этот раз он хлестнуть лошадь, которая миг унести его из виду.
   антон опять остаться один-одинешенек посреди поле: пегашка плестись дробный шажок, а он то и дело посматривать вправо да влево, то прищуриться, то раскрыть глаз, принимать каждый пень, каждый кочка за живой человек. и вот снова чудиться ему, что кто-то ехать навстречу. глядеть, и впрямь несется тележка; вороной лошадь в наборный шлея с медный бляхами, на облучке подскакивать не то мещанин, не то помещик, а только не мужик: на нем картуз и синий кафтан. на этот раз, однако, встреча, казаться, не порадовать наш мужичок; он круто осадить пегашку, смутиться, сделать даже движение, ясно выражавшее намерение кинуться в сторона, но тотчас же остановиться; было поздно; антон узнать в синий кафтан троскинского мельник, которого так усердно избегать несколько месяц сряду. мельник остановиться; антон слез с лошадь.
   -- здравствуй, аксентий семёнович! -- произнести он, переминая в рука шапка.
   -- здорово, брат, куда?
   -- в город, аксентий семёнович, лошадь продавать... подушный платить нечем; такой-то беда статься со мною...
   -- ну, а мне-то когда заплатить? я, кажись, и то немало ждать...
   антон замяться.
   -- то-то, брат, -- продолжать мельник, переменить тон, -- ведь так промеж добрый человек делать не приходиться; лето ещё остаться получить с тебя за помол, а ты с тот пора и глаз не казать: сулил отдать к второй спас, а я хоть бы грош от тебя видеть... так делать не показать ваш брат... на то быть правота: как раз пойти в контора... я давно заприметить, ты от меня отлыниваешь...
   -- а что мне от тебя отлынивать... нешто я коли отлынивать...
   -- Видно, так.
   -- ину пору и рад бы отдать, да коли нечем; сам ведать, откол скорый-то взять наш брат хрестьянину... быть нынче недород, с корка на корка почитай что весь год перемогались... аксентий семёнович... тут вот подушный ещё платить надо...
   -- про то не мой дело ведать... вам подушный платить, а мне небось по мир идтить... делать, как быть следно, знай честь, счёт взять, счёт и отдавать; что тут баить...
   -- что ты опасаться?.. -- сказать антон, смягчать по возможность голос. -- разве я отнекиваться от долг, говорить, отдам, обожди маненько, твой дело не пропащее, право, сказать спасибо...
   -- на какой мне леший твой спасибо? из него шуба-то не сшить...
   -- кажись, аксентий семёнович, мне не впервые с тобою ведаться.
   -- Точно не впервые, что говорить; зачем же молоть-то на чужой мельница? ась?
   -- на емельяновка-то?
   -- а хоть бы и на емельяновка...
   -- сходный, аксентий семёнович...
   -- как сходный?.. за восемнадцать-то верст сходный?..
   -- оно, что баить, далече, да на емельяновка-то за помол брать с нас хлеб, а ты, вишь, требовать деньга... да ещё пятак с воз набавить... сам порассуди, откуда их взять... наш дело знамо какой...
   -- Ладно, ладно... ну, а зачем же подзадоривать федосей да иван галку ездить на емельяновка?..
   -- да когда я их подзадоривать?.. что ты?..
   -- а то кто же? ты первый из троскинских поехать...
   -- знать, сами проведать...
   -- сами проведать! то-то, шишковато больно говорить; ты говорить, да не ври, не вечор я родиться, -- что, думать, не знать!
   -- чтоб мне век от добрый человек добро не видать, аксентий семёнович, коли я им хотеть слово какой сказать...
   -- Ладно, брат, толкуй дьяковой кобыле; я думать по честь вести с тобой дело, а ты вот на что пуститься! других ещё стать подзадоривать... Ладно же, -- вскричать мельник, мгновенно разгорячаться, -- коли так, откол хошь взять, а деньга мой подай! подай мой деньга!.. не то прямо пойти в контора... никита фёдорович не свой брат... как раз шкура-то вылущит! погоди, я ж тот показать!
   сказать это, мельник дёрнуть вожжи и поехать далее. смущение и досада, овладевшие антон при этот встреча, уступить место тяжкий горе. обстоятельство это показывать ему в самых резкий и сокрушительный черта и без того уже горький он доля. он уже не глазел теперь по сторона; понурить голова, смотреть он печально на бежавшую под он нога дорога, и не раз тяжкий вздох вырываться из грудь бедный мужик. такой-то образ, сам почти не замечать это, выехать он на больший дорога. Тут антон невольно должный быть оставить свой дума и заботиться исключительно о настоящий свой положение.
   дорога, размыть осенний ливнями, обратиться в сплошной топь; стадо вол, которых прогонять обыкновенно без разбор, где ни попасть, замесить ее и делать решительно непроходимою; стоить только зазеваться раз, чтобы окончательно посадить и лошадь и воз или самому завязнуть. сколько ни оглядывался антон, не замечать ни верст, ни вала, ни ветелок, которые обозначить бы граница: просто-попросту тянуться необозримый поле посреди других поле и болот; весь разница состоять только в том, что тут по весь направление виднелись глубокий яма, котловина, "черторои", свидетельствовавшие беспрестанно, что здесь засесть воз или лошадь; это были единственный признак столбовой дорога. место, впрочем, заметный были след чей-то заботливый попечение: целый груды хворост и мелкий лес воздвигаться, как бы предохраняя путника от трясина или топи; но путник, в число их, разумеется, и антон, стараться по возможность объезжать их; даже кляча последний с необыкновенною тщательность обходить этот поправка, догадываться, вероятно, глупый свой инстинкт, что тут-то лёгкий всего сломить нога или шея.
   Спустя немного время антон встретить длинный вереница баба в белый платок и такой же балахон, делать они владелиц издать похожий на привидение. они тянуться одна за одной гусёк по дорога. у каждый быть клюка и берёстовый котомка с прицепленною к ней парою лаптей за плечо. все от первый до последний идти босиком.
   -- а что, бабушка, вы небось из город? -- спросить антон у старушка, сгорбленной и едва передвигавшей от стужи нога.
   -- Из город, касатик.
   -- что, много небось на ярманке наш брат с лошадь?..
   -- а не знать, кормилец, -- отвечать она, кланяться, -- кто их знать: мы не здешние...
   -- да вы отколе?
   -- сдалече, родить: мы каширский... идти в воронеж на богомолье...
   -- по свой охота... идете? -- спросить рассеянно мужик.
   -- по свой.
   антон вздохнуть и почесать затылок.
   -- э! -- произнести он, махнуть рукою.
   -- о что спрашивать, касатик? -- сказать другая богомолка, молодой первый.
   -- далече ли до город? -- вымолвить он отрывисто.
   -- а сколько? -- продолжать она, обращаться к третий. -- тётка арина, сколько до город? верст десяток стать?..
   -- что ты, -- отвечать нерешительно арина, -- много, много, коли пятка...
   не дожидаться спор, который, без сомнение, должный быть возникнуть вследствие это недоразумение между бабами, антон поехать далее; отъехать версты два, он услышать песня и немного погодя различить два человек, которые идти по закраина дорога и, как казаться, направляться к сторона город. вскоре он нагнать их. это были два молодой парень весёлый и беспечный наружность. один из них, тот, который казаться старый, быть с черною как смоль бородою, такой же глаз и волос; белокурый бородка другого только что начинать пробиваться.
   мещанский картуз с козырёк, обвить внизу у залом лента, из-под которой торчать корешки павлиний перо, украшать голова каждый из них, спуститься с макушка набекрень; белый как мел полушубок с иголочка составлять они одежда, отличавшуюся вообще какой-то особенный щегольство. смазной сапог с ала сафьянною оторочкою болтаться у них за плечо; коротенький трубочка, оправить медь, дымилась в губа тот и другого. не успеть поравняться с ними антон, как уже оба они остановиться, и чёрный крикнуть ему, оскалить свой белый как кипень зуб:
   -- здорово, брат крестьянин! эй! не брать ли попутчик? посадить нас на лошадь, мы бы с тебя дешево взять...
   -- нет, братец, спасибо... и одного-то насилу везти... -- нехотя отшутиться антон.
   -- а мы, ей-бог, дешево бы с тебя взять. севка! сколько давать?
   севка вынуть из рот чубучок, отплюнуть сажени на три и залиться звонкий хохот.
   -- а что, братец, много ли ещё остаться до город?
   -- да вот как, -- отвечать без запинка чёрный, -- пойдешь -- близко, думать, а придешь -- скажешь, дорога дальний!..
   -- Полно вам чудить, ребята, -- произнести мужик, -- э! -- он махнуть рука, -- ишь лошадь совсем умаяться...
   -- что с тобой станешь делать... изволь, сказать... мотри только... чур не обгоняй, спроси у севки, он тот сказать...
   -- как раз пять верста, -- сказать севка.
   -- что ты! эк махнуть! -- вскричать чёрный, -- пять!.. и в десять не вопрешь! что больно близко?..
   -- ан пять!
   -- ан десять!
   -- ан пять!
   -- ан десять!
   -- врать! эк ты, матюшка, спорить горазд; сейчас за горою быть село бубрино, а от него всего четыре версты до застава...
   -- эка шалава, пра шалава, -- отвечать ему на это матюшка потихоньку, -- нешто не видишь, я хотеть было мужик повертеть... пра шалава...
   севка снова залиться смех.
   -- отколе тебя бог нести, христов человек? -- начать матюшка.
   -- мы из троскинских... знать село троскино?.. -- отвечать со вздох антон.
   -- ну, вестимо, как не знать.
   -- а вы, братец, откол?
   -- откол? а из сельца дубиновки, слободы хворостиновки, вотчина колотиловки, -- отвечать серьезно чёрный.
   -- ишь чёрт, балясник! -- вымолвить антон.
   -- аль не веришь? -- продолжать матюшка, -- ей-бог, правда; а коли знать хотеть, так по деревня шляться, зипун да понявы шить... эй, земляк, нет ли табачку: смерть нюхнуть хоцца.
   -- нет, нету... ну, а, примерно, какой ваш служба?
   -- а вот какой: прийти в деревня, брякнуть дубиной в окно: "эй вы, тётка, бабы, девка да хозяин с чечеревятами, нет ли шитва?", а нет шитво, так бражки подавать удалой кондрашка!..
   -- стать, вы портные?
   -- портные, ребята удалой!.. эй, севка, что ж ты прикорнуть, собачий голова, аль сноху нажить? ну, запевать: "эй, вдоль по улица, да мимо кузница"... ну!..
   и оба затянуть лихой, забубённый песня. антон слушать, слушать и не мочь надивиться удали молодец.
   -- что, много оброку платите? -- спросить он задумчиво, когда песня быть окончить и парень закурить свой трубка.
   -- Ровно ничто, -- отвечать они в один голос.
   -- как так?..
   -- да так же: мы, брат, вольный, жить не тужим, никто не служим!..
   Тут матюшка приложить коренастый ладонь к правый щека свой и запеть тоненький, пронзительным дискант:
  
   ты зачем, зачем, мальчишка,
   с свой родина бежать?
   никто ты не послушать,
   кроме сердце свой...
  
   вскоре весь три путник достигнуть высокий изба, осененной ёлка и скворечница, стоявшей на окраина дорога при поворот на просёлок, и остановиться.
   -- вот мы шутя, а алтын на сороковину отмахнуть, -- сказать матюшка антон. -- ну что ж, слезай, пора дух перехватить; вот, гляди, и казённый аптека перед нами...
   -- нет, спасибо, братцы, -- отвечать тот, -- пра, спасибо, -- прибавить он, озираться на сторона и почёсывать затылок.
   -- э, полно миряком-то прикидываться, пойти, сорвем косуха при спопутности...
   -- неколи... вам дело досужное, а мне в город пора...
   антон вздохнуть.
   -- ну вот ещё, поспеешь.
   -- деньга нету.
   -- эка беда, ступать оставь что-нибудь в заклад, как назад поедешь, отдашь...
   Видно было, что наш мужик сильно колебаться; наконец он собраться с дух и сказать решительно:
   -- ей-бог, не пойти!
   -- что ж ты, глотка опозорить боишься, что ли? не пить?..
   -- пить-то пить... эх, нет, не пойти!..
   антон повернуть лошадь к город.
   -- ну, да чёрт тот дери... эй, земляк, выпей хошь для мир... хошь для мир-то выпей...
   -- господь с вами, -- сказать антон, пускать рысь пегашку.
   -- экой чёрт! -- кричать ему вслед молодец, -- прямой шалава!.. погоди, обронить хвост у лошадь... эй!.. цапля!..
   но антон ничто не слышать; он давно уже быть за горою. погода между тем как будто собираться разгуляться; свинцовый небо проясниться; это делаться особенно заметный вправо от дорога к село бабурин. белый господский дом и церковь, расположенные на гора, вдруг ярко засияли посреди тёмный, покрыть ещё густою тень дерев и избушка; в свой очередь сверкнуть за ними дальний озеро; с каждою минута выскакивали из мрак новый предмет: то ветряный мельница с быстро вращаться крыло, то клочок озими, который как бы мгновенно загораться; правда, слева все ещё клубиться сизые хребты туч, и место косой полоса ливень сливала сумрачный небо с отдалённый горизонт; но вот и там мало-помалу начать светлеть... сквозь туманный мгла просияла пёстрый радуга, ярче -- и вот она обогнуть собою половина небо; луч солнце, неожиданно пробившись сквозь облако, заиграть в бороздах, налить водою, и вскоре весь окрестность осветиться белый свет осеннего солнышка. в тот же время и самая дорога как бы немножко повеселеть. Чем близкий придвигаться она к город, тем более было заметный на ней оживление. Нередко начинать уже попадаться тучный, укутать веретье возы с мукою, рожь, огурец, горшок и разный другими хозяйственный принадлежность. кое-где встречаться бабы, тащившие за верёвка хилый, костлявый коровёнка с высохнуть вымя, которую, вероятно в награда за ревностный служба многих год, влачили продавать кошатник на шкура. Из просёлок то и дело сворачивали телеги, наполнить мужик и баба, горланившими песня. нарядный поярковый шляпа, кафтан и сапог у мужчина, алый повойник и кот пёстрый у женщина давать знать о происходившей в город ярмарка. проехать ещё версты два, антон увидеть длинный, бесконечный фура с высокий верх, покрыть войлок; на передке сидеть, нахохлиться, седа сутуловатый старик и правило изнуренною, едва переводившею дух тройкою; подле него на палка, воткнутой в облучок, развевался по воздух пышный пучок ковыля. Из кузов, завесить кой-как рогожа, высовывалось несколько нога, смуглый, чёрный, а между ними виднелась кудластый, взъерошенная голова, держать в рот трубка с медною оковкою. Из фура слышаться живой разговор на какой-то странный, дикий язык. К задний часть экипаж, переплести веревками, быть привязать целый дюжина разношёрстный лошадь, тавренных по бедрам. слово, по всему узнать можно было цыган-барышник. далее попасться слепой нищий, упиравшийся одной рука на сучковатый палка, другою на плечо худощавый оборванный мальчик, с труд вытаскивавшего изнурённый больной нога из грязь. оба они, как видно, также поспешали на ярмарка в надежда выгодный добыча. наконец-то заблистать вдалеке маковка церковь, глянуть кровля, здание, а там выставиться из-за горизонт и весь гора, по скат которой расползался город. на песчаный отмелях широкий река, огибавшей гора, белелся монастырь; паром, нагрузить подвод, медленно спускаться по течение река; на берег чернеться множество народ, воз, лошадь. шум слышаться ещё издать.
   сердце почему-то сильно забиться в грудь антон, когда он подъехать к застава. он словно впервые почувствовать себя на чужбина и безотчетно вспомнить о жена и ребятишках. вслед за тем прийти ему в голова никита фёдорович, горький доля, ожидавшая семья в случай неудача, потом встреча с мельник... он быстро соскочить с пегашки и, приблизиться к мужик, торговавшему ободьями, спросить отрывисто, как бы проехать короче на конный. получить ответ, антон вступить за застава и вскоре, подобно зерну, попасться раз под порхать жернов, быть затереть толпою и исчезнуть вместе с свой клячонка.
  
iv
ярмарка
   городишко, где происходить ярмарка, принадлежать к самым ничтожный уездный город губерния. глядеть на него в обыкновенный время, нельзя даже подумать, чтоб он мочь служить цель какой бы то ни быть поездка; он являться скорее на путь как средство ехать далее; куда ни глянешь: колесо, деготь, оглобли, кузница, баранка -- и только; так разве перехватить кой-что на скорый рука, подмазать колесо, сесть, и снова в дорога. но в ярмарочный пора, и особенно осень, он принимать такой оживлённый, разнообразный наружность, что трудный даже было узнать его. и не мудрено: сколько ни находиться в околотке мужичок с залежный гривнами и пятак, с припасти про случай ржицею, гречею, мукою и сеном, весь окрестные купец, барышники, мещанин, промышленник всякий род и сброд -- все стекалось сюда, кто для барышей и дело, а кто, как водиться, погулять, поглазеть да мошну повытрясти. впрочем, и то сказать надо: быть на что посмотреть, быть что и купить в "коренной ярмарка"*. сколько один навес, ятка, стройка, шатров понаставить не только на площадка, но даже по весь переулкам, закоулок, по весь скат гора, вплоть до самого берег! и что уж нет-то под ними, какой надо ещё добро и товар? Тут пёстрый группа возноситься кубышка, крыночка, ложка кленовый, бурак берёстовый, чашка липовый золоченые суздальский, жбанчик и лагунчики берёзовый, горшок, и горшок-то весь какой -- муравленый коломенский! там целый гора жемков, стручьев, орех, мякушек, сласть паточный-медовый, пряник, писанных сусальный золотцом... здесь мечутся в глаз яркою рябизною своею полосушка, набойка, холстинка, миткали всякий... а сколько платок, и сизый, и жёлтый, и алый, с развод и городочками, развеваться по воздух! сколько александровка, кумачу, ситцев московский, стеклярус!.. а сколько костромской товар: запонок, серег оловянных под фольгою и тавлинка под слюдою! -- кажись, на весь бы свет с залишком стать.
   ______________
   * так называться вообще в средний россия осенний ярмарка. (прим. автор.)
  
   поглядите-ка теперь, сколько посреди весь это народ двигаться, толкаться и суетится! какой давка, теснота! То прихлынуть в одну сторона, то в другую, а то и опять спереться все на одном место -- хоть растаскивать! крик, шум, разнородный голос и восклицание, звон железо, вой, блеяние, топот, ржание, хлопанье по рука, и весь это сливаться в какой-то общий нестройный гам, из которого выхватывать один только отрывчатые, несвязный речь... прислушайтесь: "ой, батюшка, давят! ой, голубчик, давят!" -- пронзительно взвизгивать толстый мещанка в мухояровый душегрейка на заячий мех. "ой, родимый, отпустить! проклясть -- что лезть!.." -- и вслед за тем раздаваться подле густой бас: "а сама что топыришься... ну, ну, не больно пихайся, я и сам горазд..." -- "ах ты, такой-сякой, общипанец..." но тут голос мещанка покрываться рассыпчатый дребезжание торговка: "купчиха! голубушка! на баранок, на баранок, сама пекла! на сайка, на горячу, сама пекла, на сайка..." -- "по лук, по лук!" -- слышаться вслед за это. "э! лачи грай! тамар у девел, течурасса ман!" (э! добрый лошадь, убей меня бог, украсть бы). -- "авен, авен-тот кинас!" (пойдемте торговать!) -- кричать в отдаление цыган. "что покупать? ситцы-с, канифас, нанка, выбойка!.. у нас брать, пожаловать!.." -- "эх, солнышко садиться, а у меня в мошна ничто не шевелиться!" -- раздаваться где-то в сторона. "иван трофимович! иван трофимович! где, вы говорить, гребёнка продавать?.. ой! ой! давить!.. иван трофимович, не отставать!" -- и толпа дворовый девка, разрядить в пух и в прах, кидаться сломя голова к высокий лакей со встрепанной манишка. "сюда, сюда, анна андреевич, не опасаться-с, ничто-с... марфа василиевич, не отставать, город помещение болыпое-с, долго ли потеряться..." -- "по клюкву, по ягодку по клюкву!" -- "помилуй, христов ты человек, сам гляди, нынешний!" -- "Черно больно..." -- "како чёрный, где оно чёрный? ну, где? сено что ни быть свежий, звонкий сено, духовитый..." -- "спиридоныч, а спиридоныч! купи девка-тот кот-тот, ишь воет, ажно душа дерет". звук гармоника и удалой песня заглушать на мгновение весь голос. "севка, а севка! припереть-ка вон тот купчиха-то, что больно топыриться..." -- "и то, и то, напирай сильный, митюха, ну, не робей!" -- "ой, батюшка, давят! ой, голубчик, давят!" -- снова вопиять на весь ярмарка мещанка в душегрейка на заячий мех. "ишь, чертовый кукла, как воет; а ну-кась, севка, катнем-ка ещё..." -- "ну, чёрт с ней! знать что, матюшка, пойти-ка, брат, на конный, нашляться здесь вволюшку..." -- "на наш долюшка! ну, севка, пойти... эй, стой! Вон, кажись, сцепиться -- драка; ступай сюда!" долговязый белокурый парень стоить, оскалить зуб, перед седой старик, увешать кнутами, варежками, кушак, который ругаться на весь бок и чуть не лезть парень в борода.
   -- эй, дядя, что оскаляешься, али рад, что дожить до лысина? что таришь парень-то? -- крикнуть матюшка.
   -- вестимый, что у вас? что? -- раздаться в сдвинувшейся толпа.
   -- братцы! -- прохрипеть старик, -- он мошенник, хлыновец окаянный!.. почитать что вот с самого утро прикидываться у меня к кушак; торговать, торговать, а, словно на смех, ничто не покупать... ах ты, в стекляночной тот разбей!.. ах ты!..
   -- господь, а господин, полно вам! -- говорить городов польский происхождение, инвалид с подбитым глаз, выступать вперёд и толкая ссориться. -- Полно, господин, начальство узнавать, ей-бог, начальство... полно... вон (он указать на острог) туда как раз на вольный хлеб посадить... Полно, господин!..
   -- эки дьяволы, право! -- произнести матюшка, отходить прочь. -- хошь бы маленько-то почесать друг друга, а то ишь что испужались... ну, леший с ними! пойти, брат симион, на конный, ишь солнце того смотреть сесть!
   конный площадь составлять главный точка ярмарочный промышленность. там, правда, не встретить ни офеней, увешать лубочный картина, шёлк-сырец, с ящик, набитый гребешок, запонками, зеркальцами, ни мирный покупатель -- баб с задумчивый они сожителями; реже попадаться красный девка, осанистый, сытый, с стеклярусный на лоб поднизь; тут по оба сторона широкий луговина сбился сплошною массою народ, по больший часть шумливый, задорный, крикливый, охочий погулять или уже подгулявший. одна сторона поле загромоздить воз сена, дёготь, обод, лес, колесо; также торговать тут корова и всяким скот; другая почти вплотную заставить ятками, харчевня, кабак и навес со всяким харч и снедь. здесь-то теснятся кружка играть в свайка и орлянка, разгуливать шумный ватагами песельники, хлыновцы, барышники и цыган. по поле там и сям носиться всадник, пробовать лошадь, или лететь иноходец в беговой дрожках и лёгонький тележка. кое-где виднеться группа конский любитель, продавец и покупатель.
   приятель -- портной матюшка и товарищ он севка -- не успеть ещё продраться сквозь толпа, составлявшую ограда площадь, как первый закричать что быть мочь:
   -- эй, севка! поглядь-кась, никак вон тот самый мужик, что встрелся с нами на дорога... ну, так, так, он и быть... вон и пегая его кляча. должный быть, не продать... эй, старбей! -- продолжать он, обращаться к антон. -- как тот звать, добрый человек?.. знакомый, аль знать не хотеть?.. ну что, как бог миловать?..
   -- здравствуйте, братцы, -- вымолвить антон, подходить к портным вместе с другими два мужик.
   новый товарищ антон быть приземистый рыженький человек, очень похожий друг на друга; у оба остроконечный красный бородка и плутовской серый глазки; синий дырявый армяк, опоясать ремень, вокруг которого болтаться доспехи коновал, бараний чёрный шапка и высокий сапог составлять одежда тот и другого.
   -- что невесёлый, словно мышь на крупу надулся, ась? -- произнести матюшка насмешливо.
   -- како тут веселие, -- отвечать печально антон, рассеянно глядеть в поле.
   -- что ж, опять небось алтын не хватать?.. знамо, без деньга в город -- сам себя ворог; жаль, брат, прохарчиться мы больно, а то бы, вот тот христос, помочь, ей-бог, хоть тысяча рублев, так сейчас бы поверить... а то, вишь, на косуха не остаться, словно бык какой язык слизнуть... право...
   в толпа раздаться хохот. в это время к антон подойти два мужик: мука, обсыпать их шапка и кафтан, давать тотчас же знать, что это были мельник.
   -- послушай, братец ты мой, -- сказать старший из два, -- что ж, говорить последний слово: продашь лошадь-то али нет?..
   рыженький приятель перемигнуться между собою, дёрнуть антон потихоньку сзади и сказать шёпот: "мотри, земляк, не отдавать, надуть хотеть, не отдавать!"
   -- да побойся хоть ты бог-то, -- отвечать антон мельнику, -- побойся бог; христов ты человек аль нет? ну, что ты меня вертеть, словно махонький; ишь за каку цена хотеть лошадь купить...
   -- оставь его, дядя кондрат, -- отозваться с сердце товарищ мельник, -- оставь, говорить; с ним и сам сатана возившись упарится; вишь, как он кобениться, час пять и то биться, лошадь того не стоить; пойти, авось попасть на другую, здесь их много...
   -- Вестимо, -- отвечать в одно время рыженький, -- знамо, свет не клином сойтись; ступать, вы лошадь найдете, а мы покупщика.
   старый мельник, казаться, с сожаление расставаться с мыслию приобрести пегашку; он ещё раз обойти вокруг нее, потом пощупать ей нога, подергал за грива, качнуть голова и пойти прочь.
   -- ишь, ловкий какой, -- произнести один из рыженький, -- что захотеть, "атусбеш"* то бишь... тридцать пять рубль за лошадь давать... да за эвдаку животину и семьдесят мало...
   ______________
   * тридцать пять рубль на язык конский барышник и конокрад. (прим. автор.)
  
   -- эй, земляк, давать я лошадь-то купить! -- снова закричать матюшка, -- не грусть; что голова повесить? сколько спросить? сколько хошь, столько и дать: чур, мотри, твой могарычи, а деньга за лошадь, как помереть.
   -- что вы привязаться к мне? ну, что вам от меня надыть? -- сказать с сердце антон и сделать шаг вперёд. по всему видно было, что бедняга уже давным-давно выйти из себя и выжидать только случай выместить на кто-нибудь свой досада.
   севка и матюшка сделать вид, как будто испугаться, и отскочить назад; толпа, расположенная к ним прибаутками, которые рассыпать матюшка, заслонить их и разразиться громкий, продолжительный хохот. ободрить это, матюшка высунуть вперёд чёрный кудрявый свой голова и заорать в весь горло:
   -- гей! земляк всех избить в один синяк!.. братцы, ребята, это, вишь, наш бурмистр, ишь какой мигач, в всем под стать пегой свой кобыле, молодец к молодцу... ворон, вишь, приехать на ней обгонять... эй, эй! фалалей, мотри, мотри, хвост-ат у кляча оторваться, ей-бог, право, оторваться... ей, го... го... го... го...
   антон в это время следовать за рыженький свой приятель, которые почти против воля тащить его на другой конец поле. К ним тотчас же подскочить три цыган.
   -- что, добрый человек, лошадь твой?
   -- мой.
   -- продавать?
   -- мотри не продавать, -- снова шепнуть антон рыженький, -- народ бедовый, как раз завертеть.
   -- продавать, -- отвечать нерешительно антон и в тот же время поглядел с беспокойство на приятель.
   тогда один из цыган, дюжий, рослый мужчина в оборванный плисовый шароварах и синий длинный балахон с цветной полотняный заплатами, подбежать к пегашке, раздвинуть ей губа, потом поочередно поднять ей одну нога за другой и, ударить ее в бок сапог, как бы для окончательный испытание, сказать товарищ:
   -- лачи грай, ян таранчинас, шпал, ды герой лачи! (добрый конь, давать, братец, торговать, смотреть: нога хороший больно.)
   -- мычынав курано (как будто старенька), -- отвечать тот, -- а нанано -- пробине, пробине (а весь попробовать).
   и весь трое приняться осматривать лошадь. Разумеется, удар в бок, как необходимый условие в такой дело, не заставить себя дожидаться.
   -- что стоить? -- спросить первый цыган.
   -- семьдесят рублёв, -- отвечать равнодушно и как бы из милость рыженький спутник антон, отводить его в сторона и приниматься нашёптывать ему на ухо.
   цыган засмеяться.
   -- а саранда рубли крууг, де гаджо лов ватопаш, сытуте лов? (а сорок рубль стоить, да мужик отдать за половина: деньга у вас быть?) -- сказать первый.
   -- сы (быть), -- отвечать тот.
   -- лачи (ладно). ну, братец, и ты, добрый человек, -- продолжать тот, указывать на лошадь с вид недовольный, -- дорого больно просить; конь-то больно изъездить, стар; вот и ребята то же говорить...
   -- да чуть ли ещё не с норовом, -- подхватить цыган, глядеть пегашке в зуб, -- ишь, верхний-то ряд вперёд выпучиться... а ты семьдесят рублёв просить... нет, ты сказать нам цена по душа; нынче, брат, не тот время, -- корм конь дорогой... по душа сказать...
   -- сколько же по-ваш? -- спросить антон.
   -- да что тут долго толковать, мы в деньга не постоим, надо поглядеть сперва ход, как бежать... быть бы конь добрый, цена дадим не обидный... вести!
   рыженький отвести антон в сторона.
   -- экой ты, брат... мотри не поддаваться... не купить, право слово, не купить, попусту только загонять лошадь и сам измаешься... говорить, найти завтра покупщик... быть у нас на примете... вот уж ты сколько раз водить, не купить, и теперь не купить, не такой народ; тебе, чай, не первинка... -- твердить они ему.
   -- спасибо, родные, за добрый, ласковый ваш слово, да, вишь, дело-тот мой захожее.
   -- вот по тот причина мы тот и толковать, на волоку и по волок -- надо дело рассуждать.
   -- господь их ведать, мочь, и по честность стать цена давать; мне, братец, така-то, право, тоска прийти, что хошь бы сбыть ее с рука скорей.
   -- Пожалуй, ступать себя; а только, право, попусту сходить.
   антон взять пегашку под уздцы и, сопровождать цыган, повести ее к сторона харчевен, откуда должный быть, по обыкновение, начаться бег. рыженькие пойти за ними. пройти шаг двадцать, они проворно обернуться назад и подать знак два другим мужик, стоять в отдаление с лошадь, чтобы следовать за ними; тот тотчас же тронулись с место и начать огибать поле; никто не заметить этот проделка, тем менее антон. Видно было по всему, что он уже совсем упасть дух; день пропасть задаром: лошадь не продать, сам он измучиться, измаяться, проголодаться; вдобавок каждый раз, как являться новый покупщик и дело, по-видимому, уже ладиться, им овладевать неизъяснимый тягостный чувство: ему становилось весь жальче и жальче лошадёнка, так жаль, что в этот минута он готовый быть вернуться в троскино и перенести все от никита фёдорович, чтобы только не разлучаться с нею; но теперь почему-то заболеть ещё пуще по ней сердце; предчувствие ли лиха какой или что другое, только слеза так вот и прошибать ресница, и многих усилие стоить бедный антон, чтобы не зарыдать вслух.
   -- Эх, каман чорас грай, томар у девел чорас ме! (Эх, вот бы украсть лошадь, убей меня бог, украсть бы!) -- сказать кто-то из цыган, когда прийти на место.
   Тут стоять уже несколько человек с лошадь; между ними находиться и тот, которым подать знак рыженький.
   -- ну, брат хозяин, садись на конь, -- вымолвить первый цыган антон, -- поглядим, как-то он у тебя побежать... садись!..
   антон медленно подойти к пегашке, упереться локтями ей в спина, потом болтнуть в воздух длинный, неуклюжий свой нога и начать на нее карабкаться; после многих усилие с он сторона, смех и прибауток со сторона окружающих он наконец сесть и вытянуть поводья. толпа, состоять преимущественно из барышник, придвинуться, и кто молча, кто с разный замечание окружить всадник-мужик. в число этот замечание не найтись, как водиться, ни одного, которое бы не противоречило другому; тот утверждать, что конь "вислобокой", другой, напротив того, спорил, что он добрый, третий биться об заклад, что "двужильный", четвёртый уверять, что пегая лошадь ни более ни менее, как "стогодовалая", и так далее; разумеется, мнение этот никто из них не были особенно дорога, и часто тот, кто утверждать одно, спустя минута, а иногда и того менее, стоять уже за мнение свой противник.
   -- ну, теперь пущай ее... пущай! -- закричало несколько голос, и толпа ринуться в сторона.
   но усталый, измученный и голодный пегашка на тот раз, к довершение весь несчастие антон, решительно отказываться повиноваться пруканью и понуканью свой хозяин; она упереться передний нога в земля, сурово потупить голова и не двигаться с место.
   -- конь с норовом... ан нет... ан да... о! что смотреть, чёрт!.. она, вишь, умаяться: дать ей вздохнуть, вздохнуть дать!.. -- слышалось отовсюду.
   а антон между тем употреблять весь усилие, чтобы раззадорить пегашку: он то подаваться вперёд к ней на шея, то спускаться почти на самый хвост, то болтать вдоль бок нога, то размахивать уздечка и рука; нет, ничто не помогать: пегашка все-таки не подаваться.
   -- э... ге... ге... ге! -- заметить цыган, -- да она, брат, видно, у тебя опоить, видно, на кнут только и ехать.
   антон удвоить усилие; пот выступить у него на лоб.
   -- ну, ну, -- бормотать он, метаясь на лошадь как угорелый, -- ну, дружок! ну, дурачок!.. э!.. ну... эка животина... ну... ну... э!..
   -- эй, брат!.. ребята! да вы проведите ее.
   -- нет, зачем проводить... оставить... она и сама пойти... дать ей вздохнуть...
   -- а долго быть она так-то стоять? -- сказать кто-то и без дальний рассуждение, подбежать к лошадь, ударить ее так сильно в брюхо, что сам антон чуть было не слететь наземь.
   толпа захохотать, а пегашка тот время брыкнула, взвизгнуть и понестись по поле.
   -- э! взять, взять! э! пойти, пойти, пойти! гей! гей! го-го-го! -- послышаться со весь сторона.
   один из зритель прийти в такой азарт, что тут же снять с себя кожух и, размахивать им с какой-то особенный остервенение по воздух, пуститься догонять лошадь.
   -- ишь, прямо с копыта пойти, хорошо пойти, -- произнести цыган, обращаться к толпа.
   -- николко, простой лашукр, -- ведь хорошо бежать.
   -- урняла, целдари урняла! знатно скачет! -- отвечать тот в один голос, глядеть ей вслед, и закричать антон: -- эй! пусти ее в весь дух, пусти, небось... дыкло, дыкло! посмотреть!
   рыженькие, казаться, того только и ждать, чтобы отъехать антон; они подойти к два мужик-товарищ и переговорить.
   когда антон вернуться назад, они уже стоять на прежний свой место, а товарищ их пододвинулись со свой лошадь к цыган.
   -- ну, вот что, брат, -- сказать первый цыган антону, -- семьдесят рублев деньга больший, дать нельзя, это пустой, а сорок брать; хошь, так хотеть, а не хотеть, так как хошь; по рука, что ли? долго толковать не стать.
   антон поглядел нерешительно на рыженький. тот замотать голова.
   -- нет, -- сказать он печально, -- нельзя, несходный...
   -- братцы, что вам, лошадь, что ли, надо? -- заговорить тотчас приятель рыженький, -- пойдемте, поглядеть у нас... уж такой-то подвести жеребчик, спасибо скажете... что вы с ним как бьетесь, ишь ломаться, и добро было бы из что... ишь, вона, вона как ноги-то подогнуть... пойдемте с нами, вон стоять наш лошадь... бойкий лошадь! супротив наш ни одна здесь не вытянуть, не токмо что этот...
   -- а что вы лезть! -- перебить один из близ стоявших мужик, -- нешто это дело -- отбивать? экие бесстыжие, совесть нет; вишь, он продавать, а вы лезть; завидный, что ли?.. право, бесстыжие...
   -- а чёрт ли велеть ему отмалчиваться? коли продавать, так продавать, что кобенишься? да! что буркалы-то выпучить, словно пятеро проглотить да шестой поперхнулся... отдавать за сорок... небось несходный?.. отдавать, что надседаешься...
   -- нет, за сорок не отдам.
   -- твой воля, конь твой, -- отвечать цыган, -- ну, слушай последний слово: сорок рублёв и могарычи... хошь?
   -- что мне могарычи? на кой мне их леший!..
   -- узда в придача!
   -- и узды не надыть.
   -- Эх вы, ребята, словоохотливый какой, право, -- начать опять тот, -- видеть, не хотеть продавать -- и только; и что это вы разгасились так на эвту лошадь? мотрите, того и гляди, хвост откинуть, а вы сорок давать; пойдемте, вам такой рысачок за сорок-то отвалить, знатный, статный... четырехлетку... как перед бог, четырехлетку...
   -- соле саракиресса, накамыл тебыкнел, авен, шпалы, не каман, ну, что с ним, взаправду, толковать? пойдемте, братец; не хотеть. ну, прощать, добрый человек, -- сказать первый цыган. -- авен, авен, пшалы, пойдемте, пойдемте, братец.
   рыженький тотчас же повести антон в другую сторона.
   -- ну вот, говорить мы тебе... как бишь тот звать?
   -- антон.
   -- э! да у меня, брат, свояк звать антон. ну, ведь говорить мы тебе, не ходить, не продашь лошадь за настоящий цена! э! захотеть, брат, продать цыгану! говорить, завтра такой-то покупщик найти, барина; восемьдесят рублёв как раз дать... я знать... балай, а балай, знать, на кто я метить?..
   балай кивнуть головою, искоса поглядел на антон и значительно подмигнуть товарищ.
   -- спасибо, братец, за ваш добрый речь, -- отвечать мужик, уныло потуплять голова, -- да, вишь, дело-тот мой захожий; куды я теперь пойти? ночь на двор.
   -- куды пойдешь! об эвтом, земляк, не сумлевайся... а мы-то на что ж?.. вот брат пойти домой в деревня, а я оставаться здесь; пожалуй, коли хотеть, пойти вместе, я тебе показать, где заночевать.
   -- у меня, братец, ведь деньга нету... вот беда какой! думать лошадь продать, так...
   -- эхва, беда какой! мало ли у кто не бывать деньга, не ночевать же в поле... я тебя повести к такой хозяин, который в долг поверить: об утро, как пойдешь, знамо, оставь что-нибудь в заклад, до деньга, полушубок или кушак, придешь, рассчитаешься; у нас завсегда так-то водиться...
   -- когда ваш такой добрый слово, -- отвечать антон, -- пойдемте, братец, авось, господь милостив, завтра удаться продать лошадёнка...
   -- не сумлевайся, брат антон, говорить, покупщик у нас быть знатный для тебя на примете; ты, вишь, больно нам полюбиться, мужик-ат добро простой, не приквельный... хотеть удружить тебе... бог привести, встренемся, спасибо скажешь...
   и весь трое покинуть площадь. только что своротить они в переулок, как балай распрощался с антон и, перемигнувшись ещё раз с товарищ, исчезнуть в толпа.
  
v
ночлег
   "ох, горе, мой горе, кручинный житие! -- думать антон, следовать медленный, нетвёрдый шаг за товарищем. -- день пройти, да, видно, до нас не дойти, ишь вечерять, а лошадёнка все с рука не сойти; что станешь делать!.. нет, знать, так уж господь бог угодно... погрешился я что перед ним... охо, хо... Дома-то, дома у меня, я чай, ждать, сердешный, не дождутся; не наболится у родить сердечушко... правда, напался человек добрый, сулил покупщик хороший, да это когда ещё, завтра!.. заночевать, вишь, прийтись в чужой сторона промеж чужой человек, деньга ни полушка, а дело захожее... ну, а как завтра да опять не выйти на мой доля счастие, лошадь опять не продашь, а только пуще бед наживешь, и с тем домой вернешься... никита просвет не дать тогда, долой с бела свет согнать, совсем беда! пропасть ни за что и я, и варюха, да и ребятёнок-то тож... охо... хо, гора мой, горе, кручинный житие!.."
   день между тем зримо клониться к вечер; солнце село; золотистый хребты туч, бледнея на дальний горизонт, давать знать, что скоро и совсем наступить сумерки. подошва гора, плоский песчаный берег, монастырь и отмели окутаться уже тень; одна только река, отражавшая круглый облако, обагрить последний вспышка закат, вырезывалась в тень алый сверкать полосою. осенний ветер повеять холод и зашипеть в колея дорога. время от время он изменять свой направление, и тогда слышаться с река отрывистый крик народ, толпившегося на берег и ожидавшего паром, который чуть видимою точка чернеться на более и более бледневшей поверхность вода, влача за собою огненный, искристый полоса свет. шум ярмарка умолкал; толпа в город постепенно редела; скидывались ятка, запирались ларь, лавка; купцы и покупатель расходиться в весь сторона, и все тихий да тихий становилось на улица, на площадь, между ряд телег, подвод, укутать и увязать на ночь в рогожи. вниз по гора тишина делалась ещё заметный; тут исчезнуть уже почти весь признак ярмарка; кой-где разве попадаться воз непроданный сена и его хозяин, недовольный лицо которого оживлялось всякий раз, как кто-нибудь проходить мимо, или встречаться ватага подгулять мужик и баб, которые, обняться крепко-накрепко, брели, покачиваться из сторона в сторона и горланить несвязный песня.
   антон и рыженький его товарищ достигнуть уже подошва гора, когда на одном из поворот дорога должный были остановиться по случай стечение народ. они подойти близкий. на самом крутой уступ лежать замертво пьяный мужик; голова его, седая как лунь, скатиться на дорога, нога оставаться на возвышение; коротенький шея старик налилась кровь, лицо посинеть... присутствовать, которых было очень много, не помышлять, однако ж, поднимать его; иные, проходить мимо, замечать только: "эк его раздуть!" или: "ишь тот как нализался!" больший часть зритель не делать, впрочем, никакой замечание: они глядеть на него с какой-то притупленным любопытство, почесывали затылки и качать голова, как бы в душа соболезнуя о злополучный землячок; но помощь никто решительно не подавать, никто даже не трогаться с место. антон принадлежать, должный быть, к последний категория; он постоять, покачать головою и готовиться уже кликнуть свой товарищ; но в этот самую минута из толпа выскочить полный кудрявый детина в синий кафтан и с радостный восклицание броситься обнимать его.
   -- эхва!.. антон! как тебя бог миловать? подобру ли, поздорову? вот не чаять встретиться...
   -- здорово, митроха, -- вымолвить антон, ошеломить несколько неожиданный приветствие, -- как мочь?..
   они обняться и поцеловаться. встреча этот сильно озадачить рыженький; он суетливый подойти к антон, дёрнуть его за пол и шепнуть: "земляк, пора до фатеры, поздно, того и гляди, место не стать..."
   -- шутка, дело какой! -- продолжать митроха, -- почитай что целый год не видались: ну что, брат антон, как тебя перевёртывать? как поживать с хозяйкою и с ребятишками?..
   -- ох, хороший и не спрашивать, плоше мой житие, кажись, на свет нет... мой житие самое последний...
   -- неужто все никита проклятый досаждать?..
   -- да, -- отвечать печально антон, -- да; вот и теперь прийти, брат, сюда последний лошадь продавать, -- велеть!.. не знать, что и будет; совсем, знать, прийти мой разорение...
   -- ой ли? ну, брат, жаль, больно жаль мне тебя!.. а я, брат, на фабрика-то пооперился маненько; жить верстах в три отсель на миткалёвый фабрика... и хозяин такой-то, право, добрый достаться, не в обида жить... ну, расскажи-ка, братец ты мой, как поживать стегней с жена? он ведь свояк мне...
   -- а что им делаться -- хлебушка быть, жить ладно, по милость господней.
   -- новый изба, говорить, поставить?
   -- поставить.
   -- так; ну, брат антон, где ж ты остановиться здесь?
   -- вот тут... близехонько, -- отвечать скороговоркою рыженький, -- у самого перевоз на постоялый...
   -- дать ему господь бог здоровье, -- продолжать антон, указывать земляк на рыженький, -- встрелся добрый человек... хотеть провести на ночлег.
   -- пойдем, антон, -- сказать тот, -- пора, не опоздать бы нам, народ не подойти бы много с ярманки...
   -- ну, ладно, -- подхватить митроха, -- я к тебе завтра зайти на фатеру... как бог свят, зайду; ты, я чай, не больно рано пойдешь на ярманку... а мы до тот время перемолвить слово, покалякаем про свой... так-то, брат, я тебе рад, антон, право, словно родный... инда эвдак сердце радоваться, как случай привести с земляк повидаться... ну, прощать, брат, и мне пора к двор, а завтра непременно зайти...
   -- прощать, митроха, заходить же, мотри...
   -- Ладно, ладно...
   -- ну, братец, куда же нам теперь идти? -- спросить антон, когда земляк исчезнуть за поворот.
   -- сойдем вниз, а там пойти все по берег, все по берег, до самых кузница.
   -- далече?
   -- эко ты наладить одно: далече да далече? видеть перевоз?
   -- видеть...
   -- ну, коли видеть, так ладно; тут как раз быть тебе и постоялый двор... он прямо стоить за кузня...
   движение, походка, лицо товарищ антон мгновенно измениться: теперь все уже показывать в нем человек довольный, даже торжествующего; серенький плутовской глазки его насмешливо суживались и поочередно устремлялись то на мужик, то на пегашку; он стать разговорчивый; но в речах его уже не быть тот заботливость, тот вкрадчивость, с какой прежде подъезжал он к антон. все произойти, однако, так, как говорить рыженький: вскоре они достигнуть перевоз, там подняться по скользкий грязный берег и выйти на пустынный поле, оградить с одной сторона рядом чёрный, мрачный кузница, которые неровною линиею спускаться почти к самой вода.
   миновать кузница, рыженький молча указать антон на высокий изба, одиноко стоявшую на дорога и окружить длинный навес. тот время, как они к ней приближаться, ночь окончательно обхватить небо и окрестность. месяц выйти из-за туч и весело проглянуть на небо. антон обернуться назад и бросить взгляд к сторона город; там все уже стихнуть; редко, редко долетать отдалённый песня или протяжный понукание запоздалый мужик, торопившего лошадь. где-то в сторона, далеко-далеко за рекою слышаться стук в чугунный доска деревенский караульщик. он увидеть река, исчезавшую после многих изгиб в темнота, крутой берег, отделявшиеся от нее белый туман, и чёрный туча, облегавшие круг горизонт. луна скрыться; воцариться глубокий, непроницаемый мрак; подходить к изба, антон едва-едва различить подвод, стоять у ворот. шумный говор и свет, выходить длинною полосою из окно, давать знать, что на постоялый двор было довольно народ.
   -- ну, вот и прийти, -- сказать рыженький антону, -- веди лошадь в ворота; ладно; ставь ее вот сюда, под навес, да пойти ужинать...
   -- послушай, добрый человек, -- произнести антон, оглядывать с беспокойство постоялый двор и навес, -- послушай, мотри, не быть бы лиха... не обидеть бы меня... не увести бы лошаденки; я слышать, народ у вас в город на это дело добре податлив...
   -- Эх ты! -- воскликнуть тот, ударить мужик по плечо, -- прямой ты, брат, деревенщина, пра, деревенщина; борода у тот вырасти, а ума не вынести; ну, статочный ли дело? сам порассуди, кто тут увести? ведь здесь дворник быть, ворота на ночь запирать; здесь не деревня, как ты думать. знамо дело, долго ли до грех, коли не смотреть, на то, вишь, и двор держать, а ты думать, для что?..
   -- оно так, -- отвечать мужик, продолжать озираться на сторона, -- вестимо так, а все словно думаться...
   -- что говорить, -- начать рыжий, переменить вдруг насмешливый тон на серьёзный, -- кто против того? животину водить, не разиней ходить, это всякий знать... полно, земляк, полно; а ты взаправду опасаешься, что ли?..
   -- как перед бог, бояться... добрый человек.
   -- ну, коли так, привяжи ее пока здесь к столб, а потом приходить сюда спать; я и сам с тобою лягу... пойти выпьем по чарка винца, смерть прозяб... а там подкинем солома да всхрапнем... ладный, что ли?..
   -- Ладно, коли твой добрый душа быть...
   -- привязал?
   -- привязать...
   -- мотри, привязывать крепкий, чтоб не отвязаться неравно да не уйти...
   -- нет, не уйти...
   -- пойти.
   изба, в которую рыженький ввести антон, быть просторный; по крайний мера, так показаться она последний при тусклый свет сальный огарок, горевшего на стол в железный корявый подсвечник; один конец перегородка, разделявшей ее на два часть, упираться в исполинский печь с уступами, стремешками и запечье, другой служить подпорою широкий полатям, с которых свешиваться чей-то длинный босой нога и овчина. за стол, под образ, сидеть четыре человек и ужинать; подле них хлопотать хозяйка, рябой, встрепанная, заспать баба.
   -- хлеб да соль, братцы, -- вымолвить рыженький, запирать дверь, -- здравствуй, хозяйка!
   -- хлеб да соль, -- проговорить, в свой очередь, антон, креститься перед образ.
   -- спасибо, -- отозвались сидевшие мужик.
   -- вам постоять, что ли? -- грубо спросить дворничиха.
   -- и то тебя, вишь, не обходить, вот и товарищ привести... ну, а хозяин где?
   -- кто там?.. -- послышаться сверху, и в тот же время длинный нога, висевшие с полатей, перевернуться и показать, что принадлежать им туловище перевалиться на спина.
   -- что там развалиться, чёрт? -- закричать сиповатый голос хозяйка, -- ступать! вишь, народ подойти...
   на полатях послышалась зевота.
   -- о-о-о! господь, господи, о-о! -- бормотал хозяин, сползая по стремешкам печь вниз. -- а! -- воскликнуть он, останавливаться, -- а! здорово, рыжий борода!
   рыженький подать ему из-за спина антон выразительный знак рукою. хозяин тотчас же замолчать; закинуть оба рука за шея, он потянуться, зевнуть и продолжать лениво:
   -- эк вы поздно как таскаетесь, человек спать давно полеглись; ну, а мужичок с тобой прийти?
   -- Со мной.
   -- лошадь быть?
   -- быть.
   -- сенца надыть, что ли? -- спросить хозяин антон, -- у меня сено знатный...
   -- нет, -- отвечать простодушно антон, -- сена не надо, я лошадь-то продавать привести: и так простоит, сердешный...
   -- твой на то воля... ужинать небось станете?
   -- давать!..
   -- такой-то беда у меня... малый свой отослать в зименки... до сей пора не вернуться; сам за все и про все, -- говорить хозяин, слезать наземь.
   -- а почем ужин? -- рассеянно спросить рыженький.
   -- известный, что тут толковать, лишний не брать, что в человек, то и у нас: шесть гривен с хлеб.
   -- Ладно... эй, хозяйка! собирай скорый, смерть проголодались.
   -- вам что? щей плехнуть, аль гороху вальнуть, аль лепеху с семенем? -- спросить хозяйка.
   -- давать что ни быть... хозяин, а хозяин, нет ли, брат, винца?
   -- как не быть... вам сколько?
   -- что, антон, голова-тот повесить, вино быть, аль не слышишь? выпьем, говорить, завтра знатный быть день. хозяин, давать штоф!..
   когда дворник выйти, рыженький повертеться ещё несколько минута подле печка и шмыгнуть в дверь. это было сделать так ловко, что антон ничто не заметить; он снять с себя полушубок, повесить его на шесток, помолиться бог, сесть за стол и в ожидание ужин приняться рассматривать новый свой товарищ. двое из них немного погодя встать, перекреститься и молча улечься на нары, занимавшие целый стена изба. антон увидеть, что тут спать ещё несколько человек мужик. Из остаться два за стол один особенно привлечь внимание наш мужик. это быть толстенький, кругленький человек, с черною окладистый бородка, плоский маслистыми волос, падавшими длинный космами по оба сторона одутловатый, багровый лицо, отличавшегося необыкновенный добродушие; перед ним на стол стоять огромный чашка каша, деревянный кружок с рубленый говядина и хрящом и миска с лапшою; он уписывал весь это, прикладываться попеременно то к тому, то к другому с такой рвение, что пот катиться с него крупный горошинами; слышный даже было, как у него за ухо пищало. антон первый прервать молчание.
   -- вы отколе? -- спросить он.
   мужик встряхнуть головою, устремить на него оловянный глаз и, проглотить каша, мешать ему закрыть рот, отвечать:
   -- сдалече: ростовский.
   -- господский?
   -- барский...
   -- больша вотчина?
   -- больший...
   Тут хозяйка поставить перед ним чашка тёртый гороху; мужичок приняться за него с тот же ничто не сокрушимым аппетит и уже ничто не отвечать на вопрос антон. Скоро вернуться рыженький с штоф вино, сесть подле товарищ, и оба приняться ужинать. немного погодя явиться и сам хозяин.
   -- а ты ехать собраться, что ли? -- спросить он у мужичок, сидеть рядом с ярославец.
   -- да, мне пора, -- отвечать тот, подтягивать кушак, -- до свет надо быть дома.
   антон мгновенно поднять голова, поглядел на него, вздохнуть и перестать есть. хозяин снять с полка счеты и подойти к отъезжавшему вместе с хозяйка.
   -- щи хлябал?
   -- хлябал.
   -- кашу есть?
   -- ел.
   -- масло лить?
   -- лил.
   -- сорок копейка, -- произнести отрывисто хозяин, щёлкнуть кость.
   мужик расплатиться, помолиться перед образ и, поклонившись на весь четыре сторона, выйти из изба. в тот время толстоватый ярославец успеть уже опорожнить дочиста чашка тертого гороху. он немедленно приподнялся с лавка, снять с шест кожух, развалить его подле спасть уже товарищ и улечься; почти в тот ж минута изба наполниться он густой, протяжный храпение. дворничиха полезть на печь. в изба остаться бодрствующими рыженький, антон и хозяин.
   -- хозяин! -- начать первый, прислушаться прежде к шум телеги отъехавшего мужик, -- подсядь-ка, брат, к нам, не спесивься; вот у меня товарищ-ат что-то больно приуныл, быть не есть и пить не пить; что ты станешь с ним делать...
   -- ой ли? -- произнести хозяин, подходить к стол, -- ну, давать... как бишь звать-то тебя?.. пантелеем, что ли?
   -- антон...
   -- давать, брат антон, я выпью... да ты-то что? э! полный, что кобенишься, пра, выпей, вино у меня знатное, хотеть пригубить...
   антон выпить.
   -- не то, братец, на разум у меня; так разве со стужи, -- произнести он, крякнуть и обтирать борода.
   -- пей, не робей, -- вскрикнуть рыженький, перемигиваться с хозяин... -- ну-кась, брат, со стужи-то ещё стаканчик...
   -- спасибо... много довольный...
   -- э! что за спасибо! пей, сколько душа принять... знамо, первый чарка кол, второй сокол, а третий и сам позовешь; пей; душа мера, брат, знать... а там и спать пойти...
   -- под навес? -- спросить антон, глаз которого начинать уже разгораться.
   -- Вестимо что под навес... вот добрый хозяин и соломка дать... да пей же, брат, пей без опаска... хлеб есть?
   -- ем.
   -- ну, а разве вино не тот же хлеб! маненько только жидкий быть... валять! ну, экой, право, приквельной какой, долго думать, тому же быть...
   -- Для ча не выпить, когда добрый человек подносить, -- подхватить хозяин. -- от эвтого, брат антон, зло не будет... пей за стол, говорить добрый человек, да не пей, мотри, только за угол...
   антон выпить ещё стакан.
   -- братцы! -- произнести он вяло и приниматься тереть лицо, лоб и щека, с которых катиться крупный капля пот. -- братцы, пра, пора... вот тот христос... домой пора бы. варвара-то... э! варвара... братцы...
   -- погоди... поспеешь ещё... -- отвечать рыженький, наливать ещё стакан, -- вот выпей наперёд, выпей, слышь, последний выпей... на стужу идешь...
   -- пить скорее, ребята, и мне пора спать... чай, полночь давно на двор... -- вымолвить хозяин, зевать и потягиваться.
   антон осушить стакан бычок и почти в тот же минута повалиться, как скоп, на лавка...
   -- спит? -- спросить поспешно хозяин у рыженький, который уже нагнуться к антон и слушать.
   -- хоть кол на голова теши, не услышать! -- отвечать тот, выпрямляться и махнуть рукою.
   оба засмеяться. рыженький подойти к стол, выпить остаться в штоф водка, взять шапка и стать поочередно оглядывать спать на нарах; убедиться хорошенько, что все спать, он задуть свеча и выйти из изба вместе с хозяин...
  
vi
пегашка
   время подходило уже к самому рассвет, когда толстоватый ярославец быть внезапно пробудить шум в избе. открыть глаз, он увидеть стол опрокинутым; из-под него выползал на карачках антон, креститься и нашептывая: "господь благословить, господь помиловать, с нами крестный сила..."
   -- что, брат, с тобою?.. эй, что ты? -- спросить мужичок, соскакивать с нар и приниматься трепать антон по плечо. -- эк ты меня испужал; словно "комуха"*, вот так и трясти меня всего...
   ______________
   * лихорадка, по-ярославски. (прим. автор.)
  
   -- господи благослови... ох!.. насилу отлечь... -- выговорить антон, вздрагивать весь тело, -- ишь, какой сон пригрезился... а ничто, ровно ничто не припомнить... только добре что-то страшный... так вот к самому сердце и подступить; спасибо, родной, что подсобить подняться... пойду-ка... ох, господь благословить! пойти погляжу на лошадёнка свой... стоить ли она, сердешный...
   антон снова перекреститься и поспешно выйти из изба. мужик сесть на нары и начать мотать онуч.
   шум, произвести антон, разбудить не одного толстоватый ярославец; с полатей послышаться зевота, оханье, потягивание; несколько босой нога свеситься также с печка. вдруг на двор раздаться такой пронзительный крик, что весь нога раз вздрогнуть и повскакать наземь вместе с туловищами. в этот самую минута дверь распахнуться настежь, и в избу вбежал сломя голова антон... лицо он было бледный, как известь, волос стоять дыбом, рука и нога дрожать, губа шевелиться без звук; он стоять посередь избы и глядеть на весь страшный, блуждающий глаз.
   -- что там? -- отозваться хозяйка, просовывать голова между перекладина полатей.
   -- что ты?.. эй, сват!.. мужичок... дурман прихватить, что ли?.. эк его разобрать, -- заговорить в одно время мужик, окружать антон.
   -- что ты всех баламутить? -- произнести грубо хозяин, оттолкнуть первый стоять перед ним мужик и хватая антон за рубаху. -- да ну, говорить!.. что буркалы-то выпучить...
   -- увести!.. -- мочь только вскрикнуть антон. -- лошадёнка... ей-бог... кобылка пегий увести!..
   -- ой ли?.. братцы... ишь что баит... долго ли до грех... э! э! э!..
   и все, сколько в изба ни было народ, не исключать даже антон и самого хозяин, все полететь стремглав на двор. антон броситься к тот место, куда привязать вечор пегашку, и, не произнося слово, указать на него дрожащими рука... оно было пустой; у столб болталась одна лишь верёвка...
   -- взаправду увести лошадь! ишь вот, вот и верёвка-то разрезать, нож разрезать... и... и... и... -- слышалось отовсюду.
   антон ухватиться оба рука за волос и зарыдать на весь двор.
   -- братцы, -- говорить бедный мужик задыхающимся голос, -- братец! что вы со мною сделать?.. куды я пойти теперь?.. братцы, если в вас душа быть, отдать мне мой лошадёнка... куды она вам?.. ребятишки, вишь, у меня махонький... пропасть мы без нее совсем... братцы, в христос вы не веровать!..
   ничто не совершаться так внезапно и быстро, как переход внутренний движение в простой народ: добро ряд об ряд с лихом, и часто одно венчаться другим почти мгновенно. Почти весь присутствовать, принявшие было горе антон со смех, теперь вдруг как бы сообща принять в нем живой участие; найтись даже такой, которые кинулись к хозяин с зардевшими, как кумач, щеками, со сверкающий глаз и сжатый кулак. толстоватый ярославец горячиться пуще всех.
   -- ты, хозяин, что глядеть! -- вскричать он, подступать к нему. -- разве так делать добрый человек? нешто у тие постоялый двор, чтобы лошадь уводили?.. нет, ты сказывать нам теперь, куда задевать он лошадь, сказывать!..
   -- да ты-то, тие, тие... охлестыш ярославский пузатый, -- возразить не менее запальчивый хозяин, -- мотри, не больно пузырься... что к мне приступать? мотри, не на таковского наскочить!..
   -- вестимый, вестимо, -- заговорить в толпа, -- он тебе дело баит; сам ты, мотри, не скаль зуб-тот! нешто вы на то двор держать? этак у весь нас, пожалуй, увести лошадь, а ты небось останешься без ответ.
   -- да что вы, ребята, -- отвечать хозяин, стараться задобрить толпа, -- что вы, взаправду: разве я вам сторож какой даться! мой дело пустить на двор да отпустить, что потребоваться... а кто ему велеть, -- продолжать он, указывать на антон, -- не спать здесь... ишь он весь ночь напролет пропить с такой же, видно, бесшабашный, как сам; он его и привести... а вы с меня ответ хотеть...
   -- братцы! -- закричать антон, отчаянно размахивать рука, -- братцы, быть отец родные... он, он же и поил меня... вот как перед бог, он, и тот парень ему, вишь, знакомый... спросить хошь у кто... в христа ты, видно, не веруешь!..
   -- ребята, -- вымолвить ярославец, -- я сам видеть, как он вечор поил его... право слово, видеть...
   -- а нешто я отнекиваться? пил с ними; да, позвать меня товарищ, сам подносить; ну и пить...
   -- да ты его знать... того, рыженький-то? что прикидываешься!
   -- а отколь мне знать его? эка леший! нешто у меня здесь мало всякий народ перебывает! так мне всех и знать... я он впервинку и в глаз-то видеть... да что вы его, братец, слушать? мочь, лошадь-то у него крадена быть... вы бы наперёд эвто-то разведать.
   -- братцы, кобылка, как перед господь бог, девятый год у меня стоить... спросить у кто хотеть...
   -- да, ишь ловок больно! а у кто они спросят? экой прыткой какой! -- заметить хозяин.
   -- что мне теперь делать? что делать, братец? -- воскликнуть снова бедный мужик, ломать рука.
   -- слушай, брат, как бишь тебя?..
   -- антон, родить... как перед господь бог, антон.
   -- ну, хороший; слушать, антон, -- сказать ярославец, выступать вперёд, -- коли так, вот что ты сделать: беги прямо в суд, никто не слушать, ступать как быть в суд; ладно; сколько у те деньга-то?..
   -- ни полушка нетути, касатик, то-то и гора мой; кабы деньга быть, так разе стать бы продавать последний лошадёнка... нужда!..
   -- как! у тебя деньга нету? -- возразить хозяин, разгорячаться. -- ах ты, мошенник! так как же ты приходить на постой?.. ты, видно, надуть меня хотеть... братцы! вот вы за него стоять, меня ещё тазать зачали было... вишь он какой! он-то и быть мошенник...
   -- тебе, я чай, сказывать рыженький... ах он... господь! что погрешился я перед тобою? -- произнести антон, едва-едва держась на нога.
   -- да, теперь отвёртываться да на другого сваливать станешь... ах ты, бездельник! да я сам пойти в суд, сам потащу тебя к городничий; мне и приказный-то весь человек знакомые и становой!..
   -- полно, хозяин, ты, мочь, напраслина на него взводить, ишь он какой мужик-ат простой, куды ему чудить! и сам, чай, не рад, бедный; мочь, и сам он не ведать, с какой спознаться человек... -- послышаться в толпа.
   но хозяин и слышать не хотеть; сколько ни говорить ему, сколько ни увещевал он толстоватый ярославец, принимать, по-видимому, несчастие антон к сердце, он стоять на одном. наконец весь присутствовать бросить дворник, осыпать его наперёд град ругательство, и снова обратиться к антон, который сидеть теперь посередь двор на перекладина колодец и, закрыть лицо рука, всхлипывать пуще прежнего.
   -- слушай, брат антон, -- начать один из них, -- не печалься добре; гореваньем лошадь не нажить; твой горе можно ещё пособить; этако дело не впервинку случаться; слушай: ступать-ка ты прямо, вот так-таки прямо и беги в заболотье... знать заболотье?
   -- нет, кормилец, не знать: я не здешний.
   -- ну, да нешто... ступай все прямо по большой дорога; на десятый верста, мотри, не забудь, -- на десятый, сверни вправо, да там спросишь... как придешь в заболотье-то, попаведайся к ильюшке степняк... там тебе всякой указать...
   -- полный, кум, что баишь пустой! ну, зачем пойти он в заболотье? тут вот, мочь статься, и близкий найдешь свой лошадь... послушай, брат антон, ступай помимо всех в спас-на-журавли, отсель всего верст двадцать стать... я знать, там спокон век водиться мошенник... там нагдысь ещё накрыть коновод... ступать туда...
   -- а как туда пройти-то, касатик?..
   -- как выйдешь за застава, брать прямо по просёлок влево; там тебе быть село завалье; как пройдешь завалье-то, спроси селезнёв колодезь...
   -- эка, а кокиното и забыть... -- заметить кто-то.
   -- да, как пройдешь завалье, спроси кокинску слободу; обмолвиться было маненько, ну, да нешто... а из селезнёв колодец пройдешь прямо в спас-на-журавли... вотчина быть такой больший...
   -- дядя михека, а дядя михека, -- перебить высокий и плешивый мужик, придвигаться медленно к говорившему.
   -- ну, что?
   -- а вот послушай ты меня, старик, что я тебе сказать...
   -- ну...
   -- право слово, ему податной быть сходить в котлы... вот как бог свят, податной... антон, право слово, ступать в котлы; оно, что говорить, маненько подалее быть, да зато, брат, вернее; вот у нас намедни у мужичок увести куцего мерин, и мерин-ат такой-то знатный, важнеющий, сказывать, в котёл, вишь, найти...
   -- э! эка ты проворный какой! ну куда ты его за семьдесят-то верст посылать...
   -- а что? пойти и за двести, коли лошадь не отыскать, -- ответить тот с чувство оскорбленного самолюбие.
   -- Полно, антон, ступать, говорить, в спас-на-журавли; там как раз покончишь дело...
   -- и то ступай в спас-на-журавли! -- закричать многие, -- в спас-на-журавли ступай!
   -- да, как бы не так, -- возразить сурово хозяин, -- я небось так вот и отпущу его вам в угода... он у меня пить, есть, а я его задаром отпущу; коли так, ну-ткась, ты хорохориться за него пуще всех, ну-кась заплатить... что?.. а! нелюбо?..
   -- что?..
   -- а вот то-то -- теперь что? что?..
   -- что мне тебе дать... -- сказать антон, поспешно вставая, -- брать что хотеть, брать, не держи только...
   -- давать полушубок!
   -- бери, господь с тобою...
   -- так-то сходный; придешь опять -- отдам, не то прийти из деревня девять гривен... за постой да за ужин...
   -- ах ты, алочный человек! пра, алочный! жалость в тие нет... -- сказать ярославец. -- ишь, на двор стужа какой... того и смотреть, дождь ещё пойти... ишь, засиверило, кругом обложить; ну, как пойти он без одежда-то? ему из ворот, так и то выйти холодный...
   -- а мне что, он пить, есть...
   -- тебе что! эх ты...
   -- да ты-то что! ну, отдай ему свой полушубок, коли жалеть...
   -- а я в что пойти?
   -- ну, вот то-то и быть; и всякой хлопотать, себя добро хотеть...
   -- куда же мне идти теперь? -- перебить антон, отдавать полушубок хозяин.
   -- ступай в спас-на-журавли! -- закричало несколько голос.
   -- как выйдешь за застава, брать прямо по просёлок вправо... не забудь, завалье, так кокино...
   -- спасибо... отец мой... спасибо... -- бормотать антон, выбегать без оглядка на улица.
   -- ступать все прямо... ступать!.. -- кричать ему вслед мужик, выходить также за ворота, -- ступать, авось лошадь найдешь...
   -- а вряд ли ему найти, -- заметить кто-то, когда антон быть уже довольно далёкий, -- ведь деньга у него нету...
   -- ой ли? и то, и то... где ж тут найти! попусту только измается, сердешный...
   -- ну, да пущай его поищет, авось как-нибудь и набрести на след... без деньга, вестимо, плохой... да в весь милость божия...
   -- дядя федосей, найти он лошадь аль нет?
   -- как тут найдешь, черта с два найдешь; слышь, деньга нету... напрасно набегается...
   в это время антон остановиться у берег и крикнуть:
   -- а куды пройти к застава?
   -- ступай, ступай все прямо по гора, мимо острог... ступай на гора, ступай вверх по гора... -- отвечать мужички в один голос...
   и долго ещё продолжать они такой образ кричать ему вслед; антон и вовсе не было видно; уже давным-давно закрыть он гора, а они все ещё стоять на прежний место, не переставать кричать и размахивать на весь сторона рука.
  
vii
россказни
   наконец-то мало-помалу мужичка успокоиться; кто сесть на лавочка подле ворот, а кто на завалинка. пойти толки да пересуды о случиться. хозяин присоединиться к ним как будто ни в что не бывать; сначала, однако, не принимать он ни малый участие в россказнях, сидеть молча, время от время расправлять на рука полушубок антон, высматривать на нем дырья и заплаты, наконец свернуть его, подложить под себя и сесть близкий, потом слово за слово вмешаться незаметно в разговор, там уже и заспорить. кончиться тем, что не более как через полчаса весь присутствовать, не выключать и тот, которые более других бранить дворник, согласиться с ним в всем и чуть ли даже не обвинить круг бедный антон. сам толстоватый ярославец, принять было так горячо сторона обиженный, и тот начать понемногу подаваться...
   -- знамо, что говорить, -- сказать он примирительный тон хозяин, -- кто его знать, что он за человек? в чужой разум не влезть... да ведь разве я тебя тазал когда?.. когда я тебя тазал?.. я к слово только молвил, к полушубок; мужика-то жаль добре стать... ишь, стужа... а я тебя не тазал, за что мне тебя тазать?..
   -- известный, братец ты мой, надо настоящий дело рассуждать, -- отозваться седа старик, -- за что ему на тебя злоба иметь, за что? (он указать хозяин на ярославец.) он ему не сват, не брат... мочь статься, так, слово какой в пронос сказать, а ты на себя взять; что про то говорить, мочь, и взаправду конь-то у него краденый, почем нам знать? иной с виду-то такой-то миряком прикидываться, а поглядишь -- бядовый! вор какой али мошенник...
   -- как не быть! всяк случаться, братец ты мой, -- начать опять ярославец, -- ты не серчай... вот, примерно, -- прибавить он после молчка, -- у нас по соседство, верстах эвтак в пять, и того не стать, жить вольной мужик, и парень у него сын, уж такой-то быть знатный, смирный, работящий, что говорить, на все и про весь парень!.. с достаток и человек-тот были... Об лето хаживать, вишь, они по околоток, и у наш барин быть, крыша да дом красить, тем и пробавлялись; а в зимний дело либо в осенину ходить по болотам, дичина всякий да заяц стрелять; круг они такой-то всё болото, и, и, и! страсть господни! пешу не пройтить! вот какой болото! ну, хороший; и говорить, мужичка богатый были, не то, примерно, голыш какой... К ним господин езжать, и наш барин бывать, другой день поохотиться приехать, знамо, дело барский, ину пору позабавиться... старик-ат куда, сказывать, горазд быть знать место, где дичина водилась; куда, бывать, поехать, рука загребай; вот по эвтой-то причина господин-то... да, ну хороший. молодяк, сын-ат, слышите, братец, такой-то парень быть, что, кажись, в весь уезд супротив ни одному не вытянуть... куда смирный, такой-то смирный... хороший, вот, на бяду, спознаться ему с солдатка из комарева; знамо, дело молодой! а уж она такой то забубённый, озорной баба, бяда! ну хороший, стакнулись, согласиться, жить, то быть, выходить, примерно, по согласью жить. вот, братец, раз этак под утро приезжать к ним три купец: также поохотиться, видно, захотеть; ну, хороший; парнюха-то и выгляди у одного из них невзначай книжка с деньга; должный быть, они с ярманки или базара какой к ним завернуть; разгореться у него сердце; а парень, говорить, смирный, что ни на быть смирнеющий; сказать он сдуру солдатка-то про звти деньга, а тот и пойти его подзадоривать, пуще да и пуще, взять да взять: никто, мол, петруха, не узнавать... а какой не узнавать! где уж тут не узнать...
   -- как не узнать!.. вона дело-тот какой... э! э! ишь, проклятый!.. ишь, что захотеть... э! -- заговорить в одно время слушатель, качать голова.
   -- ну хороший, -- продолжать ярославец, -- как начать она его так-то подзадоривать, а парень, знамо, глупый, дело молодой, и польстись на такой она слово; она же, вишь, сам он опосля рассказывать, штоф вино ему принести для кураж, а мочь статься, и другое что в штофе-то быть, кто их знать! туман какой, что ли! ну, поснедали купцы, запалить ружьё, да и пойти в лес; взять с себя и парень, петруху-то; ну хороший. вот, братец вы мой, и залучи он того, с деньга, в трущоба, вестимо ради охота... прийти. как закричит петруха-то на заяц, тот сердешный купец и кинуться; как кинулси-то он, а петруха-то тот время как потрафит да как стрельнуть ему в спина, так, сказывать, лоск и положить купец, зараз потерять человек...
   -- э!.. о!.. воно оно... ишь!.. эка грех какой!.. -- отозваться несколько голос.
   -- ну хороший, -- продолжать ярославец, -- сам, братцы, сказывать опосля петруха... самому, говорить, так-то стать жалко, ужасть, говорить, как жалко, за что, говорить, потерять я его; а как сначала-то обернуться купец-ат, говорить петруха, в тот пора ничто, так вот сердце инд закипеть у меня, в глаз замитусило... и не знать, что сталось такой... знать, уж кровь его попутала... ну хороший, как повалиться купец, петруха по порядок, как следно, взять у него деньга, закопать их в земля, да и зачал кричать, словно на помощь, примерно, звать, кричать: застрелиться да застрелиться! стать, уж так недобрый какой обойти его; прийти два другие купца; прибежать, спрашивать петруху... а тот и замяться, сробел, сердешный... осмотреть они купец, видеть, что спина у него опалить; глядеть, дело неладный, обшарить -- и деньга нетути; так да сяк, взять они петруху, тогда сам, вишь, даться, в неправде-то бог, знамо, запинает, скрутить да в острог и посадить; в наш острог и сидеть... так вот, братец, како дело выйти, а парень, говорить, что ни на быть смирнеющий, хороший парень, ловкий такой...
   -- ну, а что же, брат, дело-то покончилось? -- спросить несколько человек.
   -- дело-то что покончилось?.. а вот что: сидеть так-то год целый петруха в острог... ладно; а отец, старик-ат, тот время хлопотать да хлопотать, много и деньга передавать, сказывать... ну, совсем быть и дело-то уладить, ан выйти и бог знать как худо. солдатка-то петрухин повадиться опять, вишь, к нему таскаться; уж как угодить она, леший ее знать, а только в острог к нему таскалась. ходить, ходить, да и выведай от него, недобрый мать, про деньга-то! простой быть парень; он сдуру-то и поведай ей тот место, куды закопать их; известный, мочь, думать, пропасть задаром, так пусть же лучше ей достаться; хороший; как получить она себя деньга, и пойти дурить, то быть что уж ни делать! что ни день, бывать, платок у нее да шелки, прикраса всякий, то быть цвет такой нет в поле, какой наряд носить, вот как! знамо, бабье дело: что бы деньга-то приберечь, припрятать, а она греметь их на весь свет... что то за диво? думать в комареве. отколь валить такой у матрёшка? таракали, таракали, хвать да хвать, спрос да расспрос, туда-сюда, да и доведаться: все рассказать, где взять, откуда и как достаться... дело и спознали... тут, как уж потом ни биться старик отец, ничто не сделать; деньга-то, знамо, уж не было у него в тот пора, все растуторил, роздал, кто следовать... так и остаться... заковали петрушка в кандалы и погнать в сибирь... я помнить, как и отправлять-то его, сердешный, довестись видеть... народ-то!.. и, и, и!.. видимо-невидимый... право, так инда жаль его стать; парень добре хороший быть...
   -- ну, а отец что?
   -- да, сказывать, прошлу зима помер...
   -- ишь оно дело-тот какой; какой грех на душа принять: польститься на деньга, -- заметить старик. -- а что, братец, он ведь это неспроста? помереть мне на это место, коли спроста...
   -- знамо, что неспроста, -- подхватить другой глубокомысленно, -- надо настоящий дело рассуждать; разве по свой воля напустить на себя человек тако лихоимство? шуточно ли дело, человек убить! лукавый попутал!..
   в время этот разговор к воротам постоялый двор подъехать телега; в ней сидеть два мужик: один молодой, парень год восемнадцать, другой -- старик. последний, казаться; успеть уже ни свет ни заря заглянуть под ёлка и быть сильно навеселе.
   -- ребята! эй, молодец! -- кричать он ещё издать, размахивать в воздух шапкою, -- хозяин! можно постоять до ярманки?
   -- ступайте, -- откликнуться хозяин, -- на тот и двор держим, ступать...
   он отворить ворота и ввести приезжих под навес.
   вскоре хмельной старичишка и молодой парень, сопровождать хозяин, подсесть к разговаривать.
   -- про что вы тут толмачить, молодец? -- спросить старикашка, оглядывать общество свой узенький смеяться глазок; тут приподнять он шапка и, показать общество багровый свой лысина, окаймить белый, как снег, волос, посадить она залихватски набекрень.
   присутствовать разразиться громкий единодушный смех.
   -- ишь, балагур, старик какой! ай да молодец! а ну-ткась, тряхни-ка стариной! у! у! -- посыпаться со весь сторона.
   -- ой ли? -- произнести старик, подпираться в бока и пускаться в пляс, -- ой ли? аль не видать?..
   -- полно, батюшка, -- сказать сердито молодой парень, удерживать его, -- эк на старость год дурить, принести свой борода на посмешище город; полно...
   -- а что ж, -- отвечать тот, силиться вырваться из рука сын. -- ах ты такой-сякой... я ж тот, не замай... пфу!.. да ну тот к нечистый, плюнуть на него, ребятушки... давать сядемте-ка... рассказывать ты, рыжий борода, о что вы тут таракаете?..
   -- а вишь, нынешний ночь увести отсель у мужичок лошадь... -- отвечать кто-то, думать вызвать это известие хмельный старичок на потеха.
   -- эхва! увести... ну, а где ж он сам-ат? в кабачище, чай, косуха рвать с горе?..
   -- да, как же, в кабак... побежать, вишь, ее разыскивать...
   -- эй, ванюха, чертовый кукла! -- вскричать старичишка, обращаться мгновенно к сын, который, казаться, очень быть недовольный шутка отец, -- мотри, уж не тот ли это мужик... вот, ребятушки, -- продолжать он, оскаливать свой беззубый десны и заливаться хриплый смех, -- не быть тот больно давно, повстречать мы за заставой мужичок... такой-то чудной... так вот и бежать и бежать по поль, словно леший его гонит... "поглядь-ка, говорить, ванюша, никак мужик бежать по пашня". -- "и то, говорить, бежать..." поглядели... бежать, так-то бежать, и, и, и! и давать кричать: "эй, погоди, постой!.." куды тот, дуть себя, не докличешься!.. уж такой-то, право, мужик любопытный! пра, любопытный!.. должный быть, он...
   -- он, он и быть... он... -- отозваться несколько голос.
   старик ухватиться под бок, и весь туловище он закачалось от хриплый прерывистый хохот. Тут разговор сделаться общий; несколько человек, увлечь сочувствие к старичок-балагуру, тотчас же приняться рассказывать ему в один голос весь подробность происшествие ночь.
   между тем заняться утро; окрестность мало-помалу пробудиться; по скат гора снова потянулись подвод, забелеть палатка, запестреть народ. паром, нагрузить воз и мужик, задвигаться по река, противоположный берег которой заслоняться совершенно серый, мутный туман; в кузницах подле постоялый двор загудели мех, зазвенеть железо. ярмарка снова начинаться, кто на гора, а кто и на радость. в самое короткий время двор наполниться постоялец, приезжавшими из заречье; кое-кто из пешеход подходить и со сторона город. последний располагаться кучками подле ворот и вокруг изба; в число их особенно много было баба-проходимок, богомолка, нищих. между последний нельзя было не заметить архаровны. она, по-видимому, не принадлежать ни к какой кучка и одиноко бродить туда и сюда. никто из присутствовать не знать побирушки; но одна она одежда, состоять на этот раз исключительно из лохмотьев, связать узел и укутывавших ее с голова до нога, так что снаружи выглядывать только сморщенный, тёмный лицо старуха и несколько пучок серый, желтоватый волос, в состояние уж быть обратить на себя всеобщий внимание. К тому также немало способствовать: сапог вместо лаптей, непомерно длинный суковатый клюка, а наконец, и широкий сума, набитая вплотную и которую архаровна держать на сгорбленной спина свой так же свободный, как любой бурлак. три молодой парень, стоять у ворот, быть первый, которые ее заметить. "ишь, -- сказать один, -- вот так старуха; ну уж, баба-яга, подлинно что баба-яга". -- "да, -- подхватить другой, -- повстречаться с такой-то ночь, так испужаешься: подумаешь, нечистый встретить..." -- "ишь, старый, старый, -- продолжать насмешливо третий, -- а шутка каку штуку наворошить себя на спина... и наш брат не под моготу..."
   архаровна подойти, припадать с один нога на другую, к окно избы, постучаться легонько по рамка клюкою и произнести жалобно нараспев: "кормилица наш, батюшка, подать милостинку в имя христо-о-во..." окно отвориться, из него высунулось рябой лицо дворничиха. "бог подать, много вас здесь шляндает... ступай-ка, ступать..." -- сказать она грубо и без дальний рассуждение захлопнуть окно. архаровна перекреститься, потупить голова и подойти тем же точно порядок, припадать и прихрамывая, к толпа, стоять у ворот.
   -- что, бабушка, -- сказать один из молодой парень, ударять ее по плечо, -- умирать пора!..
   -- ась, касатик!..
   -- умирать пора, что шляешься...
   -- по хлебушко, кормилец, хлебушка нетути...
   -- а вон это что у тебя в мешок? ишь туго больно набить, -- заметить он, подходить близкий и протягивать рука, чтобы пощупать сума; но старуха проворно повернуться к нему лицо и никак не допустить его до это.
   другой молодой парень, стоять поблизости, ловко подскочить в это время к ней сзади, и тот не успеть обернуться, как уже он обхватить мешок оба рука и закричать, надрываться от смех:
   -- старуха, мотри, эй, крупа-то высыпаться... право, на дно прореха... дорогой, того и гляди, весь раструсить...
   -- оставь!.. каку тут ещё крупу найти... -- бормотала сердито архаровна, стараться высвободить мешок из рука парень, -- экой пропастный, полно, оставить...
   но парень одним поворот рука бросить сума наземь, повернуть старуха и указать ей на прореху, из которой в самом дело сыпаться тоненькою струею круп.
   -- ахти!.. батюшка!.. -- крикнуть старуха, расталкивать собраться зевака и поспешно нагибаться, -- ой, касатик мой... вот человек добрый подать крупица на мой бедность... да и тот растеряться... ох...
   и она заплакать.
   -- знать, много ты бедный, -- сказать иронически парень, -- что целый мешок наворочать тебе человек-то добрый... эки добрый, право; у них крупа-то, видно, что скорлупа... да что ты пихаться, тётенька? небось, не взять, не съём, -- продолжать он, удерживать одною рукою архаровну, другою развёртывать сума. -- ишь, ребята... эй, поглядите, какова нищенка... вона что припасти... вон в кулечке говядина... э! э!.. эхва, штоф винца в тряпица... два! братец! два штоф и сала кусок, э! а вот и кулёк с крупою... жаль только, тётка, прорваться он у тебя маленько... ай да побирушка! да полно, уж не жить ли ты домком... чай, на ярманке накупить по хозяйство... что ж, в гость-то позовешь нас, что ли?.. да полно, ну, что пузыришься, ишь огрызается как! говорить, не съедим, не тронуть, поглядеть только хотеться...
   и он обхватить ее ещё крепкий рука.
   -- ишь, взаправду, что набрать, -- заметить старик, подбираться к мешок, -- а ещё милостинку собирать... эх ты... жидовина... да тебе, старый, эвтого и в год не съесть...
   весь этот замечание, хохот, насмешка толпа, обступить парень и нищенка, остервенить донельзя архаровну; куда деваться она несчастный вид и обычный смирение! она ругалась теперь на весь бок, биться, скрежетать зуб и казаться настоящий ведьма; разуметься, чем долее длиться этот сцена, тем сильный и сильный раздавался хохот, тем тесный становиться кружок зритель... наконец кто-то ринуться из толпа к парень и, ухватить его за плечо, крикнуть что было сила:
   -- эй, петруха, мотри, укусит... пусти!..
   парень отскочить; толпа завыть ещё громкий, услышать страшный ругательство, которыми старуха начать осыпать ее. наконец архаровна встать; повязка сползти с голова ее, седой волос рассыпаться в беспорядок по лохмотьям; лицо ее, искривить бешенство, стать вдруг так отвратительный, что некоторый отступить даже назад. она подобрать, не оправляться, весь свой покупка в сума, взять ее в оба рука, забросить с необыкновенною лёгкость на плечо и, осыпать ещё раз толпа проклятие, поплелась твёрдый шаг к город. весь это исполнить было так неожиданный, что все опешить от удивление; густой, оглушительный хохот раздаться уже тогда в толпа, когда старуха совсем исчезнуть из виду...
   хмельной старичишка, приехать с молодой парень, готовиться было начать рассказ о встреча свой с антон какой-то мельнику (что делать он без исключение всякий раз, как на сцена появляться новый лицо), когда к кружок их подойти человек высокий рост, щегольски одетый; все в нем с первый разу показывать зажиточный фабричный мужик. на нем быть розовый ситцевый рубаха, подпоясанная низёхонький пёстрый гарусный шнурок с привесить к нему за ремешок медный гребень; на плечо он набросить быть с невыразимою небрежность длинный-предлинный синий кафтан со сбор и схватцами. зелёный замшевый рукавица, оторочить красный кожа, высокий шляпа, утыкать алый цвет с кулич, и клетчатый бумажный платок, который тащить он по земля, довершать он наряд.
   -- здравствуйте, братец, -- произнести он, приподымать легонько шляпа, -- вот что, не здесь ли остановиться троскинский мужичок антон?.. он сюда лошадь приехать продавать... лошадёнка у него пегая, маленько с изъянец... обещаться я его проведать, да никак не найти; по весь низовье пройти, ни на одном постоялый двор нету...
   -- а какой он из виду? -- спросить кто-то.
   -- такой сухолядый, долговязый, год ему под пятьдесят... с проседь...
   -- э! э! э... -- раздаться в толпа, -- да уж не тот ли, братец?..
   -- с кто я повстречаться на дорога? -- подхватить хмельной старичишка, -- говорить, мотри, ванюха, мужик бежать... и то, говорить...
   -- ну, брат, -- живо перебить третий, -- с ним неспорое дело попритчилось...
   -- что ты? какой дело?..
   -- да зевуна дать: у него кобылка-то подтибрить, увести; нынче ночь и увести...
   -- неужто правда? -- вскричать фабричный, ударять об пол рука.
   -- не встать мне с это место... спроси хошь у ребят, вот тот христос -- правда...
   -- да кто ж это? как?..
   -- а бог их знать, увести, да и все тут!
   -- где ж он сам-от?
   -- разыскивать побежать лошадь... маненько, брат, и не захватить ты его...
   -- я встрелся с ним на дорога, -- начать было снова старичишка, -- бежать, бежать, такой-то, право, мужик любопытный!..
   -- эко дело! э! -- произнести с истинный участие фабричный, -- да рассказать же, братец, как беда-то случиться.
   весь раз приняться кричать, рассказывать; хозяин перекричал, однако, других и с разный прибавлениями, оправдывавшими его круг, рассказать парень обо всем случиться.
   -- ну, пропасть! совсем запропастил, сердяга, свой голова, -- твердить тот, хмуриться и почёсывать с досадою затылок, -- теперь хоть смерть принять ему, все одно.
   -- а что, он тебе брат али сродственник какой?
   -- нет, не сродственник: земляк; да больно жаль мне его, пуще брат... то быть вот как жаль!.. мужик-то такой добрый, славный, смирный!.. его совсем, как быть, заест теперь управлять... эка, право, горемычный он доля... да что толковать, совсем он пропасть без лошадь...
   -- знамо, в крестьянский житие лошадь дело великий: быть она -- ладно, нет -- ну, вестимо, плохой.
   -- а какой мужик-то, -- продолжать земляк антон, садиться на лавочка и грустливо качать головою, -- какой мужик! ох, жаль мне его...
   -- а мы, брат, не посетуй, признаться, чаять, вот и хозяин говорить, будто он человек недобрый какой... и господь знать, отчего это нам на разум прийти.
   -- хоть верить, хоть нет, я не про то он хвалю, что земляк он мне... да вот, братец, спросить... -- с этот слово указать он на мужик в красный александринский рубаха, подходившего к они кружка, -- знать, пантюха, -- крикнуть он ему, когда тот мочь слышать, -- знать, беда какой... подь скорей сюда...
   -- ну что?
   -- ведь у наш антон лошадь-то увести.
   -- ой ли?
   -- ей-бог, правда, вот здесь и молодец все знать... а я думать, брат, на радость привести тебя к землячок, эка беда!..
   и он повторить пантюхе весь слышанное им от дворник.
   -- ну, пропасть, совсем пропасть мужик, -- произнести тот после некоторый молчание, -- невесть что с ним станется. никита заест его... эка, право, мужик-ат этот лихобойный, бессчастный!..
   -- да кто у вас никита-то?
   -- управляющий...
   -- что ж ему заедать его? ведь лошадь не господский, мужицкий...
   -- а то, что он послать его продавать ее... подать заплатить нечем...
   -- э! вот оно что... стать, мужик добре бедный!..
   -- какой бедный! совсем разоренный; а все через него же, управляющего... этакого-то господь послать нам зверь...
   -- драчлив, что ли?
   -- такой-то колотырник, так-то драться, у-у-у!.. бяда! -- отвечать пантюха, махнуть рука и садиться на лавка подле товарищ, -- и не то чтобы за дело; за дело бы ещё ничто, пущай себя; а то просто, здорово жить, казнить наш брат...
   -- что и наш, верно, -- перебить ярославец, молчать весь это время, -- у нас вотчина-то больший, управляющий-то из немец, такой же вот бядовый! ни бог, ни человек, ни нам, мужик... смерть! раз вот как-то идти я и, признаться, не заприметить, шапка ему не снять; ну хороший; как подойти он к мне да как хватить меня вот в эвто само место; ну хороший; я ему и сказать в сердце-то: карл иванович, за что, мол, ты драться? как он, братец, хлысть меня в другую; ну хороший; я опять: бог, мол, не боишься ты, карл иванович... как почал таскать, так я инда и свет не взвидел, такой-то здоровенный, даром что немец... а спроси, за что бить, я чай, и сам не знать; такой, знать, уж у него сердце... ретив, больно ретив...
   -- поди ж ты, иной барин не так спесив: мужичка жалеть...
   -- этот-то, что из наш брат, да ещё из немец, -- плохой, -- заметить старик, -- особливо, как господин дать им воля, да сами не жить в вотчина; бяда! того и смотреть, начудят такой, что ввек поминать станешь... не из тучка, сказывать нам старики наш, гром греметь: из навозный кучка!.. сказать, брат, на милость, за что ж управляющий-то ваш зло возыметь такой на землячка... антон звать, что ли?
   -- думать, он понести на него жалоба барину в питер...
   -- а, вот что! э! ишь!.. -- послышаться в толпа, которая все плотный и плотный окружала разговаривать.
   -- а жалоба-то не он совсем и понести... коли на прямой денежка отрезать, по душа сказать. она пойти от весь мир... он виновный только остаться...
   -- как так?
   -- да вот как... старый барин наш помер, тот год пять быть; никита и остаться у нас управлять. по настоящий дело ему не след было бы, да так уж старый барин пожелать... он, вишь, выдать за него при живность свой свой любовница; ее-то он жаловать, она и упросить...
   -- стать, любить она барин?
   -- а так-то любить, что и сказать мудрено... у них, вишь, дочка быть... она и теперь у мать, да только в загон больно: отец, никита-то, она добре не любить... ну, как остаться он у нас так-то старший после смерть барин, и пойти тяготить нас всех... и такой-то жисть стать, что, кажись, бежать бы хороший: при барин было нам так-то хороший, знамо, попривыкнуть, а тут пойти побранки да побои, только и знать... а как разлютуется... беда! бить, колотить, бывать, и баб и мужик, обижательство всякий творить...
   -- ну, а молодой-то господин?
   -- молодой господин наш, сын да дочь, в питер жить... мы они николи и в глаз-то не видать... вестимо, братец, кабы они здесь жить или понаведывались, примерно, хотеть на время, так ина быть бы причина... у нас господь по отец, добрый, хороший, грех сказать, чтобы зло кто пожелать, дать им господь за то много год здравствовать! вот мой брат быть в питер и говорить: господин важный!.. да где ж им самим до всего доходить? вотчин у них много, и то сказать, всех не объездить; жить они в питенбурхе, -- господь! они рад бы, мочь статься, особливо барин, в что помочь мужик свой, да, вишь, от них весь шитый да крыто; им сказывать: то хороший, другое хороший, знатно, мол, жить ваш крестьянин, ну и ладно, они тому и верить, а господин хороший, грех сказать; кабы они видать, примерно, что мужик в обида жить от управляющего да нужда всяческу терпеть, так, вестимо, того бы не попустить... управляющему, знамо, какой до нас дело? нешто мы его? дать ему власть над нами, и творить, что ему задумается; норовит, как бы последний оттянуть от мужичок... и добро бы, братец, человек какой быть, сам господин али какой дворянский род, что ли; все бы, кажись, не так обидный терпеть, а то ведь сам такой же сермяжник, ходить только в барский кафтан да борода брить... а господин душа, вишь, в нем не чаять, они наш мужицкий дело не разуметь, все сполняют, что ему только поволится... ну, как почал он так-то обижать нас, видеть, плохой; вот весь деревня наш и сговориться написать жалоба молодой барин в питер; время было к самому разговенью... а сговорившись-то и собраться так-то ночь в рига, все до единый вросхмель, как теперь помнится, а рига такой-то больший, за барский сад стоить... быть с нами и антон...
   При это имя в толпа произойти движение, некоторый из слушатель наклонились ещё близкий к рассказчик, и почти в один и тот же время со весь конец послышалось: "ну, ну!"
   -- он, нужный сказать, -- продолжать фабричный, -- из весь наш троскина один только грамоте-то и знать... уж это всегда, коли грамота написать али псалтырь почитать над покойник, его, бывать, и звать... ну, его и засадить; пиши, говорить, да писать; подложить бумага, он и написать, спроворили дело... ну хороший, послать в питер, никто и не пронюхать; зарок было баба не сказывать, и дело-то, думать, споро, ан выйти не так...
   у наш управляющего, никита фёдорович, в питер быть брат, такой же нравный; ходить он за барин; ну, вестимый, что говорить, сила! и другие-то человек из тамошний весь ему сродни, заодно; как прийти наш письмо туда, известный, не прямо к барин: к человек сначала попасть; швацар какой-то, сведали мы опосля, принять; барину он уж как-то там передавать... у меня брат в питирбурге-то у господин бывать... в одной, говорить, прихожая только-то народ, и-и-и... знамо, где уж тут дойти? народ все проворный, не то что наш брат, деревенский; ну, братец, как получить они себя письмо, должный быть и смекнуть, с кой сторонка... бумага али другое что не ладно было; а только догадаться -- взять они его, утаи от барин, да и доведайся, что в нем писано... а мы, вишь, писать, что управляющий и бить-то нас беззаконный, и всякий обижательство творить. они видеть, плохо прийти никита, взять да и отойти письмо-то назад к нему, да ещё и свой приписать... вот раз призывать нас так-то управлять, этот год четыре будет, эвтак об утро, такой-то осерчалый, сердитый... а нам невдомек, и в мысль не держать, чтой то за дело... "ах, мол, вы такой да сякие; я вас, говорить, по-свойски! я ж вам зад! кто, говорить, писать на меня жалоба?" да как закричать... так вот по закожью-то словно мороз проняло: знамо, не свой брат, поди-тка, сладь с ним; маненько мы поплошали тогда, сробели: ну, а как видеть, дело-то больно плохо подступить, несдобровать, доконает!.. все в один голос антон и назвать; свой-то шкура дорогой; думать, тут, того и гляди, пропадешь за всех... ну, вестимо, прийти антон куда как жутко; уж что-то он с ним, с сердешный, ни делать, как ни казнить, господь один знать. быть у антон брат, ермолай, женатый парень, того в первый рекрутство записать, а антон на барщина да на барщина без отмена... землица-то у него, как и у весь нас, плохой быть; ну, вестимый, как рука не стать на нее, не осилить, и вовсе не пойти на ней родиться... тут, вишь, братнина семья на рука остаться, двое махонький ребятёнок, не в подмога, а все в изъян да в изъян...
   -- знамо, уж какой тут подмога -- баба с ребятёнок... -- сказать, вздыхая, толстоватый ярославец. -- эка, мужик бедный, право...
   -- это ещё не все, братец, -- продолжать фабричный, постепенно воодушевляться, -- куда! он в отместка ему и земля-то у него тот отнял...
   -- как, и земля отнять, земля? -- крикнуть многие.
   -- да, отнять и вырезать ему что ни на быть плошную в весь вотчина: суглинок... хлеба у антон с первый же год и не стать... а жить он, нужный сказать, прежде не плохой других... быть у него при покойный барин добрый "кулига"* сена, и тот не оставить ему никита: жирно больно жить, говорить... видеть антон, нечем кормить скотинка, а нужда прийти, крайность; он и давать продавать, сердешный, то лошадка, то корова, то овцу... и что бы вы думать? и тут таки донял его никита: не пущать его в город, да и полно; что ты станешь делать? продавать, говорить, в деревня... известный, какой уж тут торг, мужичка же неимущие, деньга нету, отдавать стать за бесценок. прийти антон день от день плоше да плоше; вестимо, мужичок не грибок: не расти под дождёк... долго ли разорить его? так-таки совсем и разорить его, довести дотолева, что не остаться у него в дом ни полщепочки, жить как бы день к вечер, и голодный собака нечего стать из-под лавка выманить...
   ______________
   * кулига -- частица, участок. (прим. автор.)
  
   -- знамо, какой уж тут житие! проти жар и камень треснуть.
   -- я чай, сам-то уж не рад, что грамоте горазд.
   -- Эх! бог правда-то видеть, да, видно, не скоро ее сказывать! -- заметить кто-то в свой черёд.
   -- и такой-то человек этот никита, -- сказать фабричный, -- что хоть бы раз забыть свой злоба. вот нагдысь сказывать мне наш же мужик, приходить к нему нынешний весна антон попросить осина -- избёнка поправить; уж он его корить, корил, все даже припомнить... опричь того, и осина не дать... Вестимо, одно в один; до того дойти теперь антон, что хошь ступай сумой тряси, то быть совсем, как быть, сгибнуть человек... уж так-то, право, жаль мне его...
   -- как же не жаль, -- начать опять ярославец. -- охо-хо!.. ты же, брат, говорить, мужик-ат добрый...
   -- уж такой-то добрый... простой... бывать, как жить-то хороший, всякий готовый уважить, простыня-мужик... через простота свой да доброта и пострадать более... добрый быть душа...
   -- ох, что-то теперь с ним станется?.. ведь лошадь, ты, брат, говорить, у него быть последний?..
   -- последний...
   -- вот то-то... мёрзлый роже да метель в глаз... плохой ему... и вряд ему найти...
   -- где, где теперь найти! и господь знать, куды загнать лошадь...
   -- право, кабы знать, пособить бы ему, ей-бог бы пособить, -- сказать ярославец. -- послушай, брат хозяин, полно тебе жидоморничать; ну, что ты с него взять, ей-бог, грех тебе быть, отдай ему полушубок... э! не видать, что ли, полушубка ты крестьянский?.. слышать, мужик бедный, неимущий... право, отдай; это, брат, не разживешься; пра, отдай!..
   оба фабричный и больший часть присутствовать изъявить тот же мнение. хозяин отмалчивался. сухощавый лицо его выражало совершить невнимание к тому, что говорить вокруг него; ни одна черта не обозначить малый внутренний движение. наконец он медленно приподнялся с свой место, погладить борода, произнести с озабоченный вид: "пустить-ка, братец...", подойти к воротам, окинуть взор небо, которое начинать уже посылать крупный капля дождь, и, бросить полушубок антон к себя на плечо, войти в избу. брань и ругательство сопровождать его.
   холодный осенний дождь -- "забойный", как называть он поселяне, полить сильный и сильный. в одно мгновение весь окрестность задёрнуться непроницаемою его сеть и огласилась шум поток, которые со весь сторона покатиться, клубиться и журча, к река. мужичка подняться с лавка и подойти к воротам.
   -- вот тебе и ярманка, -- сказать толстый мельник, выставлять свой сапог под жёлоб. -- ишь какой господь посылать ненастье... хороший ещё, что я не поторопиться: того и гляди мука бы вымочить...
   -- ишь, дядя трифон, погляди-ка, как народ-то бежать по гора, -- произнести молодой парень, схватиться за бок, -- вон, вон, по гора... небось дождь-то знатно пронимать...
   -- что за напасть, братец, вот почитай месяц целый, как дождь лить бесперечь... теперь того и гляди мороз, долго ли до беда, как раз озими обледенеть... вымочка пойти...
   -- да, погрешились, знать, перед господь бог: и прошлый год было куды с хлеб-тот плохой, а как нынешний пойти такой же, так и совсем бяда...
   -- что-то теперь с землячок твоим стать, где-то он, сердешный? -- сказать ярославец, подходить к одному из фабричный, прислониться к завалинка. -- вот ему куды, чай, как плохой: ишь чичер, сиверца пойти какой...
   -- а что сталось, -- перебить седа старикашка, проходить в это время мимо, -- бежать себя да бежать, как когда я его встрел... так вот и дуть, чай... такой-то мужик любопытный...
   -- пойти, старый, не тебя спрашивать... Эх, жаль мне его, уж так-то, право, жаль! -- прибавить фабричный, обращаться к ростовец.
   -- и полушубка-то на нем нет... у хозяин, у подлый душа, за долг оставить... чай, так-то иззябнуть, сердешный...
   -- как не прозябнуть! ишь какой пойти погода, все плохой да плохой, индо в дрожь кинуть... и ветрено как стать... так с нога и ломит...
   -- чай, промок?
   -- как не промокнуть! говорить, в одной рубахе пойти, аль не слышишь?..
   -- ишь, круг, братец, как быть обложить, надолго, знать, будет дождь.
   -- пойдемте в избу... и здесь донимать начинать... смерть... ишь золко добре...
   и толпа повалить греться.
  
viii
никита фёдорович
   несмотря на ранний пора и сильный морозный ветер, обращать лужа в гололедь, троскинский управляющий, никита фёдорович, быть уже давно на нога. исполненный благодарность к молодой господин свой, которые так слепо доверять он честность свой состояние, так безусловно поручали ему страшный обуза управление полуразоренного имение, он стараться весь сила если не вполне оправдать они доверие, то, по крайний мера, не употреблять его в зло. и мочь ли он в такой случай щадить свой сила и здоровье? должный ли быть потакать тот гнусный лень, которая, бог весть за что и почему, достаться в удел русский человек?.. с обязанность управляющего соединяться всегда столько хлопот, труд, попечение, ответственность!.. нет, никита фёдорович не мочь действовать иначе. если б даже находиться он при других обстоятельство, то быть не пользоваться бы такой безграничный доверие господин или быть поставить судьбою сам на они место, и тогда, в это можно смело ручаться, нимало не утратить бы ни благородный свой рвение, ни деятельность, ни тот ничто не сокрушимой энергия, которая так резко обозначалась в он серый, блистающих глаз; он слишком глубоко сознавать весь важность такой должность, он как будто нарочно родить быть для нее.
   иметь под надзор несколько сотня бедный крестьянский семейство, входить в мельчайшие они отношение, чуять сердце они потребность и нужда, обладать возможность иногда слово или даже движение обращать они частный горесть в радость, довольствоваться умеренно их труд, всегда готовый к услуга, и вместе с тем наблюдать за они благополучие, спокойствие, -- слово, быть для них, бедный и безответный, отец и благодетель, -- вот какой доля достаться никита фёдорович! вот что он так горячо мочь сочувствовать и сердце и голова. и, бог, как быть счастливый троскинский управляющий! как легко довестись ему стать в положение такой человек! быть человек, которые с детство готовиться для какой-нибудь назначение, работать денно и нощно, истощать весь сила и средство свой и все-таки не достигать того, чтобы обнаружить свой труд и мысль на дело, тогда как он... стоить только аннушка, теперешний супруг управляющего, замолвить слово старый барин -- и уже никита фёдорович стоить лицо к лицо с свой задушевный цель и действовать. впрочем, сказывать, весь это случиться перед самою кончиною барина.
   итак, никита фёдорович, несмотря на ранний пора и стужа, быть уже на нога. он успеть побывать на скотный двор, заглянуть в клеть, где стоять три тучный корова, принадлежать супруг его, анне андреевич, посмотреть, достаточно ли у них месива, погладить их, потом прикрикнуть на старый скотница фёкла, хлопотавшую подле тощих барский тёлка, жевать по какой-то странный вкус, им только свойственный, отлежалую солому. далее заглянуть он в рига, где несколько мужик обмолачивали господский рожь. исполнить это, никита фёдорович направиться к собственный свой "огородишку", как называть он его, то быть огромный пространство отлично удобренной и обработанной земля, на котором виднеться в изобилии яблоня, груша, лен, улья и где репа, морковь, лук и капуста терпеть крайний обида, ибо служить только жалкий украшение. Тут он совсем захлопотаться с мужик, которые окутывали ему на зима яблоня и обносить огород плотный забор и канавой. "экой проклятый народ, -- твердить он, размахивать толстый свой рука, -- лентяй на лентяй; только вот и на ум, как бы отхватать скорее свой нивы, завалиться на печка да дрыхнуть без просып... до чужой дело ему и нуждушки нет... бестия народ, лентяй народ, плут народ!"
   время, вот видеть ли, подходило к мороз; никита фёдорович нарочно нагнать весь барщина, думать живой отделаться с свой огород, чтобы потом, сообща, дружный, весь мир приняться за господский молотьба; но мир почему-то медленно и нехотя подвигать дело, и это обстоятельство приводить бедный управляющего в такой справедливый негодование. пожурить, как водиться, лентяев, снабдить их при случай полезный совет и поучительный истинами, никита фёдорович поплестись через пустынный барский двор прямо к контора. но даже и здесь не дать ему покой. не успеть он сделать два шаг, как анна андреевич высунуть из окно больной, жёлтый лицо свой, перевязанное белою косынка по случай вечный флюс, и прокричать пискливый, недовольный голос:
   -- никита фёдорович, а никита фёдорович, ступай чай пить! что это тебя, право, не дождешься; да ступать же скорее!.. полно тебе переваливаться!..
   -- идти, идти, барыня, успеешь ещё... идти... -- проговорить заботливый супруг.
   Тут замахнуться он было в рассеянность на петух, взгромоздиться на соседний забор и неожиданно продравшего горло, но, к счастие, спохватиться заблаговременно: петух быть он собственный; он кашлянуть, плюнуть и, окинуть ещё раз двор, войти к себя в сень.
   квартира его занимать часть старый флигель, построить, как водиться в прежний год, для помещение гость, иметь обыкновение приезжать в провинция на неделя, а иногда и более, нимало не заботиться о том, приятный ли это или нет хозяин. но теперь не оставаться и тень тот крошечный, уютный комнаток с ситцевый диванчик, постель, загроможденною перинами, умывальником подле окно с вечно висевшим над ним пёстрый полотенцем -- узаконенным годичный приношение трудолюбивый деревенский баба. след комнатка обозначаться лишь на внутренний стена весь здание желтоватый полоса от перегородка, заменить два капитальный стена, с сеничками посередине, разделявшими флигель на два равный половина. над дверь одной сторона сеней висеть чёрный доска с надпись: "контора"; над дверь другой не быть никакой надпись -- да и не надо было: всякий знать хорошо, что тут жить никита фёдорович. нельзя пропустить без внимание промежутка между два этот половинами, то быть сеничек; они также иметь свой особый назначение, хотя также не видно было никакой надпись: здесь в летний время никита фёдорович производить суд, или, лучше сказать, расправа над провинившимися крестьянин, порученными он надзору, с истинно безукоризненный справедливость.
   квартира управляющего состоять из тёмный прихожая, в тот же время кухня, и три больший светлый комната. в первый из них, как прежде других бросающейся в глаз, хозяин и хозяйка стараться завсегда соблюдать чистота и порядок. предмет роскошь также иметь здесь место. в самом светлый и видный угол блистать ярко вычищенный образ в богатый серебряный ризе, которым покойный барин, в качество посажёный отец, благословить жена бывший свой камердинер; подле него на старинный резной горка находиться разрозненный фарфоровый сервиз, или, лучше сказать, несколько разрозненный сервиз, вероятно тоже подарить в разный случай старый барин смазливый анне андреевне. в остальных углах и вдоль стена были установить в ряд разнокалиберный, разнохарактерный диван, кресло, стул, иные из красный дерево с позолотою, другие обтянуть полинять штоф, которыми владеть никита фёдорович, должный быть вследствие духовный завещание после барин или чрез излишний к нему благосклонность покойник. два другие комната были почти вплотную заставить пожитками, перинами, холстинами, сундуками и всяким другим добром оба супруг, не выключать, разумеется, и широкий двуспальный постель, величественно возносившейся поперёк дверь. но туда из посторонних никто не заглядывать; никита фёдорович почему-то не допускать это, а следовательно, и нам нет до них никакой надобность.
   -- у-уф! матушка анна андреевич, умаялся совсем с этот проклятый народ, -- произнести никита фёдорович, садиться к окно в широкий старинный кресло. -- ну, барыня-сударыня, -- продолжать он, -- наливай-ка теперь чайка... смотреть, крепкий только, забористый... эй ты, ваш милость, троскинский бурмистр, поди-ка, брат, сюда... -- сказать он, обращаться к необыкновенно толстый, неуклюжий ребёнок год пять, сидевшему в угол под стенной час и таскавшему по пол котёнок, связать веревочкою за задний нога. -- экой плут, зачем привязать котёнок? брось его, того и гляди, глаз ещё выцарапает...
   ребёнок, страдать английскою болезнию, согнуть ему дугой нога, встать на четвереньки, подняться, кряхтя и покрякивать, на нога и, переваливаться как селезень, подойти к отец.
   -- ну, ну, сказать-ка ты мне, молодец, -- продолжать тот, гладить его с самодовольный мина по голова, -- я бишь забыть, какой деньга ты больше-то любить, бумажка или серебро?..
   это быть всегдашний, любимый вопрос, который никита фёдорович задавать сын по нескольку раз в день.
   -- бумажка! -- отвечать, отдуваться, ребёнок.
   -- ха, ха, ха!.. ну, а отчего бы ты скорее взять бумажка?
   -- лёгкий носить! -- отвечать троскинский бурмистр такой голос, который ясно показывать, что уже ему надоесть повторять один и тот же.
   -- ха, ха, ха!.. ну, ну, поди к мать, она тебе сахарку дать; пряничка есть сегодня?
   -- нет, -- сказать ребёнок, глядеть исподлобья на мать.
   -- врать, есть, канашка, есть... плутяга...
   -- полный тебе его баловать, никита фёдорович; что это ты, в самом дело, баловать его, -- подхватить анна андреевич, -- что из него будет... и теперь никак не сладишь...
   -- ну, ну... пойти, барыня, -- вымолвить муж, громко прихлёбывать чай, -- быть он у меня погляди-ка какой молодец... ха, ха, ха!.. ваня, -- шепнуть он ему, подмигивать на сахарница, -- взять потихоньку, -- ишь, она тебе не давать... ну, матушка анна андреевич, -- продолжать он громко, -- видеть я сегодня наш коровка; ну уж корова, нечего сказать, корова!..
   -- мне казаться только, -- заметить супруг, -- фекла стать что-то нерадеть за ними... ты бы хоть разочек постращал ее, никита фёдорович... даром что ей шестьдесят год, такой-то мерзавка, право...
   -- небось, матушка, плохо смотреть не стать: ещё сегодня задать ей порядочный баня... ну, видеть также, как наш огородишко огораживать... велеть я канавка обнести: надёжный; неравно корова забрести или овца... с этот народец никак не убережешься... я опять говорить им: как только поймаю корова, овцу или лошадь, себя беру, -- плачь не плачь, себя бер, не пущай; и ведь сколько уже раз случалась такой оказия; бояться, бояться неделя, другую, а потом, глядеть, и опять... ну, да уж я справлюсь... налей-ка ещё чайка...
   -- мне говорить наш попадья, что ярманка быть очень хороший, -- начать анна андреевич, -- и дешево, говорить, очень дешево продавать всякий скот... вот ты обещать тогда купить ещё корова, жаль, что прозевать, а все через тебя, никита фёдорович, все через тебя, впрочем, ты ведь скоро в город пошлешь, так тогда ещё можно быть.
   -- нет, я в город не скоро пошлю, -- отвечать как можно равнодушный супруг.
   -- как! а оброк-то барской когда ж пошлешь на почта? -- возразить тот сердито.
   -- он ещё не собрать; да хоть бы и весь быть, торопиться нечего, подождать! брат терентий фёдорович писать, что барину теперь не нужный деньга... этак станешь посылать-то без разбору -- так, что добрый, напляшешься с ними; повадиться: давать да давать... я ведь знать наш молодец: вот терентий фёдорович писать, что он опять стать ездить на игра; как написать, что проиграться, да к горло пристать, тут ему и деньга быть, а ранний не пошлю, хоть он себя там тресни, в петербург-то! меня не учить, барыня-сударыня; я ведь знать, как с ними справляться, с господин-то: "нет у меня деньга, -- написать ему, да и баста! -- пар, мол, сударь, не запахан, овсы не засеять, греча перепреть", вот тебе и все; покричит, покричит, да и перестать; разве они дело разуметь; им что греча, что овёс, что пшеница -- все одно, а про чечевица и не спрашивать... им вот только шура-муры, рюши да трюши, да знай денежек посылай; на это они лакомки... вот с ними так куды мастер справляться; э! матушка, знать я их, голубчик, не в первый раз вести с ними дело... вот потому-то и оброк не пошлю... незачем!..
   -- так-то ты всегда, -- проговорить, ворча, хозяйка. -- когда это до наш добро, так ты всегда кобенишься... деньга небось жаль на корова... оттого и в город не посылаешь...
   -- да, жаль, жаль! оттого и не посылать...
   -- Жаль, то-то... а от кто и в человек-то пойти? от кто их добыть, деньга-то?..
   -- ну, ну... пойти, барыня... э! смерть не любить!..
   Тут, без сомнение, возникнуть бы одна из тот маленький домашний сцена, которые были так противный никита фёдорович, если б в комната не войти знакомая уже нам фатимка. не мешать здесь заметить при случай, что лицо этот девочка поражало сходство с лицо жена управляющего, и особенно делаться это заметный тогда, когда тот и другая находиться вместе; сходство между ними было так же разительный, как между одутловатым лицо самого никита фёдорович и наружность троскинского бурмистр. тот же черта, несмотря на разница год и всегдашний флюс анна андреевич, который сильно вытягивать их; разница состоять исключительно в один лишь глаз; у жена управляющего были они серый и тусклы, у фатимки -- чёрный, как уголья, и сыпать искра. впрочем, сходство между ними должный было приписывать одной игра природа, ибо фатимка, или, как называть ее в деревня, "горюшка", никакой образ не приходилась сродни никите федорычу.
   -- ну, что? -- спросить он ее.
   -- мельник-с прийти... -- отвечать она робко.
   -- ах, я бишь совсем забыть... да, да... сказать, что сию минута выйти в контора.
   -- что там ещё? -- отозваться анна андреевич.
   -- должный быть, матушка, насчёт помочь... -- сказать супруг смягчённый голос, -- мужик прийти просить на подмога...
   никита фёдорович хлопотливо покрыть недопитый стакан валявшимся поблизости календарь, искоса поглядел на жена, хлопотавшую подле самовар, потом как бы через сила, ворча и потягиваться, отправиться в контору. косвенный взгляд этот и суетливость не ускользнуть, однако, от анна андреевич, подозрительно следить за весь он движение; только что дверь в комната захлопнуться, она проворно подойти к сын и, гладить его по головка, сказать ему вкрадчивый, нежный голос:
   -- ванюша... ты умница?..
   -- умница.
   -- сахар хотеть... голубчик?..
   -- кацу.
   -- ну, слушать, душенька, я тебе дать много, много сахара, ступать потихоньку, -- смотреть же, потихоньку, -- к тятьке, посмотреть, не дать ли ему что-нибудь мельник... ступать, голубчик... а мамка много, много дать сахарку за то... да смотреть только, не сказывать тятьке, а посмотреть, да и приходить скорее к мне... а я уж тебе сахар приготовить...
   -- ты обманешь...
   -- нет, душенька, вот посмотреть... я сюда сахарок положу... как придешь, так и взять его...
   -- ты мало положить... ещё...
   -- экой... ну, вот ещё кусочек...
   -- а ещё положи...
   -- довольный, душечка: брюшко заболит...
   -- нет, ещё... ещё, а то не пойти, -- закричать ребёнок, топать ногою.
   -- ну, ну... на вот тебе ещё два кусок... -- отвечать мать, боязливо взглянуть на дверь, -- ступай же теперь.
   ванюшка сполз со стул и потащиться из комната, оборачиваться беспрестанно к мать, которая одной рука указывать ему на порог, другою на кучка сахара.
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   -- здравствуй, брат аксентий, -- сказать управляющий, подходить к мельник и глядеть ему пристально в глаз.
   -- здравствуйте, батюшка никита фёдорович, -- отвечать тот, низко кланяться.
   -- что скажешь? а?..
   -- да к ваш милость, батюшка, прийти.
   -- ну, ну, ну... -- проговорить заботливо управляющий и сесть на лавочка.
   -- что, батюшка никита фёдорович, -- начать мельник, переминаться, но со весь тот бросать плутовской взгляд на собеседник каждый раз, как тот опускать голова, моргать или поворачивался в другую сторона, -- признаться сказать... вы меня маненько обиждаете...
   -- как так?
   -- да как же, батюшка: прошлый год, как я поступить к вам на мельница, так вы тогда, по наш уговор, изволить сверх комплект получить с меня двести пятьдесят рублев; это у нас быть по уговор, чтоб согнать старый мельник... я про эвти деньга не сметь прекословить, много благодарный ваш милость; а уж насчёт того... сделать божеский милость, сбавить с меня за... вино.
   -- э! ге, ге, ге... так вы вот зачем, батюшка, изволить пожаловать! -- произнести управлять тон человек, возмутившегося неблагодарностию другого. -- э! я тебе позволить держать вино на мельница, брать с тебя сотня рублишков, а ты и тут недовольный, и это много... да ты знать ли, рыжий борода, что за это беда! вино не позволить продавать нигде, кроме кабак, а уж я так только, по доброта своей, допустить это тебе, а ты и тут корячишься... ещё нынешний весною допустить тебя положить с наш мужик лишний пятак с воз, и это ты, видно, тоже забыть, а? забыть, что ли?..
   -- нет, батюшка никита фёдорович, мы много благодарный ваш милость за твой ласка к мне... да только изволить рассудить, если б, примерно, быть такой дело на другой мельница, в ломтевке или на емельяновка, так я бы слово не сказать, не прийти бы тревожить из-за эвтого... там, изволите ли видеть, батюшка, место-тот приточный, по больший часть народ-то бывать вольный, богатый, до вино-то охочий; а вот здесь, у нас, так не то: мужик бедный, плохонький... винца-то купить не на что... а мне-то и не приходиться, батюшка никита фёдорович...
   -- ах ты, бестия, бестия! -- говорить управляющий, качать головою, -- ну, что ты мне прийти турусы-то плесть? а? выгод тебе нет!.. ах ты, борода жидовский!.. да хотеть, я тебе по пальцам насчитаю двадцать человек из троскинских мужик, которые без просыпу пьянствовать?..
   -- что говорить... батюшка, быть пить... да только супротив емельяновка-то того... а я ваш милость, пожалуй, перечить не стану, готовый заплатить... да только, право, маненько как будто обидно стать...
   -- полный тебе, старый харя, -- возразить, смеяться, никита фёдорович, -- меня, брат, не провести; да ну, принести, что ли, деньга-то?..
   -- быть, батюшка, -- отвечать тот, охорашиваться.
   -- то-то, выгода тебе, верно, нет; вот оно что; вино-то почем брать?
   -- да по десять с полтина, батюшка-с.
   -- а сколько вода-то подливаешь? -- спросить лукаво управляющий.
   мельник улыбнуться, почесать голова и поклониться.
   -- давать-ка, давать; что толковать... -- продолжать никита фёдорович, вставая и подходить близкий к мельник.
   тот вынуть из-за пазуха тряпица, в которой быть деньга, и стать считать. в это время дверь контора скрипнуть. никита фёдорович дёрнуть мельник, набросить на деньга он шапка и выбежать в сень. вскоре вернуться он, однако, совсем успокоить; за дверь никто не оказаться.
   -- вот так-то хороший, -- говорить он, класть деньга в карман, -- а насчёт даровой лес я уж писать барину... сказывать, что плотина сшибло паводок; он непременно прислать разрешение выдать... ну, довольный, что ли, борода?..
   -- благодарствуйте, батюшка никита фёдорович, готовый и впредь служить ваш милость, как угодно...
   -- ну то-то же, смотреть у меня...
   -- никита фёдорович, -- произнести мельник, взяться за шапка, -- к вам ещё просьбица быть...
   -- что такой?
   -- да вот, батюшка, у вас здесь мужичок находиться, антон звать; приказать ему отдать мне деньга; с самой весна, почитать, молоть он у меня, по сю пору не отдавать; да ещё встрелся я как-то с ним, на ярманку вы его, что ли, посылать изволить, так ещё грубиянить зачал, как я ему напомнить... уж такой-то мужик пропастный... батюшка...
   -- а!.. хороший, хороший, -- вымолвить с расстановкою управляющий, -- я это ещё не знать... ну, да уж заодно не миновать ему поселение! поплатится, каналья, поплатится за все... эй, фатимка!.. -- произнести он, отворять дверь.
   фатимка прибежать.
   -- ступай сейчас в крайний изба, к антон, сказать, чтобы идти сюда...
   -- да он ещё не возвращаться с ярманки, -- возразить мельник, -- я уже заходить к нему...
   -- как! и нынче ещё не возвращаться! вчера и третий день тоже! ну, да ничто, тем хороший; ступать, да смотреть ты, бег у меня, зови сюда жена его; я ж им показать!
   фатимка побежать.
   -- а ты, аксентий, ступай пока домой, я с ним разделаюсь.
   в сеня никита фёдорович встретить ванюшу, который сосал палец, выпачкать сахар.
   -- а ну-ткась, бурмистр, -- сказать отец, подымая сын на рука, -- хошь ли быть троскинским управляющим?
   -- кацу, -- живо отвечать мальчишка.
   -- ха, ха, ха!.. ну, а что бы ты стать тогда делать?..
   -- а вот... вот... высечь бы михешку кузнецов...
   -- ха, ха, ха! ай да бурмистр... ну, а за что бы ты его высечь?
   -- у него, -- отвечать ваня гнусливый, -- у него, вишь, бабка-свинчатка быть... он мне ее не давать...
   -- ха, ха, ха... пойти, пойти, расскажи-ка это мать... анна андреевич, а анна андреевич! послушай-ка, что говорить наш молодчик... ха, ха, ха!.. ну-ка, ваня, сказать же мамка, за что бы ты высечь михешку-то кузнецов...
   но, к крайний удивление никита фёдорович, жена его не обнаружить на тот раз ни малый удивление к необыкновенный острота любимый чад; она сердито поправить косынка, перевязывавшую больной щека, и сухо сказать супруг:
   -- Полно пустяк-то врать!.. зачем приходить к тебе нынче мельник?
   -- эка тебе, барыня-сударыня, приспичить! плотина повредиться -- так мужичок просить... ведь я тебе уже сказывать...
   -- ах ты, бессовестный! бессовестный! -- закричать она, всплеснуть яростно рука, -- так-то ты? обманывать меня хотеть? ты думать, что я не узнавать, что он тебе деньга дать?.. ты от меня прятать, подлый душа! разве забыть ты, через кто в человек пойти... через кто нажиться?.. кто тебя человек сделать!..
   -- что ты орать, ведьма! -- вскричать, в свой очередь, никита фёдорович, делать несколько шаг к жена, -- молчи! теперь старый барина нет, я тебе властитель, я тебе муж! шутить не стать; смотреть ты у меня! да, получить деньга, не показать тебе, не хотеть говорить, да и не дать ни полушка, вот тебе и знать... да не кричать!
   -- разбойник! -- завопить жалобно анна андреевич, ложась на диван и ударяться выть, -- ты меня погубить хотеть! зарезать, обокрасть... не жена я тебе, холопу проклятый!
   -- варвара прийти-с... -- произнести фатимка, войти в комната.
   услыша вопли анна андреевич, она быстро обернуться в тот сторона; видно было по первый она движение, что она хотеть к ней броситься, но взгляд никита фёдорович тотчас же осадить ее назад; она опустить глаз, в которых заблистать слеза, и проворно выбежать в сень. управляющий выйти из комната, сильно хлопнуть дверь. трепетать от страх варвара стоять в сеня и, закрыть лицо разодранным рукав рубаха, тяжело всхлипывать. услышать шаг никита фёдорович, она мгновенно открыть лицо свой, на котором изображаться след глубокий отчаяние, простереть рука и с крик повалиться к нему в нога.
   -- батюшка! батюшка!.. не погуби! -- твердила она, рыдать и орошая грязный пол и сапог управляющего поток слеза, -- не погуби... нас... сирота горемычный...
   -- ступай-ка сюда, сюда! -- произнести никита фёдорович, топнуть ногою.
   он указать ей на контора. оба войти. фатимка, притаившись в тёмный угол сеней, глядеть с какой-то страх на весь этот сцена; но только что скрыться варвара, она, как котёнок, выпрыгнуть из свой прятки, подбрести к дверь контора, лечь наземь и приложить глаз к скважина. каждый раз, как голос никита фёдорович раздавался громкий, бледный личико ребёнок судорожно двигаться; на нем то и дело пробегать след сильный внутренний волнение; наконец весь тело она раз вздрогнуть; она отскочить назад, из глаз ее брызнуть в три ручей слеза; ухватиться ручонками за грудь, чтобы перевести дыхание, которое давило ей горло, она ещё раз окинуть сени с вид отчаяние, опустить рука и со весь нога кинуться на двор. так обогнуть она флигель, потом опять перелезть через забор и, очутиться в крестьянский огород, пуститься все прямо, по зад деревня. у крайний изба, за ригами, между обвалившимися плетнями стоять толпа девчонка и ребятишек; завидеть ее, все в один голос приняться кричать: "горюшка идти! горюшка! горюшка!" Тут фатимка, как бы собраться с последний сила, пуститься как стрела и, размахивать отчаянно ручонками, прокричала задыхающимся голос:
   -- беда с варвара! бить! бить!!
   в тот самое мгновение в толпа раздаться детский вопль и слово: "ой, мамка! мамка, мамка!" в тот же время из среда ребятишек выбежать рыженький хромой девочка, уже знакомая читатель, и поскакать навстречу фатимке, вертеться на одной ножка и пронзительно взвизгивать: "горюшка! горюшка!.."
   -- полный тебе, анютка: услышать! -- проговорить тот, удерживать ее за рука и торопливо подбегать к аксюшке и ванюшке, племянник антон, которые ревели в два кулак. -- ну, ваня, ну, аксюшка, -- продолжать она, обхватить их ручонками, -- беда! беда прийти тётка варвара... беда! "бык-от" и дядю ваш хотеть, вишь, куды-то отправить... я все, все слышать... все в щёлочка глядела... не кричать, неравно услышать... право, услышать...
   весь это проговорить она с необыкновенный одушевление; она бледный щёчка разгорелись, она живо при каждый слово размахивать рука, беспрерывно поправлять длинный прядь чёрный свой волос, которые то и дело падать ей на лицо. аксюшка положить свой кулачок в рот и, удерживать всхлипывание, ещё пуще зарыдала.
   -- ой, дядя антон, дядя антон, -- бормотать, заливаться, ванюшка, -- куда ты уйти?.. он бы не дать бить тётка варвар...
   -- вот что! -- сказать вдруг фатимка, выпрямляться и становиться посередь толпа, -- вот что! ваня, аксюшка, все, все... побежимте туда... брать весь камень, швырнем ему в окно, я показать, в какой... мы его испужаем! кто из вас метка?..
   -- я! я! я! -- закричало несколько тоненький голосок, и множество худенький ручонка замахали в воздух.
   -- я! я! горюшка, я! -- звончее всех визжать хромая анютка, приниматься снова кривляться вокруг фатимки.
   -- полный тебе, дура! эка бесстыжая!.. молчи!..
   -- я пойти! я меткий! -- вскричать ванюшка, торопливо утирать слеза, -- я пойти...
   и он броситься уже подымать камень; но камень прийтись не по сила; ванюша залиться снова слеза.
   -- ничто, ваня, ничто, -- продолжать с тот же волнение фатимка, -- побежимте скорее... там много камень у забор... скорее, скорее, а то быть поздно... ложиться все ползок наземь, а не то увидеть; скорее, скорее...
   хромая анютка приняться было опять за свой прыжок, но на тот раз со весь сторона посыпаться на нее брань и ругательство; она поневоле лечь наземь и ползком потащиться за весь вдоль плетень на брюхе... а между тем никита фёдорович давным-давно отпустить жена антон. бабы, глядеть из окно и видевшие, как пройти она мимо деревня, перестать даже толковать об этот предмет и перейти уже совсем к другому. никита фёдорович один-одинешенек расхаживать теперь вдоль и поперек по контора, заложить рука назад, опустить голова; казаться, он погрузить быть в горький, тревожный раздумье. сцена, которую сделать ему анна андреевич, возмущать он кроткий душа. наконец он как будто бы принять какой-тот твёрдый намерение, ударить себя рука по полам архалук, закинуть голова назад и направиться к дверь. в этот самую минута верхний слуховой окно контора зазвенеть, разлетелось вдребезги, и несколько увесистых камень упасть ему чуть-чуть не на нос. никита фёдорович обомлеть: с минута стоять он как вкопать на одном место, потом со весь нога кинуться в сень и, метаясь из угол в угол как угорелый, закричать что было мочь:
   -- эй! кто здесь? степан! дормидон! эй, фатимка! эй, чёрт!..
   никто не отвечать. никита фёдорович остановиться и стать прислушиваться... волнение он мало-помалу утихнуть, когда он убедиться, что круг его никто не быть. он осторожно выйти из сеней, ещё осторожный обогнуть флигель и не без особенный смущение, похожий отчасти на страх, поглядел через забор. но каково же было он изумление, когда он увидеть собственный чадо.
   -- а, так это ты, пострел! -- закричать он, грозя сын. -- погоди! я тебя выучить бить стекло!.. ступать сюда!..
   -- нет, тятенька, нет, -- отвечать троскинский бурмистр, подбегать к отец, -- это ребятишки... сейчас убежать... я их видеть...
   -- какой ребятишки?
   -- деревенские-с... я знать, кто камень-то бросить, тятенька... это не я-с... не я-с.
   -- ну?
   -- это, тятенька-с... как бишь его?.. ванюшка... антонов... не я, тятенька... я сам видеть...
   -- а!.. ну хороший, э! э! э!.. да это того самого... э!.. хороший, я с ним тотчас же разделаюсь... пойти, ванюша, холодный тебе...
   сказать это, никита фёдорович перекинуть через плетень толстый свой рука, обхватить ими сын, поднять его на плечо и с торжествовать вид направиться к дом.
  
ix
возвращение
   ...трое суток бегать антон, разыскивать повсюду свой клячонка; все было напрасно: она не отыскалась. в гора свой не замечать он студёный дождь, лившего ему на голова с тот самого время, как покинуть он город, ни усталость, ни холод, ни голоду... без полушубок, без кушак и шапка, потерять где-то ночь, метался он как угорелый из деревня в деревня, расспрашивать у встречный и поперечного о свой пегий кобылка. никто ничто не знать; никто даже не дать ему разумный ответ. кто молча отворачиваться за недосуг, кто равнодушно отсылал его далёкий, а кто попросту отзываться смешок на он оторопевшие, нескладный речь. впрочем, и то сказать надо, что если б антон посчастливиться даже отыскать конокрада, последствие были бы не хороший. у него не быть деньга. мужичка, провожавшие его за ворота постоялый двор, были совершенно правый, решить в один голос, что "не найти-де ему лошадь, коли алтын нетути, попусту только измается, сердешный..."
   полный немой отчаяние, которое, постепенно возрастая в нем, жгло ему сердце и туманить голова, антон бросить наконец свой поиск и направиться к дом. когда он ступить на троскинские земля, быть глухой, поздний ночь, одна из тот ненастный осенний ночь, в которые и под тёплый кровом, и близ родимый очаг становиться почему-то тяжёлый и грустный. льдяной порывистый ветер резал антон лицо и поминутно посылать ему на голова поток студёный вода, которая струиться по он изнурённый член; бедняк то и дело попадать в глубокий котловина, налить водою, или вязнул в глинистый почва поле, размыть ливень. густой туман усиливал мрак ночь; в два шаг зги не было видно, так что иногда ощупью приходиться отыскивать дорога. когда ветер проноситься мимо и протяжное он завывание на минута смолкать, окрестность наполнялась неровный шум падать дождь и глухой журчание поток, катиться по просёлок. казаться, не быть уголок на белый свет, где бы в это время мочь светить солнышко и согревать человек. с каждый шаг вперёд все тёмный и тёмный становиться в душа мужик. вскоре почувствовать он под нога покатость гора, по которой день пять тому назад подыматься на пегашке; смутно и как бы сквозь сон мелькнуть в голова он это воспоминание. откинуть дрожавшими рука мокрый волос от лицо, вперить он тогда помутившийся взор к село и значительно прибавить шагу.
   такой образ спустя несколько время очутиться он посередь улица. но здесь было так же мрачный, как в поле: темнота ночь сливала весь предмет в одну неопределённый, чёрный масса; слышный только было, как шипела вода, скатываться с соломенный кровля на мокрый земля. вытянуть шея вперёд, антон продолжать идти, ускорять все более и более шаг. вдруг посреди завывание непогода раздаться резкий, звонкий стукотня в чугунный доска... сердце мужик вздрогнуть. он остановиться как вкопанный и поднять голова: перед ним возносился старый флигель, вмещавший контору и квартира управляющего. пока он силился припомнить, какой случай попасть сюда, в сторона послышаться шаг, и почти в тот ж минута грубый, сиповатый голос прокричать: "кто тут?" голос показаться антон чей-то знакомый; он невольно сделать несколько шаг вперёд.
   -- какой тут дьявол ещё носить? кто тут?.. -- произнести тот же голос близкий, и антон увидеть перед собою два человек с дубинка.
   -- что ты, леший, не откликаешься? -- повторить громкий прежний один из караульщик, стукать дубинкою по грязь. -- Аль оглох? слышь, тебя спрашивать!..
   антон молчать, потирать рука мокрый свой голова.
   -- стой! -- закричать в один голос караульщики и кинулись на него.
   тот без всякий сопротивление даться им в рука.
   -- управляющий... дома? -- спросить он глухо.
   но едва успеть он произнести это, как один из мужик тотчас же выпустить его и, засмеяться, сказать товарищ:
   -- дядя дорофей... поглядь-ка, да ведь это наш антон!
   -- ой ли?..
   -- вот тот христос... отсохни рука и нога...
   -- эй, сват! -- крикнуть дорофей, также выпуская антон и приниматься его ощупывать, -- какой лешего тебе здесь надыть?.. что с тобой?.. аль с ум спятить?.. без шапка, в такой-то погода... какой тебе управляющего?.. Из город, что ли, ты?..
   -- Из город... -- проговорить антон, вздрагивать весь тело.
   -- эхва!.. так ты теперь-то управляющего хватился!.. ну, брат, раненько! погоди, вот тебе ужотко ещё быть... эк его, как накатиться... федька, знать выпимши добре, ишь лыка не вяжет... что тот нелёгкий дернула, -- продолжать дорофей, толкая антона под бок, -- а тут-то без тебя что быть... и-и-и...
   -- что?..
   -- да, теперь небось что?.. что?.. ишь у тебя язык-от словно полено в грязь вязнет... а ещё спрашивать -- что? поди-тка домой, там тот сказать -- что! никита-то нынче в обед хозяйка твой призывать... и-и-и... ишь, дьявол, обрадоваться город, словно голодный кирюха -- пудовый краюхе... приставь голова-то к плечам, старый чёрт! ступай домой, что на дождь-то стоишь...
   -- Эх, фаля! вот погоди, погоди; что-то ещё завтра быть тебе?.. да что ж ты ничто не баишь, аль совсем тот ошеломить?! антон, а антон! сват!..
   -- а?..
   дорофей и федька залиться в весь горло.
   -- слышь, что ли, -- произнести первый, дёргать его за рука, -- полный тебе зуб-то об зуб щёлкать; ступай домой, пра, ступать домой, слышь, что тот говорить?..
   но антон уже ничто не слышать. с остервенение оттолкнуть он наконец караульщик и кинуться стремглав к сторона околица.
   -- антон! эй, антон! -- кричать ему вслед мужик. -- экой леший! что с ним, право, попритчилось?..
   -- а что попритчилось, -- примолвить дорофей, -- запить! вот тот и все тут; экой, право, чёрт... должный быть, деньга-то все кончить... поди ж ты, федюха, а, кажись, прежде за ним такой дело не важиваться; управляющего, слышь, захотеться ему ночь... знать, уж больно он его донимать... ну, да пойти, федюха: я индо весь промок... так-то стыть-погода пойти...
   -- пойти, дядя дорофей... постучать ещё в доска... да завалимся спать... смерть иззяб...
   немного погодя резкий, звучный удар в чугунный доска далеко разнестись по окрестность, заглушая на минута завывание ветер и шум буря, которая, казаться, усиливалась час от час. антон между тем продолжать бежать как полоумный. поравняться с первый избушками, он круто своротить к огородам и пуститься зад деревня. Тут шаг его сделаться тверже и медленный. когда он приближаться к тот место, где несколько день тому назад поднять платок, ему вдруг почудиться, что кто-то мелькнуть мимо него поперёк дорога. он остановиться и оглянуться в тот сторона. в этот самую минута сильный порыв ветер раздвоить туча, и бледный свет озариться тот часть поле. антон явственно различить тогда в белый пятне небо над поверхность межа профиль старуха. согнуться в три погибель, она ковылять, размахивать сучковатою своею клюкою, которой, казаться, ощупывать дорога... антон тотчас же узнать архаровну. весь россказни и слух о богатство она раз прихлынуть ему в голова; ему прийти в голова, что она мочь пособить ему. секунда спустя кинуться он вслед за побирушка, несколько прыжок нагнать ее и крикнуть задыхающимся голос:
   -- помоги, коли хотеть спасти душа христианский от грех -- дать деньга!
   -- касатик! касатик! -- мочь только проворчать побирушка, -- христос с тобой... ой... да это... ты, родной... антон прохорыч... какой у меня деньга!.. христос с тобой!..
   -- у тебя быть!.. все сказывать! -- прибавить он.
   -- что с тобой делать, -- завопить старуха, -- вишь ты какой странный... аль рука на себя поднять хотеть, что ли, простить господи! -- деньга... у меня в березничке... в кубышка... зарыть...
   -- веди туда!.. -- крикнуть мужик, -- веди!.. скорее...
   старуха оправиться, поспешно поднять клюку; он уцепиться ей за пол, и оба быстрый шаг пуститься по дорога к роща.
   пока ещё тянуться просёлок, они идти ходко, но как только старуха свернуть на пашня, антон начать уже с труд поспевать за ней; ночь стать опять чёрный, и дождь, ослабеть было на время, полить вдруг с такой сила, что он едва мочь различать черта свой спутница. глинистый почва пашня прилипала к они нога тяжёлый комками и ещё более затрудняла путь; время от время они останавливаться перевести дух. наконец старуха свести его в глубокий межа, на дно которой бежать, журча и клубиться, дождевой сток; с оба сторона подниматься чёрный, головастый дуплы ветел; место тянуться сплошною стеною высокий кустарник; кое-где белый ствол березы выглядывать из-за них как привидение, протягивать вперёд свой угловатые худощавый ветвь. дорога час от час становиться затруднительный; нога поминутно встречать камень или скользили в тине; иногда целый груды сук, сломать ветер, заслонять межа. Подобно несметный легион дух, ветер проноситься с один маху по вершина дерев, срывать миллион лист и сучьев; потом вдруг, как бы встретить в сторона препятствие, возвращаться с удвоенною сила назад, покрывать земля глыба смоченных лист. тогда грохот бури смолкать на минута, и снова слышалось журчание поток и однообразный шум дождь, который падать полоса на дерево и скатывался на дорога.
   -- ой, погоди, касатик, дать вздохнуть... надыть ещё в овраг спущаться, -- сказать старуха.
   антон молча остановиться. немного погодя они, в самом дело, начать спускаться по крутой каменистый скат в овраг. очутиться на дно, антон поднять глаз кверху; окраина пропасть вырезывались так высоко на небо, что едва можно было различить они очертание. несколько раз антон приводилось проползать под ствол дерев, опрокинуть там и сям поперёк пропасть, загромоздить повсюду камень; старуха, по-видимому, хорошо знать дорога; она ни разу не оступиться, не споткнуться, несмотря на то, что идти бодрый прежний и уже не упиралась более своею клюкою. затесавшись наконец вместе с антон в густую чащу кустарник, из которой выход казаться невероятный, она неожиданно остановиться, рвануться вперёд и закричать хриплый свой голос:
   -- ребятушки! сюда, родимый!..
   одуматься не успеть антон, как уже почувствовать себя в рука два дюжий молодец. движимый инстинктивный чувство самоохранения, он броситься было вперёд, но железный рука, обхватить его, предупредить это намерение и тотчас же осадить назад.
   -- куда? -- сказать один из них, -- куда? небось не уйдешь, и здесь подождешь!..
   -- ермолаюшка, касатик, -- заговорить старуха, -- погоди, не замай его... родить, ведь это брат твой, антон; ох! рожоный, уж такой-то, право, колотырный... приставать, вишь, пособи ему, дать ему деньга.
   услыша это, ермолай отступить назад и крикнуть: "антошка, ты ли?.." но так как антон не отвечать, он быстро подойти к нему, взять его оба рука за плечо, глянуть ему в лицо и потом, упершись кулак в бока, залиться дребезжать смех.
   -- антошка! чёрт! какой тот лешим принести сюда?.. петруха, пусти его, небось не уйти: он сродни!..
   петруха пристально посмотреть в лицо мужик и тотчас же выпустить его, промолвить, однако, грубо товарищу:
   -- что ж, что он брат тебе... коли прийти выведать... так весь одно ему...
   -- да что ж ты ничто не говорить, словно пень? -- продолжать ермолай, обращаться к брат, который не двигаться с место. -- зачем пожаловать сюда, что тот от нас надо?.. да говорить же, дьявол! аль взаправду глотка-то заколотить тебе на деревня?..
   -- дать ему опомниться, касатик ты мой, видно, запужался больно, -- подхватить старуха, нагибаться и кладя что-то наземь, -- вот идти я так-то, родной, из ихнего троскина...
   -- ну, что? -- спросить в одно время пётр и ермолай.
   -- да вот, -- отвечать она, понизить голос, -- два курочка у мужичок сволочить... ну, вот так-то, -- продолжать она громко, -- идти я, а он, окаянный, как кинуться к мне: деньга, говорить, давать!.. такой-то пропастный!..
   -- э! ге-ге... так ты, видно, горемыка! -- воскликнуть ермолай. -- что, брат, знать, не по вкус прийти дубовый-то пирог с берёзовый масло?.. да что ж ты, взаправду, ничто не говорить? ай не рад, что встрелся?..
   -- рад не рад, -- произнести другой, подходить к мужик, -- тебе отсель не выйти...
   -- братцы, -- начать вдруг антон, как бы пробудившись от сон, -- мне деньга надо, деньга!.. лошадь увести намедни... последний лошадь... оброк платить нечем, -- прибавить он через сила.
   -- так ли?.. слыхал я про эвто, да...
   -- так, родной, -- перебить старуха, -- по мир, почитать, пустить его управитель-то...
   -- ну, а ребята мой живой? -- спросить ермолай.
   -- живой... да быть нечего, -- отвечать мрачно антон, -- пособить, братец, хоть сколько-нибудь дать деньга! -- промолвить он голос отчаяние.
   -- мы ведь недавно, всего, кажись, три неделя, сюда подоспеть... вот парнюхе старуху свой хотеться проведать... да место выйти податный, так и остаться зимовать... а тот бы я навестить тебя... на ребяток поглядеть хотеться, мать-то они добре помереть... так что ж ты, антонушка?.. К нам, что ли?..
   -- последний лошадь увести, -- начать снова антон, -- подушный платить нечем... деньга мне надо...
   -- эхма! пособить-то тот можно, да вот, вишь, какой дело -- деньга-то у нас не то что свой, не то что чужой. они у нас теперь в карман, так, стать, наш. а вот маленько прежь сего их держать у себя за пазухою купец, ехать с ярманки; мы к нему, знашь, тово: поделись, дескать, добрый человек! он на нас с крик, мы погрозить порядок, деньга-то с бумажник он нам и швырнуть в лицо, а сам давай бог нога... ну, ты теперь наш, все узнать; помочь-то тебе мы помочь, да только ни гугу, а то ведь беда! купец-то ночь нас не разглядеть, да и лыжи отсюдова навострить далеко, так никто не узнавать, коли ты не проболтаешься. мы теперь зайти в кабак вместе, недалеко отсюдова, а там дадим тебе на разживу да разойдемся на разный сторона. а что ты, антошка, бывать у бориски-рыжака, пивал у него когда?
   -- нет.
   -- ну, стать, не знать тебя рыжий?
   -- не знать.
   -- ну и ладно, идти... а ты, матушка, здесь оставаться!
   -- Вестимо, родной... вас поджидать стану... мотри только, касатик, его-то от себя не пущать...
   -- небось, не уйти! -- отвечать тот. -- ну, идемте, ребята... мотри же, антонушка, опростоволосишься, вот тот христос, поминай как звать!..
   бродяга допить штоф, поднять кверху дубинка и, сказать ещё что-то шёпот старухе, пропустить антон вперёд и начать выбираться из овраг.
   кабак, куда направляться они, стоять одиноко на распутье, между столбовой дорога и глубокий, узкий просёлок; сделать два или три поворот, просёлок исчезать посреди чёрный кочковатый поле и пустырь, расстилавшихся в весь сторона на неоглядный пространство. ни одно деревцо не оживляло их; обнажённый, глуше это место трудный было сыскать в весь окрестность.
   здание кабак соответствовать как нельзя хороший печальный местность, его окружавшей: оно состоять из старинный двухэтажный изба с высокою кровлей, исполосовать по весь направление темно-зелёный мохом и длинный щель. на верхушка ее торчать откосо рыжий иссохший сосенка; худощавый, иссохшие ветвь ее, казаться, звать на помощь. стена изба были чёрный и мрачный; промежуток между бревнами, серый-грязноватый цвет, показывать, что мох уже давным-давно истлеть. новенький сосновый крылечко, приладить к вход изба, ещё более выказывало она ветхость. он гладенький вылущенные столбик, белый, лоснящийся навес с вычурами, тоненький перила так резко бросаться в глаз свой контраст с остальною часть кабак, что невольно напоминать уродливый сочетание безобразный старик с свеженький молодой девушкою. здание, подобно многим в этот род, было окружить с три сторона навес, дававшими тотчас же знать, что радушие хозяин не ограничиваться одною лишь косушка: тут находиться и постоялый двор; польза соединяться, следовательно, с приятный. такой образ проходимец или извозчик предстоять чрез это истинно благодетельный соединение выпить вместо одной косушка, уже необходимый для подкрепление сила, ещё два лишние: одну, как водиться, после ужин, другую при расставание под утро.
   по мера того как темнота ночь рассеивалась, чёрный профиль высокий кровля кабак и сосна, усеять заночевавшими на ней галка, вырезывалась резче и резче на сероватый, пасмурный небо. круг тишина быть мёртвый. несмотря, однако ж, на ранний рассвет, в одном из окно нижний этаж, пока ещё смутно мелькавшем сквозь полоса туман, светился огонёк. После некоторый внимание можно даже было довольно четко различить длинный тень человек, ходить взад и вперёд по изба. вскоре тень этот скрыться. на крылечке показаться тогда высокий мужчина в длиннополый кафтан на лисий мех. сначала нагнуться он на перила и, приложить ладонь к лоб в вид зонтик, долго глядеть на больший дорога; потом, сделать нетерпеливый движение, незнакомец сойти вниз. Видно было, однако, что и здесь остаться он недовольный; простояв ещё несколько время, махнуть он наконец с досадою рука и опять подняться на крылечко. находиться, должный быть, под влияние нетерпеливый ожидание и не доверять, вероятно, свой зоркость в первый два попытка, он сесть на ступенька, подперся ладонь и снова приняться глядеть в туманный мгла, окутывавшую местность.
   но вот уже потянуться туман в вышина, глубокий колеи дорога, налить водою, отразить восход, а он все ещё не покидать свой место и не сводить глаз с дорога. пахнёт ли ветерок по влажный земля, пронесется ли в воздух стая галка, -- он быстро подымать голова, прислушиваться. терпение его, казаться, наконец истощилось: он вскочить на нога и проворно войти в сень кабак. Тут по-прежний увидеть он рыжий целовальник, лежать навзничь между два бочок, устлать рогожа; в угол, на пол, храпели два мужик и мальчик год тринадцать, батрак хозяин. дверь налево, в кабак, быть запереть на замок. человек в длинный кафтан пройти поспешно сень и вступить в избу направо. он, по-видимому, быть что-то сильно встревожить. слабый свет догоравшей свечка, смешиваться с белый свет утро, набрасывать синеватый-тусклый отблеск на лицо несколько мужик, спать на нарах. на лавка подле стол, покрыть скудный остаток крестьянский ужин, сидеть, опустить голова на грудь, бородатый человек, которого по одежда легко можно было принять за купец. опершись одною рука на стол, другою на лавочка, он храпеть на весь изба. незнакомец прямо подойти к нему и дёрнуть его за рука; потерять равновесие, купец свалиться на лавка и захрапеть ещё громкий.
   -- матвей трофимович, -- сказать с досадою незнакомец, приниматься будить его, -- матвей трофимович! проснись, эй!.. но она ли теперь? да встань же... ну...
   -- мм... а что, брат приехать? -- отозваться купец, торопливо протирать глаз.
   -- какой приехать! слышь, матвей трофимович... мне все думаться, не беда ли какой случиться с брат...
   -- гм! -- произнести матвей трофимович, приподниматься, -- давно бы надо здесь быть... вечор ещё... сколько бишь, сказывать он, верст от город до марин?
   -- да никак двадцать или двадцать два, говорить...
   -- Эх, напрасно, право, мы с ним тогда не поехать, получка деньга не бог знать сколько взять бы время!.. да делать нечего, подождать ещё, авось подъехать...
   -- мне все думаться, не прилучилось бы с ним беды какой... поехать он с деньга... долго ли до грех... так индо сердце не на место... слыхал ты, мужик вечор рассказывать, здесь и вчастую бывать неладно... один из ростов, помнить, такой дюжий, говорить, вишь, из постоялый двор, да ещё в ярманку, вот где мы были-то, у мужичок увести лошадь.
   -- ой ли?..
   -- то-то, матвей трофимович, ты спать, а я слышать...
   -- авось бог милостив... ох-хе-хе...
   в тот время в избу войти целовальник; закинуть коренастый рука свой назад за шея, он протяжно зевнуть и сказать, потягиваться:
   -- а что, не приезжать ещё ваш товарищ?..
   -- нет, брат, не ехать, да и полно, -- отвечать высокий, -- я уж поджидал, поджидать, глаз высмотреть... побаиваться мы, не случиться ли с ним беды какой... ехать ночь, при деньга... на грех мастер нет...
   -- что случиться... запоздал, должный быть...
   -- у вас вот, говорить, на дорога-то шалить больно... вот об эвтом-то мы и сумлеваемся...
   -- что говорить, случаться, всяко бывать; да уж что-то давно не слыхать; намедни вот, сказывать, бабу, вишь, какой-то обобрали... а то не слыхать... кажись, смирно стать...
   -- о-ох, беда, да и только... уж не съездить ли мне в марино... далече отселева стать?
   -- верст семнадцать без малый... да вы не ездить... обождать... господь милостив... о!.. о!.. (целовальник зевнуть). -- эй, пахомка! что ты, косой чёрт... -- крикнуть он, выходить в сень и толкнуть под бок нога мальчик, -- вставать, пора продрать буркалы-тот... время кабак отпирать... день на двор...
   матвей трофимович сесть снова на лавочка и задремать; товарищ его выйти на крылечко и снова приняться глядеть на дорога.
   вскоре кабак ожить. зазвенели склянка, зашуметь народ, все прийти в движение. работница-стряпуха затопить печь, мужик завозиться под навес, и немного погодя послышаться уже громкий восклицание и удалой песня. человек в длиннополый кафтан продолжать глядеть с тот же притупленным внимание на дорога. вдруг он подняться, взбежать на крыльцо и вытянуть вперёд шея, как бы силиться приблизиться к увидеть им вдалеке предмет. но лицо его, обнаружить радость, мгновенно нахмурилось; обмануть ожидание, он печально отойти назад. на дорога показаться три пеший человек.
   когда подойти они близкий, купец невольно обратить на них внимание. двое из них были покрыть грязный лохмотьями, лицо их были тощи и изнурить; щетинистые, взъерошенные бровь и бакен придавать им вид суровый, дикий. наружность третий путник особенно поразить купец. это быть высокий сгорбленный мужик год шестидесяти, покрыть сединою, с лицо известковый, болезненный цвет, он как будто удручённый быть какой-то сильный недуг. голова он несколько висела набок; огромный коренастый рука старик как-то безжизненно болтаться при каждый шаг вдоль угловатых, костлявый нога, перепутать разодранными онуч, покрыть грязь. он, казаться, совершенно бесчувственный быть к стужа, которая багровила ему грудь и плечо, едва прикрыть лохмотьями крестьянский рубашка. приблизиться к кабак, товарищ старик оглянуться сначала на весь сторона, потом взять его под рука и поспешно войти в кабак, не взглянуть даже на сидевшего незнакомец. купец, поглядеть ещё несколько минута на дорога, тоже войти в кабак. в голова его невольно мелькнуть какой-тот подозрение...
   больший часть мужик, заночевать у целовальник, находиться уже тут; некоторый из них стоять посередь изба и о что-то горячо спорить, другие сидеть на лавочка за больший стол. в угол подле сороковой бочка, уставить разнокалиберный медный воронка, за небольшой столик сидеть по оба сторона антон брат его ермолай и петрушка. Перед ними стоять штоф и стакан. ермолай, положить локти на стол и запустить ладонь в чёрный свой волос, глядеть беспечно в окно; но усилие, с какой расширять он глаз, беспрерывный движение мускул на узенький лоб он и лёгкий наклонение голова свидетельствовать, что он жадно прислушивался к тому, что говориться вокруг. антон и другой его товарищ сидеть насупясь и молчать. немного спустя целовальник подойти к купец.
   -- ну, что? -- сказать он, -- видно, брат-от не ехать...
   -- нет, не ехать, -- отвечать тот, бросить косвенный взгляд на угол, где сидеть бродяга, -- я уж, право, думать, беда случиться... он быть при деньга... поехать ночь...
   движение ермолай и товарищ его, который быстро поднять голова, не ускользнуть от купец; сердце он колотиться так сильно, что он несколько секунда не мочь произнести слово; оправиться, он продолжать, однако стараться принять по возможность спокойный вид:
   -- ты же, брат, рассказывать, что у вас здесь какой-то баба обобрали на дорога... точно, место глухой... что добрый, ограбить ещё...
   речь замереть у него на устах; взгляд, бросить ермолай на дверь и на товарищ, усиливал в нем подозрение; все говорить ему, что тут крыться что-то недобрый. он как бы нехотя приподнялся с свой место и, толкнуть локоть целовальник, выйти с ним в сень.
   -- слушай, брат хозяин, -- сказать он торопливо, -- мне сдаваться, беда прилучилась... видать этот три, что сидеть в угол подле бочка?..
   -- как же... а что?..
   -- сделать милость, -- продолжать купец убедительный голос, -- ради господь бог, не пущай ты их, разведаем сперва, что они за человек... тебе быть не в обида... ишь они какой недобрый человек выглядеть... и тот, что с ними, старик-ат... в одной рубахе... точно, право, бродяга какой... не пущай ты их... я пойти разбужу товарищ... мне, право, сдаваться, они...
   и купец, не докончить речь, опрометью кинуться в избу. целовальник, страстный охотник до всякий свалка и разбирательство и которому уже не впервые случаться накрывать у себя в заведение мошенник, тотчас же принять озабоченный вид, приободриться и, кашлянуть значительно, войти в кабак. ермолай и его товарищ успеть опорожнить в тот время штоф и сбирались в путь.
   -- хозяин, -- сказать он, подходить бодро к целовальник, -- что с нас?
   -- штоф, что ли? -- спросить тот, окидывать взор стол и антон, сидеть недвижный, как и прежде.
   -- да, брат, штоф, -- отвечать ермолай, надевать одною рукою шапка, другою подавать красный ассигнация. -- Эх, жаль, время не терпеть, а то бы знатную у тебя выпивка задать.
   -- а вам нешто к спех, -- продолжать рыжий борис, которому красный бумажка показаться что-то подозрительною в рука такой оборванец. -- вы отколь?..
   -- а мы, брат, сдалече, копальщики, идти с заработок... домой, -- отвечать, нимало не смущаться, ермолай и в тот же время подать знак пётр, указать на брат.
   но, заметить усилие, с какой пётр приподнимал антон на нога, целовальник спросить:
   -- а что это у вас товарищ-ат... кажись, разнемогся...
   -- да... на дорога из тула... что-то живот подвести... -- отвечать пётр, подбираться с антон к дверь.
   -- хозяин, давать-ка скорый сдача, -- сказать ермолай нетерпеливо.
   но купец, сопровождать несколько мужик, загородил им дорога. в число мужик находиться и ростовец, тот самый, что встретиться с антон на ярмарка. увидя его, он растопырить рука и произнести радостно:
   -- а! здорово, брат, как тие бог миловать... вот не чаял встретить! ну что, найти лошадь?
   антон вздрогнуть.
   -- разве ты его знать? -- спросить удивлённый купец.
   -- как же! -- отвечать ростовец, подходить близкий к антон, -- да ведь это, братец, тот самый мужичок, что сказывать я вам вечор, у кто лошадь-то увести... ну, брат... уж как же твой земляк-то убивалси!..
   несколько мужик встать с свой место и подойти с участие к антон.
   -- мы на другой день найти он лошадь... -- отвечать, оторопеть, пётр, -- насилу откупиться...
   -- ой ли?..
   -- да тебе-то что?.. -- сказать ермолай, толкнуть плечо ярославец и силиться пробиться к дверь. Видно было, что ему становиться уже неловко.
   -- ты, брат, мотри не пихаться, не к тебе слово идти...
   -- стой, молодец! -- произнести вдруг целовальник, удерживать бродяга. -- как же ты говорить мне, вы с заработок идти... а вот он его видеть (тут борис указать на ростовец и потом на антон) с лошадь на ярманке... и сказывать, мужик пахатный... помнится, ещё из близкий деревня...
   -- как же, из троскина какой-то, -- заметить ростовец.
   -- что ж ты бабушка путать? -- воскликнуть борис, подступать к ермолай. -- какой же он копальщик?..
   -- да что тебе от нас надо? -- крикнуть ермолай, врываться силою в дверь.
   -- нет, погоди... постой... эй, ребята! не пущать его... сказывать прежде, что вы за человек...
   -- разбойники, разбойник! -- завопить неожиданно купец, выхватывать из рука ермолай зелёный замшевый рукавица, которые тот не подумать второпях спрятать. -- братцы! вязать их! братнины рукавица!.. знать, они его ограбить... крути их!..
   -- эй... держи!.. вязать!.. держать!.. -- раздаться со весь сторона в кабак, и толпа мужик обступить бродяг.
   -- что вы, дьявол! ну что, -- кричать ермолай, становиться в оборонительный положение, -- ну, что вам надо?..
   -- откуда у тебя рукавица, разбойник? -- произнести купец, хватать его за грудь.
   -- на дорога найти!..
   -- врать, собачий сын!.. -- сказать целовальник, вытаскивать в этот самую минута из-за пазуха ермолай замшевый бумажник. -- а это что?..
   не пройти минута, как уже ермолай лежать в сеня, связать по рука и по нога; петрушка также выводить из кабак; проходить мимо товарищ, он сказать дрожать, прерываться голос:
   -- братцы... отпустить меня... за что вы меня тащить... это вот он с свой брат... мужик тот... седа-то... обобрали купец... отпустить!..
   -- как! убить! -- завопить купец, вбегать в сень. -- обобрали!.. -- и он кинуться как полоумный вон из изба.
   -- эй, целовальник! хозяин! -- закричать матвей трофимович рыжему борис, все ещё хлопотавшему подле ермолай, -- посылай скорее в они вотчина... в накладе не быть... скорей парень на лошадь посылай в они деревня за десятским... за управлять... да ну, брат, проворный!..
   пока прикручивать пётр, в дверь кабак послышаться страшный шум; в тот же время на порог показаться несколько мужик, державших антон; ухватить старик кто за что успеть, они тащить его по пол с такою ярость, что даже не замечать, как голова несчастного, висевшая набок, стукаться оземь. глаз антон были закрыть, и только судорожный вздрагивание веко и лоб свидетельствовать о он жизнь. сквозь стиснуть зуб и на бледный губа его проступать кровь. толстоватый ярославец, казаться, более других быть в бешенство; он не переставать осыпать его удар.
   -- вязать его, разбойника... вязать!.. -- кричать он хриплый голос. -- вишь, надуть... мошенник... надул, собака... а я-то, волк меня съешь, ещё плакать было над ним... тащить его!.. разбойника!.. вязать его! вязать!..
   -- эй, степка! брать скорей лошадь, валяй в троскино село, -- сказать целовальник вбежавшему дворник, -- ступать прямо к управляющему, зови его сюда... да сказать, чтоб слал народ, разбойник, вишь, поймать из они вотчина...
   тот опрометью кинуться под навесы. немного погодя степка мчаться что быть дух по дорога в троскино. рыжий борис, матвей трофимович и ещё несколько человек из мужик стоять между тем на крылечке, махать рука и кричать ему вслед:
   -- ступай, не стой... мотри, скорый... звать управляющего, зови народ... погоняй, не стой!..
  
x
заключение
   неделя спустя после происшествие в кабак на улица село троскина толкаться почти весь деревня; каждый, и малый и взрослый, хотеть присутствовать при отправление разбойник. пёстрый толпа из мужик, баб, девка, ребят и даже младенец, которых заботливый мать побаивались оставить одних-одинешеньких в качках, окружала с шум и говор два подвода, запряженные парою тощих деревенский кляч. в телегах покуда никто ещё не быть. прислониться к одной из них, стоять друг подле дружки два седой старик в рыжеватых коротенький полушубках, туго подтянуть ремень; медный восьмиугольный бляхи, пришить к правый сторона грудь каждый из них, и обритые борода давать знать, что это были не кто иные, как наёмный сотские из стан. оба дружелюбно разговаривать с молодой парень, которому, в качество хозяин очередной подвода, следовать везти конвойный до ближний острог. поодаль от этот группа находиться служивый этапный команда; опереться на ружьё и повернувшись спиною к хозяин другой телега, малый год шестнадцати, он то и дело поглаживать щетинистый ус свой и вслед за тем лукаво подмигивать близстоявшим баба. по другую сторона подвод сидеть, прислониться на ось, кузнец вавил и его помощник. последний расположиться на кожаный мешок, из которого выглядывать железный кольцо и молоты; он свирепо почёсывать затылок и, закинуть голова назад, всматривался почему-то очень пристальный в небо, покрыть густой беловатый туча. К ним-то толпа и напирать сильный всего. каждый стараться просунуть голова, чтобы только хоть вскользь да поглядеть на новый берёзовый колодка, лежать груда у нога вавилы. высокий плешивый старик, стоять впереди других, не утерпеть даже, чтобы не прикоснуться к ним несколько раз ногою.
   -- эки штука! -- произнести он наконец, проворно отдёргивать нога.
   -- а что надо? -- сказать сурово вавила. -- не видать, что ли?..
   -- нет, не приводиться, -- отвечать тот с сожаление, -- занятно больно...
   -- а что, дядя вавила, я чай, куды тяжелы стать? -- спросить, в свой очередь, красный, как мак, и востроносая, как птица, баба, вытягивать вперёд длинный, костлявый свой шея.
   -- вестимый, тяжелы... попробуй... -- отвечать кузнец.
   -- ну, ты что лезть... нешто не видать? пойти, вот как двину! -- вымолвить высокий плешивый старик, выжимая востроносую баба из толпа и снова устремлять круглый свой глаз на колодка -- предмет всеобщий любопытство.
   -- где ты их срубить, дядя вавила, в осиннике, что ли? -- вымолвить румяный курносый девка, повязать жёлтый платок, высунуть голова из-за плечо сгорбленной, сморщенный старушонка.
   -- а тебе на што?..
   -- Эх, я чай, побрести теперь наш антон, -- заметить кто-то далее. -- вот привелось на старость год надеть сапожки с какой оторочкою...
   -- поделом ему, мошенник!.. а раз кто велеть ему на старость год принять такой грех на душа... шуточный дело, человек обобрать!..
   -- да, братец, не думать, не гадать про него, -- начать опять другой. -- дались мы дива: чтой-то у нас за вор повестись: тот обобрали да другого; вот намедни у стегнея весь полотно вытащить... а это, знать, всё они чудить... антон-от, видно, и подсоблять им такой дело править... знамо, окромя свой некому проведать, у кто что быть...
   -- поделом ему, мошенник, поделом... что вы его, разбойника, жалеть, братец...
   -- тётка федосья, быть ты ономнясь на улица, как провести тот побирушка-то, что к нам в деревня шляться?
   -- нет, матушка, не привелось видеть; ведь она, сказывать, мать тот бедный-то?
   -- мать... трифон борисов баил, уж такой-то, говорить, злыдная, невесть какой злыдная; рука, говорить, чуть было не прикусить ему, как вязать-то ее зачали.
   -- что ты?
   -- провалиться мне на это место, коли не сказывать... вот, тётка федосья, и на ум ни разу не быть, чтобы она быть таковская... поглядеть, бывать, смирный, смирный... ещё и хлебушки подашь ей, бывать...
   слово, всюду в толпа, окружавшей подвод, раздаваться толки да пересуды. но вдруг толпа зашуметь громкий, и со весь сторона раздаться голос: "вести! вести!"
   на противоположный конец улица показаться тогда ермолай, пётр, архаровна и антон; впереди их выступать с озабоченный, но важный вид никита фёдорович, провожать сотскими и староста; по оба сторона осужденных идти несколько человек этапный солдат в полный походный форма, с ружьё и ранец; позади их валила толпа народ. между нею и антон, который идти позади товарищ, тащиться, переваливаться с нога на нога и припадать беспрестанно на колено, варвара, сопровождать ванюшею и он сестрою, ревевшими на весь деревня. в сторона от весь бежать, то тискаться, то рассыпаться, пискливый ватага девчонка и ребятишек. рыженький хромой девочка, прыгать на одной ножка и коверкаться как бесенок, опережать всех.
   -- пойти прочь! -- крикнуть сердито никита фёдорович, расталкивать мужик и баб, теснившихся вокруг телег. -- что стать?.. пойти, говорить. ну, ты, вставать да набить-ка им колодка, мошенник. а вы смотреть, братец, -- продолжать он, обращаться ласково к старик, сотским и солдат, -- не зевать, держите ухо востро!
   никита фёдорович отойти несколько в сторона.
   вавила приступить немедленно к исполнение приказание. в толпа воцариться глубокий молчание, так что с одного конец улица в другой можно было ясный расслышать удар молоток, которым кузнец набивать колодка.
   -- эх, брат вавил, -- произнести бойко ермолай, подставлять нога, -- вот где привелось свидеться!.. помнить, кум, как пивать вместе? лихой, брат, быть ты парнюха!
   -- садись, мошенник! -- сказать ему никита фёдорович, -- садись! вот погоди-ка, тебе показать парнюху.
   ермолай с помощь сотских взгромоздиться на телегу подле архаровны и пётр. когда очередь прийти антон и вавил, усадить его на ось телеги, ударить в первый раз по колодка, посреди смолкнувшей толпа раздаться вдруг такой пронзительный крик, что все невольно вздрогнуть; почти в тот же мгновение к нога антон броситься варвара; мужик впихнуть за ней ваню и аксюшу. понява варвара распадалась лохмотьями; волос ее, выпачкать грязь, обсыпать ей спутанными комок лицо и плечо, еле-еле прикрыть дырявою рубаха. в беспамятство свой она ухватилась оба рука за нога муж, силиться сорвать с них колодка.
   -- отец ты наш... отец, батюшка... ой, родные, спасти... вы меня... не пущать его, родный сиротинушка, на кручина лютый... на кто-то, отец, оставишь ты нас, горемычный!..
   далее ничто нельзя было разобрать: протяжный рыдание заглушить она несвязный речь. ваня и сестра его стоять неподвижно подле дядя и обливались слеза.
   -- эй, братец! -- закричать снова ермолай. -- мотрите, по старый дружба не давать мой ребят в обида, они непричастный!.. эй вы, девка, и юбка-голубка, сорочки-белобочка, -- присовокупить он, подмигивать глядевшим из толпа девкам, -- мотрите, быть им отец!..
   антон, сидеть по сю пору с вид совершить онемение, медленно приподнять голова, и слеза закапали у него град.
   он хотеть что-то сказать, но только махнуть рука и обтер обшлаг сермяги глаз.
   -- ну, сажай его! -- сказать никита фёдорович, указывать сотским на антон. -- а вы-то что ж стоить?.. садись да бери вожжи; что рот-то разинуть!.. эй вы, староста, оттащить ее... было ей время напрощаться с свой разбойник... отвести ее... ну!..
   -- батюшка! -- вскричать варвара, судорожно протягивать рука к муж. -- ба... тю... шка!.. ох, антонушка!.. ох!..
   и баба грохнуться со весь нога наземь.
   -- эхма! тётка варвара, -- начать опять ермолай, взмостясь на перекладина телега. -- Полно! его не разжалобишь (он указать на никита фёдорович): ишь он как пузо-то выставить...
   -- трогай! -- закричать сердито никита фёдорович, махнуть рукою мужик, усесться на облучки подвод.
   они ударить по лошадям, присвистнуть, и телеги покатиться.
   толпа кинуться вслед за ними; впереди всех, подле самых колесо, скакать, вертеться и коверкаться на одной ножка, рыжий хромая анютка.
   -- прощать, ребята, прощайте! -- кричать ермолай, размахивать в воздух шапка. -- не поминать лихом! прощать, братец, прощайте, нас не забывать!
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   телеги приближаться к околица. в это время белый густой туча, висевшие так неподвижный на небо, как бы раз тронулись, и пушистый хлопья первый снег повалить, кружась и вертеться, на земля. вмиг забелеть улица троскина, кровля избушка, старый колодец, а наконец и поле, расстилавшиеся далеко-далеко вокруг весь вотчина; холодный ветер дунуть сильный, и снежный сеть заколыхаться, как тяжёлый необъятный покрывало. никита фёдорович закутаться плотный в свой архалук и обернуться к околица; но ничто уже не увидеть управляющий; даже крайний изба село едва заметно мелькать сквозь пушистый хлопья валившего отовсюду снег.
   -- эки мошенник! -- произнести он, отряхиваться и продолжать путь. -- ведь вот говорить же я, что весь семья такой... недаром не жалеть я их, разбойник... ну, слава бог, насилу-то наконец отделаться!.. эк, подумаешь, право, заварить дело какой... с одним суд неделя целый, почитать, провозиться... ну, да ладно... теперь, по крайний мера, и в помине их не будет!..
   размышлять такой образ, никита фёдорович не заметить, как подойти к контора. голос анна андреевич мгновенно вывести его из задумчивость.
   -- никита фёдорович, а никита фёдорович, ступай чай пить! -- прокричать она, высовывать из форточка жёлтый лицо свой, перевязать белый косынка. -- ступай чай пить, полно тебе переваливаться-то!..
   -- идти, идти, барыня-сударыня, -- отвечать супруг с достоинство и войти в сень старый флигель, не заметить фатимки, которая стоять за дверь и, закрыть лицо ручонками, о что-то разливаться-плакать.
  
   1847