александр степанович грин

алый парус





нина николаевич грин подносить и посвящать автор

пбг, 23 ноябрь 1922 г.





I. предсказание



лонгрен, матрос «орион», крепкий трехсоттонного бриг, на котором он прослужить десять год и к которому быть привязать сильный, чем иной сын к родный мать, должный быть, наконец, покинуть служба.

это произойти так. в одно из он редкий возвращение домой, он не увидеть, как всегда ещё издать, на порог дом свой жена мери, всплёскивать рука, а затем бежать навстречу до потеря дыхание. вместо нее, у детский кроватка – новый предмет в маленький дом лонгрена – стоять взволнованная соседка.

– три месяц я ходить за нею, старик, – сказать она, – посмотреть на свой дочь.

мертвея, лонгрен наклониться и увидеть восьмимесячное существо, сосредоточенно взиравшее на он длинный борода, затем сесть, потупился и стать крутить ус. ус быть мокрый, как от дождь.

– когда умереть мери? – спросить он.

женщина рассказать печальный история, перебивать рассказ умильным гульканием девочка и уверениями, что мери в рай. когда лонгрен узнать подробность, рай показаться ему немного светлый дровяной сарай, и он подумать, что огонь простой лампа – быть теперь они весь вместе, втроём – быть бы для уйти в неведомый страна женщина незаменимый отрада.

месяц три назад хозяйственный дело молодой мать были совсем плохой. Из деньга, оставить лонгреном, добрый половина уйти на лечение после трудный род, на заботы о здоровье новорождённый; наконец, потеря небольшой, но необходимый для жизнь сумма заставить мери попросить в долг деньга у меннерса. меннерс держать трактир, лавка и считаться состоятельный человек.

мери пойти к нему в шесть час вечер. около семь рассказчица встретить ее на дорога к лисс. заплаканный и расстроить мери сказать, что идти в город заложить обручальный кольцо. она прибавить, что меннерс соглашаться дать деньга, но требовать за это любовь. мери ничто не добиться.

– у нас в дом нет даже крошка съестной, – сказать она соседка. – я сходить в город, и мы с девочка перебьемся как-нибудь до возвращение муж.

в этот вечер быть холодный, ветреный погода; рассказчица напрасно уговаривать молодой женщина не ходить в лис к ночь. «ты промокнешь, мери, накрапывать дождь, а ветер, того и гляди, принести ливень».

взад и вперёд от приморский деревня в город составлять не менее три час скорый ходьба, но мери не послушаться совет рассказчица. «Довольно мне колоть вам глаз, – сказать она, – и так уж нет почти ни одной семья, где я не взять бы в долг хлеб, чай или мука. заложу колечко, и кончить». она сходить, вернуться, а на другой день слегла в жара и бреда; непогода и вечерний изморось сразить ее двухсторонний воспаление лёгкое, как сказать городской врач, вызвать добросердной рассказчица. через неделя на двуспальный кровать лонгрена остаться пустой место, а соседка переселилась в он дом нянчить и кормить девочка. ей, одинокий вдова, это было не трудный. К тому же, – прибавить она, – без такой несмышлёныш скучный.

лонгрен поехать в город, взять расчёт, проститься с товарищ и стать растить маленький ассоль. пока девочка не научиться твердо ходить, вдова жить у матрос, заменять сиротка мать, но лишь только ассоль перестать падать, занося ножка через порог, лонгрен решительно объявить, что теперь он быть сам все делать для девочка, и, поблагодарить вдову за деятельный сочувствие, зажить одинокий жизнь вдовец, сосредоточить весь помыслы, надежда, любовь и воспоминание на маленький существо.

десять год скитальческий жизнь оставить в он рука очень немного деньга. он стать работать. Скоро в городской магазин появиться он игрушка – искусно сделать маленький модель лодка, катер, однопалубных и двухпалубный парусник, крейсер, пароход – слово, того, что он близко знать, что, в сила характер работа, отчасти заменять ему грохот портовый жизнь и живописный труд плавание. этот способ лонгрен добывать столько, чтобы жить в рамка умеренный экономия. малообщительный по натура, он, после смерть жена, стать ещё замкнутый и нелюдимее. по праздник его иногда видеть в трактир, но он никогда не присаживался, а торопливо выпивать за стойка стакан водка и уходить, коротко бросать по сторона «да», «нет», «здравствовать», «прощать», «помаленьку» – на весь обращение и кивки сосед. гость он не выносить, тихо спроваживать их не сила, но такой намёк и вымышленный обстоятельство, что посетитель не оставаться ничто иного, как выдумать причина, не позволять сидеть долгий.

сам он тоже не посещать никто; такой образ меж ним и земляк легло холодный отчуждение, и быть работа лонгрена – игрушка – менее независимый от дело деревня, ему прийтись бы ощутительный испытать на себя последствие такой отношение. товар и съестной припас он закупать в город – меннерс не мочь бы похвастаться даже коробка спичка, купить у него лонгреном. он делать также сам весь домашний работа и терпеливо проходить несвойственный мужчина сложный искусство ращение девочка.

ассоль было уже пять год, и отец начинать все мягкий и мягкий улыбаться, посматривать на она нервный, добрый личико, когда, сидеть у него на колено, она трудиться над тайна застегнутого жилет или забавно напевать матросский песня – дикий ревостишия. в передача детский голос и не везде с буква «р» этот песенка производить впечатление танцующий медведь, украсить голубой ленточка. в это время произойти событие, тень которого, пасть на отец, укрыть и дочь.

быть весна, ранний и суровый, как зима, но в другом род. неделя на три припасть к холодный земля резкий береговой норд.

рыбачий лодка, повытащенные на берег, образовать на белый песок длинный ряд тёмный киль, напоминать хребты громадный рыба. никто не отваживаться заняться промысл в такой погода. на единственный улица деревушка редко можно было увидеть человек, покинуть дом; холодный вихрь, нестись с береговой холм в пустота горизонт, делать «открытый воздух» суровый пытка. весь труба каперны дымиться с утро до вечер, трепать дым по крутым крыша.

но этот день норда выманивать лонгрена из он маленький тёплый дом чаще, чем солнце, забрасывать в ясный погода море и каперну покрывалами воздушный золото. лонгрен выходить на мостик, настлать по длинный ряд свая, где, на самом конец этот дощатый мол, подолгу курить раздувать ветер трубка, смотреть, как обнажить у берег дно дымилось седа пена, еле поспевать за вал, грохотать бег которых к чёрный, штормовой горизонт наполнять пространство стадами фантастический гривастый существо, нестись в разнузданном свирепый отчаяние к далёкий утешение. стон и шум, завывать пальба огромный взлёт вода и, казаться, видимый струя ветер, полосовать окрестность, – так сильный быть он ровный пробег, – давать измученный душа лонгрена тот притупленность, оглушенность, которая, низводить гора к смутный печаль, равный действие глубокий сон.

в один из такой день двенадцатилетний сын меннерса, хин, заметить, что отцовский лодка биться под мосток о сваи, ломая борт, пойти и сказать об это отец. шторм начаться недавно; меннерс забыть вывести лодка на песок. он немедленно отправиться к вода, где увидеть на конец мол, спина к нему стоять, куря, лонгрена. на берег, кроме они два, никто более не быть. меннерс пройти по мосткам до середина, спуститься в бешеный-плещущую вода и отвязать шкот; стоить в лодка, он стать пробираться к берег, хвататься рука за сваи. весло он не взять, и в тот момент, когда, пошатнуться, упустить схватиться за очередной свая, сильный удар ветер швырнуть нос лодка от мосток в сторона океан. теперь даже весь длина тело меннерс не мочь бы достигнуть самой близкий свая. ветер и волна, раскачивать, нести лодка в гибельный простор. сознать положение, меннерс хотеть броситься в вода, чтобы плыть к берег, но решение его запоздало, так как лодка вертелась уже недалеко от конец мол, где значительный глубина вода и ярость вал обещать верный смерть. меж лонгреном и меннерсом, увлекать в штормовой даль, было не больше десять сажный ещё спасительный расстояние, так как на мосток под рука у лонгрена висеть свёрток канат с вплести в один он конец груз. канат этот висеть на случай причал в бурный погода и бросаться с мосток.

– лонгрен! – закричать смертельно перепугать меннерс. – что же ты стать, как пень? видеть, меня уносить; брось причал!

лонгрен молчать, спокойно смотреть на метаться в лодка меннерса, только он трубка задымить сильный, и он, помедлить, вынуть ее из рот, чтобы лучше видеть происходить.

– лонгрен! – взывать меннерс. – ты ведь слышать меня, я погибаю, спасти!

но лонгрен не сказать ему ни одного слово; казаться, он не слышать отчаянный вопля. пока не отнести лодка так далёкий, что еле долетать слово-крик меннерса, он не переступить даже с нога на нога. меннерс рыдал от ужас, заклинал матрос бежать к рыбак, позвать помощь, обещать деньга, угрожать и сыпать проклятие, но лонгрен только подойти близкий к самому край мол, чтобы не сразу потерять из вид метание и скачок лодка. «лонгрен, – донестись к нему глухо, как с крыша – сидеть внутри дом, – спаси!» тогда, набрать воздух и глубоко вздохнуть, чтобы не потеряться в ветер ни одного слово, лонгрен крикнуть: – она так же просить тебя! думать об это, пока ещё живой, меннерс, и не забудь!

тогда крик умолкнуть, и лонгрен пойти домой. ассоль, проснуться, увидеть, что отец сидеть пред угасать лампа в глубокий задумчивость. услышать голос девочка, звавшей его, он подойти к ней, крепко поцеловать и прикрыть сбившимся одеяло.

– спи, милый, – сказать он, – до утро ещё далеко.

– что ты делать?

– чёрный игрушка я сделать, ассоль, – спи!

на другой день только и разговор было у житель каперны, что о пропасть меннерсе, а на шестой день привезти его самого, умирать и злобный. он рассказ быстро облететь окрестные деревушка. до вечер носить меннерса; разбить сотрясениями о борт и дно лодка, за время страшный борьба с свирепость волна, грозить, не уставать, выбросить в море обезумевшего лавочник, он быть подобрать пароход «лукреция», идти в кассет. простуда и потрясение ужас прикончить день меннерса. он прожить немного менее сорок восемь час, призывать на лонгрена весь бедствие, возможные на земля и в воображение. рассказ меннерса, как матрос следить за он гибель, отказать в помощь, красноречивый тем более, что умирать дышать с труд и стонал, поразить житель каперны. не говорить уже о том, что редкий из них способный быть помнить оскорбление и более тяжкий, чем перенести лонгреном, и горевать так сильно, как горевать он до конец жизнь о мери, – им было отвратительный, непонятный, поражало их, что лонгрен молчать. Молча, до свой последний слово, послать вдогонку меннерсу, лонгрен стоять; стоять неподвижно, строго и тихий, как судья, выказать глубокий презрение к меннерсу – больший, чем ненависть, было в он молчание, и это весь чувствовать. если бы он кричать, выражать жест или суетливость злорадство, или ещё чем иным свой торжество при вид отчаяние меннерса, рыбак понять бы его, но он поступить иначе, чем поступать они – поступить внушительно, непонятный и это поставить себя выше других, слово, сделать то, что не прощать. никто более не кланяться ему, не протягивать рука, не бросать узнающего, здоровающегося взгляд. Совершенно навсегда остаться он в сторона от деревенский дело; мальчишки, завидеть его, кричать вдогонку: «лонгрен утопить меннерса!». он не обращать на это внимание. так же, казаться, он не замечать и того, что в трактир или на берег, среди лодка, рыбак умолкать в он присутствие, отходить в сторона, как от зачумленного. случай с меннерсом закрепить ранее неполный отчуждение. стать полный, оно вызвать прочный взаимный ненависть, тень которой пасть и на ассоль.

девочка расти без подруга. два-три десяток ребёнок она возраст, жить в каперне, пропитать, как губка вода, грубый семейный начало, основа которого служить непоколебимый авторитет мать и отец, переимчивый, как весь ребёнок в мир, вычеркнуть раз – навсегда маленький ассоль из сфера свой покровительство и внимание. совершиться это, разумеется, постепенно, путем внушение и окрик взрослый приобрести характер страшный запрет, а затем, усилить пересуд и кривотолками, разрослось в детский ум страх к дом матрос.

К тому же замкнутый образ жизнь лонгрена освободить теперь истерический язык сплетня; про матрос говаривать, что он где-то кто-то убить, оттого, мол, его больше не брать служить на судно, а сам он мрачен и нелюдим, потому что «терзаться угрызение преступный совесть». играть, ребёнок гнать ассоль, если она приближаться к ним, швырять грязь и дразнить тем, что будто отец ее есть человеческий мясо, а теперь делать фальшивый деньга. одна за другой, наивные она попытка к сближение оканчивались горький плач, синяк, царапина и другими проявление общественный мнение; она перестать, наконец, оскорбляться, но все ещё иногда спрашивать отец: – «сказать, почему нас не любить?» – «э, ассоль, – говорить лонгрен, – разве они уметь любить? Надо уметь любить, а это-то они не мочь». – «как это – уметь?» – «а вот так!» он брать девочка на рука и крепко целовать грустный глаз, жмурившиеся от нежный удовольствие.

любимый развлечение ассоль было по вечер или в праздник, когда отец, отставить банк с клейстер, инструмент и неоконченный работа, садиться, снять передник, отдохнуть, с трубка в зуб, – забраться к нему на колено и, вертеться в бережный кольцо отцовский рука, трогать различный часть игрушка, расспрашивать об они назначение. так начинаться своеобразный фантастический лекция о жизнь и человек – лекция, в которой, благодаря прежний образ жизнь лонгрена, случайность, случай вообще, – диковинный, поразительный и необыкновенный событие отводилось главный место. лонгрен, называть девочка имя снасть, парус, предмет морской обиход, постепенно увлекаться, переходить от объяснение к различный эпизод, в которых играть роль то брашпиль, то рулевой колесо, то мачта или какой-нибудь тип лодка и т. п., а от отдельный иллюстрация этот переходить к широкий картина морской скитание, вплетая суеверия в действительность, а действительность – в образ свой фантазия. Тут появляться и тигровый кошка, вестница кораблекрушение, и говорить летучий рыба, не послушаться приказание которой значило сбиться с курс, и летучий голландец с неистовый свой экипаж; примета, привидение, русалка, пират – слово, весь басня, коротать досуг моряк в штиль или излюбленный кабак. рассказывать лонгрен также о потерпевших крушение, об одичать и разучившихся говорить человек, о таинственный клад, бунт каторжник и многом друг, что выслушивалось девочка внимательный, чем мочь быть слушался в первый раз рассказ колумб о новый материк. – «ну, говорить ещё», – просить ассоль, когда лонгрен, задуматься, умолкал, и засыпать на он грудь с голова, полный чудесный сон.

также служить ей больший, всегда материально существенный удовольствие появление приказчик городской игрушечный лавка, охотно покупать работа лонгрена. чтобы задобрить отец и выторговать лишний, приказчик захватывать с себя для девочка пара яблоко, сладкий пирожок, горсть орех. лонгрен обыкновенно просить настоящий стоимость из нелюбовь к торг, а приказчик сбавлять. – «Эх, вы, – говорить лонгрен, – да я неделя сидеть над этот бот. – бот быть пятивершковый. – посмотреть, что за прочность, а осадка, а доброта? бот этот пятнадцать человек выдержать в любой погода». кончаться тем, что тихий возня девочка, мурлыкать над свой яблоком, лишать лонгрена стойкость и охота спорить; он уступать, а приказчик, набить корзина превосходный, прочный игрушка, уходить, посмеиваться в ус. весь домовый работа лонгрен исполнять сам: колол дрова, носить вода, топил печь, стряпать, стирал, гладить бельё и, кроме весь это, успевать работать для деньга. когда ассоль исполниться восемь год, отец выучить ее читать и писать. он стать изредка брать ее с себя в город, а затем посылать даже одну, если быть надобность перехватить деньга в магазин или снести товар. это случаться не часто, хотя лисе лежать всего в четыре верстах от каперны, но дорога к нему идти лес, а в лес многое мочь напугать ребёнок, помимо физический опасность, которую, правда, трудный встретить на такой близкий расстояние от город, но все-таки не мешать иметь в вид. поэтому только в хороший день, утро, когда окружать дорога чаща полный солнечный ливень, цвет и тишиной, так что впечатлительность ассоль не грозить фантом воображение, лонгрен отпускать ее в город.

однажды, в середина такой путешествие к город, девочка присесть у дорога съесть кусок пирог, положить в корзинка на завтрак. закусывать, она перебирать игрушка; из них два-три оказаться новинка для нее: лонгрен сделать их ночь. одна такой новинка быть миниатюрный гоночный яхта; белый судёнышко поднять алый парус, сделать из обрезок шёлк, употреблявшегося лонгреном для оклейка пароходный кают – игрушка богатый покупатель. здесь, видимо, сделать яхта, он не найти подходить материал для парус, употребить что было – лоскутки алый шёлк. ассоль прийти в восхищение. пламенный весёлый цвет так ярко гореть в она рука, как будто она держать огонь. дорога пересекать ручей, с перебросить через него жердяной мостик; ручей справа и слева уходить в лес. «если я спущу ее на вода поплавать немного, размышлять ассоль, – она ведь не промокнуть, я ее потом вытру». отойти в лес за мостик, по течение ручей, девочка осторожно спустить на вода у самого берег пленить она судно; парус тотчас сверкнуть алый отражение в прозрачный вода: свет, пронизывать материя, лечь дрожать розовый излучение на белый камень дно. – «ты откуда приехать, капитан? – важный спросить ассоль воображенное лицо и, отвечать сама себя, сказать: – я приехать» приехать… приехать я из китай. – а что ты привезти? – что привезти, о том не сказать. – ах, ты так, капитан! ну, тогда я тебя посадить обратно в корзина». только что капитан приготовиться смиренно ответить, что он пошутить и что готовый показать слон, как вдруг тихий отбег береговой струя повернуть яхта нос к середина ручей, и, как настоящий, полный ход покинуть берег, она ровно поплыть вниз. Мгновенно измениться масштаб видимый: ручей казаться девочка огромный река, а яхта – далёкий, больший судно, к которому, едва не падать в вода, испуганный и оторопеть, протягивала она рука. «капитан испугаться», – подумать она и побежать за уплывать игрушка, надеяться, что ее где-нибудь прибить к берег. Поспешно таща не тяжёлый, но мешать корзинка, ассоль твердила: – «ах, господь! ведь случись же…» – она стараться не терять из вид красивый, плавно убегать треугольник парус, спотыкалась, падать и снова бежать.

ассоль никогда не бывать так глубоко в лес, как теперь. ей, поглотить нетерпеливый желание поймать игрушка, не смотреться по сторона; возле берег, где она суетиться, было довольно препятствие, занимавших внимание. мшистый ствол упасть дерево, яма, высокий папоротник, шиповник, жасмин и орешник мешать ей на каждый шаг; одолевать их, она постепенно терять сила, останавливаться все чаще и чаще, чтобы передохнуть или смахнуть с лицо липкий паутина. когда потянулись, в более широкий место, осоковый и тростниковый зарасти, ассоль совсем было потерять из вид алый сверкание парус, но, обежать излучина течение, снова увидеть их, степенно и неуклонно бежать прочь. раз она оглянуться, и лесной громада с она пестрота, переходить от дымный столб свет в листве к тёмный расселинам дремучий сумрак, глубоко поразить девочка. на мгновение оробев, она вспомнить вновь об игрушка и, несколько раз выпустить глубокий «ф-ф-у-уу», побежать из весь сила.

в такой безуспешный и тревожный погоня пройти около час, когда с удивление, но и с облегчение ассоль увидеть, что дерево впереди свободно раздвинуться, пропустить синий разлив море, облако и край жёлтый песчаный обрыв, на который она выбежать, почти падать от усталость. здесь было устье ручей; разлившись нешироко и мелко, так что виднелась струящаяся голубизна камень, он пропадать в встречный морской волна. с невысокий, изрыть корень обрыв ассоль увидеть, что у ручей, на плоский большой камень, спина к ней, сидеть человек, держать в рука сбежать яхта, и всесторонне рассматривать ее с любопытство слон, поймавшего бабочка. отчасти успокоить тем, что игрушка цела, ассоль сползти по обрыв и, близко подойти к незнакомец, воззриться на него изучать взгляд, ожидать, когда он поднять голова. но неизвестный так погрузиться в созерцание лесной сюрприз, что девочка успеть рассмотреть его с голова до нога, установить, что человек, подобный этот незнакомец, ей видеть ещё ни разу не приходиться.

но перед ней быть не кто иной, как путешествовать пешком эгль, известный собиратель песня, легенда, предание и сказка. седой кудри складками выпадать из-под он соломенный шляпа; серый блуза, заправить в синий брюки, и высокий сапог придавать ему вид охотник; белый воротничок, галстук, пояс, унизать серебро блях, трость и сумка с новенький никелевый замочек – выказывали горожанина. он лицо, если можно назвать лицо нос, губа и глаз, выглядывать из бурно разрастись лучистый борода и пышный, свирепо взрогаченных вверх ус, казаться бы вялопрозрачным, если бы не глаз, серый, как песок, и блестеть, как чистый сталь, с взгляд смелый и сильный.

– теперь отдай мне, – несмело сказать девочка. – ты уже поиграть. ты как поймать ее?

эгль поднять голова, уронить яхта, – так неожиданно прозвучать взволнованный голосок ассоль. старик с минута разглядывать ее, улыбаться и медленно пропускать борода в большой, жилистый горсть. стиранное много раз ситцевый платье едва прикрывать до колено худенький, загорелый нога девочка. она тёмный густой волос, забрать в кружевной косынка, сбиться, касаться плечо. каждый черта ассоль быть выразительно легка и чиста, как полёт ласточка. тёмный, с оттенок грустный вопрос глаз казаться несколько старший лицо; он неправильный мягкий овал быть овеять тот род прелестный загар, какой присущ здоровый белизне кожа. полураскрытый маленький рот блестеть кроткий улыбка.

– клясться гриммами, эзоп и андерсен, – сказать эгль, посматривать то на девочка, то на яхта. – это что-то особенный. слушать-ка ты, растение! это твой штука?

– да, я за ней бежать по весь ручью; я думать, что умереть. она быть тут?

– у самых мой нога. кораблекрушение причина того, что я, в качество береговой пират, мочь вручить тебе этот приз. яхта, покинуть экипаж, быть выбросить на песок трехвершковым вал – между мой левый пятка и оконечность палка. – он стукнуть трость. – как звать тебя, крошка?

– ассоль, – сказать девочка, прятать в корзина подать эглем игрушка.

– хороший, – продолжать непонятный речь старик, не сводить глаз, в глубина которых поблескивать усмешка дружелюбный расположение дух. – мне, собственно, не надо было спрашивать твой имя. хороший, что оно так странный, так однотонно, музыкально, как свист стрела или шум морской раковина: что бы я стать делать, называйся ты одним из тот благозвучный, но нестерпимый привычный имя, которые чуждый прекрасный неизвестность? тем более я не желать знать, кто ты, кто твой родитель и как ты жить. К что нарушать очарование? я заниматься, сидеть на этот камень, сравнительный изучение финский и японский сюжет… как вдруг ручей выплеснуть этот яхта, а затем появиться ты… такой, как быть. я, милый, поэт в душа – хоть никогда не сочинял сам. что у тебя в корзинка?

– лодочка, – сказать ассоль, встряхивать корзинка, – потом пароход да ещё три такой домик с флаг. там солдат жить.

– отличный. тебя послать продать. по дорога ты заняться игра. ты пустить яхта поплавать, а она сбежать – ведь так?

– ты разве видеть? – с сомнение спросить ассоль, стараться вспомнить, не рассказать ли она это сама. – тебе кто-то сказать? или ты угадать?

– я это знать. – а как же?

– потому что я – самый главный волшебник. ассоль смутиться: она напряжение при этот слово эгля переступить граница испуг. пустынный морской берег, тишина, томительный приключение с яхта, непонятный речь старик с сверкающий глаз, величественность он борода и волос стать казаться девочка смешение сверхъестественный с действительность. сострой теперь эгль гримасу или закричи что-нибудь – девочка помчаться бы прочь, заплакав и изнемогать от страх. но эгль, заметить, как широко раскрыться она глаз, сделать крутой вольт.

– тебе нечего бояться меня, – серьезно сказать он. – напротив, мне хотеться поговорить с тобой по душа. – Тут только он уяснить себя, что в лицо девочка было так пристально отметить он впечатление. «невольный ожидание прекрасный, блаженный судьба, – решить он. – ах, почему я не родиться писатель? какой славный сюжет».

– ну-ка, – продолжать эгль, стараться закруглить оригинальный положение (склонность к мифотворчество – следствие всегдашний работа – было сильный, чем опасение бросить на неизвестный почва семя крупный мечта), – ну-ка, ассоль, слушай меня внимательно. я быть в тот деревня – откуда ты, должный быть, идти, слово, в каперне. я любить сказка и песня, и просидеть я в деревня той целый день, стараться услышать что-нибудь никто не слышанное. но у вас не рассказывать сказка. у вас не петь песня. а если рассказывать и петь, то, знать, этот история о хитрый мужиках и солдат, с вечный восхваление жульничество, этот грязный, как немытый нога, грубый, как урчание в живот, коротенький четверостишие с ужасный мотив… стой, я сбиться. я заговорю снова. подумать, он продолжать так: – не знать, сколько пройти год, – только в каперне расцвести одна сказка, памятная надолго. ты быть большой, ассоль. однажды утро в морской дать под солнце сверкнуть алый парус. сиять громада алый парус белый корабль двинется, рассекать волна, прямо к тебе. Тихо быть плыть этот чудесный корабль, без крик и выстрел; на берег много собраться народ, удивляться и ахая: и ты быть стоять там корабль подойти величественно к самому берег под звук прекрасный музыка; нарядный, в ковёр, в золоте и цвет, поплыть от него быстрый лодка. – «зачем вы приехать? кто вы искать?» – спросят человек на берег. тогда ты увидишь храбрый красивый принц; он быть стоять и протягивать к тебе рука. – «здравствовать, ассоль! – сказать он. – Далеко-далеко отсюда я увидеть тебя в сон и приехать, чтобы увезти тебя навсегда в свой царство. ты быть там жить со мной в розовый глубокий долина. у тебя будет все, что только ты пожелаешь; жить с тобой мы стать так дружно и весёлый, что никогда твой душа не узнавать слеза и печали». он посадит тебя в лодка, привезти на корабль, и ты уедешь навсегда в блистательный страна, где всходить солнце и где звезда спустятся с небо, чтобы поздравить тебя с приезд.

– это весь мне? – тихо спросить девочка. она серьёзный глаз, повеселев, просиять доверие. опасный волшебник, разумеется, не стать бы говорить так; она подойти близкий. – мочь быть, он уже прийти… тот корабль?

– не так скоро, – возразить эгль, – сначала, как я сказать, ты вырастешь. Потом… что говорить? – это быть, и кончить. что бы ты тогда сделать?

– я? – она посмотреть в корзина, но, видимо, не найти там ничто достойный служить веский вознаграждение. – я бы его любить, – поспешно сказать она, и не совсем твердо прибавить: – если он не драться.

– нет, не быть драться, – сказать волшебник, таинственно подмигнуть, – не будет, я ручаться за это. иди, девочка, и не забудь того, что сказать тебе я меж два глоток ароматический водка и размышление о песня каторжник. идти. да будет мир пушистый твой голова!

лонгрен работать в свой маленький огород, окапывать картофельный куст. поднять голова, он увидеть ассоль, стремглав бежавшую к нему с радостный и нетерпеливый лицо.

– ну, вот … – сказать она, силиться овладеть дыхание, и ухватилась оба рука за передник отец. – слушать, что я тебе рассказать… на берег, там, далеко, сидеть волшебник… она начать с волшебник и его интересный предсказание. горячка мысль мешать ей плавно передать происшествие. далее идти описание наружность волшебник и – в обратный порядок – погоня за упустить яхта.

лонгрен выслушать девочка, не перебивать, без улыбка, и, когда она кончила, воображение быстро нарисовало ему неизвестный старик с ароматический водка в одной рука и игрушка в другой. он отвернуться, но, вспомнить, что в великий случай детский жизнь подобать быть человек серьёзный и удивлённый, торжественно закивать голова, приговаривать: – так, так; по весь примета, некому иначе и быть, как волшебник. хотеть бы я на него посмотреть… но ты, когда пойдешь снова, не сворачивай в сторона; заблудиться в лес нетрудный.

бросить лопата, он сесть к низкий хворостяной забор и посадить девочка на колено. Страшно усталый, она пытаться ещё прибавить кое-какой подробность, но жара, волнение и слабость клонили ее в сон. глаз ее слипались, голова опуститься на твёрдый отцовский плечо, мгновение – и она унестись бы в страна сновидение, как вдруг, обеспокоить внезапный сомнение, ассоль село прямо, с закрытый глаз и, упираться кулачок в жилет лонгрена, громко сказать: – ты как думать, прийти волшебниковый корабль за мной или нет?

– прийти, – спокойно ответить матрос, – раз тебе это сказать, значить все верный.

«вырасти, забыть, – подумать он, – а пока… не стоить отнимать у тебя такой игрушка. много ведь прийтись в будущее увидеть тебе не алый, а грязный и хищный парус: издать – нарядный и белый, вблизи – рваный и наглый. проезжий человек пошутить с мой девочка. что ж?! добрый шутка! ничто – шутка! смотреть, как сморить тебя, – полдень в лес, в чаще. а насчёт алый парус думать, как я: быть тебе алый парус».

ассоль спать. лонгрен, достать свободный рука трубка, закурить, и ветер пронести дым сквозь плетень, в куст, расти с внешний сторона огород. у куст, спина к забор, прожёвывать пирог, сидеть молодой нищий. разговор отец с дочь привести его в весёлый настроение, а запах хороший табак настроить добычливый. – дай, хозяин, покурить бедный человек, – сказать он сквозь прутья. – мой табак против твой не табак, а, можно сказать, отрава.

– я бы дать, – вполголоса ответить лонгрен, – но табак у меня в тот карман. мне, видеть, не хотеться будить дочка.

– вот беда! проснется, опять уснуть, а прохожий человек взять да и покурить.

– ну, – возразить лонгрен, – ты не без табаку все-таки, а ребёнок устать. зайти, если хотеть, поздний.

нищий презрительно сплюнуть, вздеть на палка мешок и разъяснить: – принцесса, ясный дело. вбить ты ей в голова этот заморский корабль! Эх ты, чудак-чудаковский, а ещё хозяин!

– слушай-ка, – шепнуть лонгрен, – я, пожалуй, разбужу ее, но только затем, чтобы намылить твой здоровенный шея. пойти вон!

через полчаса нищий сидеть в трактир за стол с дюжина рыбак. сзади их, то дёргать муж за рукав, то снимать через они плечо стакан с водка, – для себя, разумеется, – сидеть рослый женщина с гнутый бровь и рука круглый, как булыжник. нищий, вскипать обида, повествовать: – и не дать мне табак. – «тебе, – говорить, – исполниться совершеннолетний год, а тогда, – говорить, – специальный красный корабль … за тобой. так как твой участь выйти за принц. и тому, – говорить, – волшебнику – верь». но я говорить: – «буди, буди, мол, табаку-то достать». так ведь он за мной полдороги бежать.

– кто? что? о что толковать? – слышаться любопытный голос женщина. рыбак, еле поворачивая голова, растолковывать с усмешка: – лонгрен с дочь одичали, а мочь, повредиться в рассудке; вот человек рассказывать. колдун быть у них, так понимать надо. они ждать – тётка, вам бы не прозевать! – заморский принц, да ещё под красный парус!

через три день, возвращаться из городской лавка, ассоль услышать в первый раз: – эй, висельница! ассоль! посмотреть-ка сюда! красный парус плыть!

девочка, вздрогнуть, невольно взглянуть из-под рука на разлив море. затем обернуться в сторона восклицание; там, в двадцать шаг от нее, стоять кучка ребят; они гримасничать, высовывать язык. вздохнуть, девочка побежать домой.





ii. грэй



если цезарь находить, что хороший быть первый в деревня, чем второй в рим, то артур грэй мочь не завидовать цезарю в отношение он мудрый желание. он родиться капитан, хотеть быть им и стать им.

огромный дом, в котором родиться грэй, быть мрачен внутри и величественен снаружи. К переднему фасад примыкали цветник и часть парк. хороший сорт тюльпан – серебристо-голубой, фиолетовый и чёрный с розовый тень – извиваться в газон линия прихотливый бросить ожерелие. старый дерево парк дремать в рассеянный полусвет над осока извилистый ручей. ограда замок, так как это быть настоящий замок, состоять из витых чугунный столб, соединить железный узор. каждый столб оканчиваться наверху пышный чугунный лилия; этот чаши по торжественный день наполняться масло, пылать в ночной мрак обширный огненный строй.

отец и мать грэя быть надменный невольник свой положение, богатство и закон тот общество, по отношение к которому мочь говорить «мы». часть они душа, занятая галерея предок, мало достойный изображение, другая часть – воображаемое продолжение галерея – начинаться маленький грэем, обречь по известный, заранее составить план прожить жизнь и умереть так, чтобы он портрет мочь быть повесить на стена без ущерб фамильный честь. в этот план быть допустить небольшой ошибка: артур грэй родиться с живой душа, совершенно не склонный продолжать линия фамильный начертание.

этот живость, этот совершенный извращённость мальчик начать сказываться на восьмой год он жизнь; тип рыцарь причудливый впечатление, искатель и чудотворец, т. е. человек, взять из бесчисленный разнообразие роль жизнь самую опасный и трогательный – роль провидение, намечался в грэе ещё тогда, когда, приставить к стена стул, чтобы достать картина, изображавшую распятие, он вынуть гвоздь из окровавленный рука христос, т. е. попросту замазать их голубой краска, похитить у маляр. в такой вид он находить картина более сносный. увлечь своеобразный занятие, он начать уже замазывать и нога распятого, но быть застигнуть отец. старик снять мальчик со стул за ухо и спросить: – зачем ты испортить картина?

– я не испортить.

– Это работа знаменитый художник.

– мне все равный, – сказать грэй. – я не мочь допустить, чтобы при мне торчать из рука гвозди и течь кровь. я это не хотеть.

в ответ сын лионель грэй, скрыть под ус улыбка, узнать себя и не наложить наказание.

грэй неутомимый изучать замок, делать поразительный открытие. так, на чердак он найти стальной рыцарский хлам, книга, переплести в железо и кожа, истлевшие одежда и полчище голубь. в погреб, где храниться вино, он получить интересный сведение относительно лафит, мадеры, херес. здесь, в мутный свет остроконечный окно, придавить косой треугольниками каменный свод, стоять маленький и больший бочка; самая больший, в форма плоский круг, занимать весь поперечный стена погреб, столетний тёмный дуб бочка лосниться как отшлифованный. среди бочонок стоять в плетёный корзинка пузатый бутыль зелёный и синий стекло. на камень и на земляной пол расти серый гриб с тонкий ножками: везде – плесень, мох, сырость, кислый, удушливый запах. огромный паутина золотиться в дальний угол, когда, под вечер, солнце высматривало ее последний луч. в одном место было зарыть два бочка хороший аликанте, какой существовать в время кромвеля, и погребщик, указывать грэю на пустой угол, не упускать случай повторить история знаменитый могила, в которой лежать мертвец, более живой, чем стая фокстерьер. начинать рассказ, рассказчик не забывать попробовать, действовать ли кран большой бочка, и отходить от него, видимо, с облегченным сердце, так как невольный слеза чересчур креп кой радость блестели в он повеселевших глаз.

– ну вот что, – говорить польдишок грэю, усаживаться на пустой ящик и набивать острый нос табак, – видеть ты это место? там лежать такой вино, за которое не один пьяница дать бы согласие вырезать себя язык, если бы ему позволить хватить небольшой стаканчик. в каждый бочка сто литр вещество, взрывающего душа и превращать тело в неподвижный тесто. он цвет тёмный вишня, и оно не потечь из бутылка. оно густой, как хороший сливка. оно заключить в бочки чёрный дерево, крепкий, как железо. на них двойной обруч красный медь. на обруч латинский надпись: «меня выпить грэй, когда быть в рай». этот надпись толковаться так пространно и разноречивый, что твой прадедушка, высокородный симеон грэй, построить дача, назвать ее «рай», и думать такой образ согласить загадочный изречение с действительность путем невинный остроумие. но что ты думать? он умереть, как только начать сбивать обручи, от разрыв сердце, – так волновался лакомый старичок. с тот пора бочка этот не трогать. возникнуть убеждение, что драгоценный вино принести несчастие. в самом дело, такой загадка не задавать египетский сфинкс. правда, он спросить одного мудрец: – «съём ли я тебя, как съедать всех? сказать правда, останешься живой», но и то, по зрелый размышление…

– казаться, опять каплет из кран, – перебивать сам себя польдишок, косвенный шаг устремляться в угол, где, укрепить кран, возвращаться с открытый, светлый лицо. – да. Хорошо рассудить, а главный, не торопиться, мудрец мочь бы сказать сфинкс: «пойти, братец, выпьем, и ты забудешь об этот глупость». «меня выпить грэй, когда быть в рай!» как понять? выпить, когда умереть, что ли? странный. следовательно, он святой, следовательно, он не пить ни вино, ни простой водка. допустить, что «рай» означать счастие. но раз так поставить вопрос, всякий счастие утратить половина свой блестящий перышек, когда счастливец искренно спросить себя: рай ли оно? вот то-то и штука. чтобы с лёгкий сердце напиться из такой бочка и смеяться, мой мальчик, хорошо смеяться, нужный одной нога стоять на земля, другой – на небо. быть ещё третий предположение: что когда-нибудь грэй допьется до блаженный-райский состояние и дерзко опустошить бочечка. но это, мальчик, было бы не исполнение предсказание, а трактирный дебош.

убедиться ещё раз в исправный состояние кран большой бочка, польдишок сосредоточенно и мрачно заканчивать: – этот бочка привезти в 1793 год твой предок, джон грэй, из лиссабон, на корабль «бигль»; за вино было уплатить два тысяча золотой пиастр. надпись на бочка сделать оружейный мастер вениамин эльяном из пондишери. бочка погрузить в грунт на шесть фут и засыпать зола из виноградный стебель. это вино никто не пить, не пробовать и не быть пробовать.

– я выпью его, – сказать однажды грэй, топнуть нога.

– вот храбрый молодой человек! – заметить польдишок. – ты выпьешь его в рай?

– Конечно. вот рай!.. он у меня, видеть? – грэй тихо засмеяться, раскрыть свой маленький рука. нежный, но твёрдый очертание ладонь озарилась солнце, и мальчик сжать палец в кулак. – вот он, здесь!.. То тут, то опять нет…

говорить это, он то раскрывать, то сжимать рука и наконец, довольный свой шутка, выбежать, опередить польдишока, по мрачный лестница в коридор нижний этаж.

посещение кухня было строго воспретить грэю, но, раз открыть уже этот удивительный, полыхать огонь очаг мир пар, копоть, шипение, клокотание кипеть жидкость, стука нож и вкусный запах, мальчик усердно навещать огромный помещение. в суровый молчание, как жрец, двигаться повар; они белый колпак на фон почернеть стена придавать работа характер торжественный служение; весёлый, толстый судомойка у бочка с вода мыть посуда, звеня фарфор и серебром; мальчик, сгибаться под тяжесть, вносить корзина, полный рыб, устрица, рак и фрукт. там на длинный стол лежать радужный фазан, серый утка, пёстрый кура: там свиной туша с коротенький хвост и младенчески закрыть глаз; там – репа, капуста, орех, синий изюм, загорелый персик.

на кухня грэй немного робел: ему казаться, что здесь всем двигать тёмный сила, власть которых быть главный пружина жизнь замок; окрик звучать как команда и заклинание; движение работать, благодаря долгий навык, приобрести тот отчётливый, скупую точность, какой казаться вдохновение. грэй не быть ещё так высокий, чтобы взглянуть в самую больший кастрюля, бурлить подобно везувию, но чувствовать к ней особенный почтение; он с трепет смотреть, как ее ворочать два служанка; на плита выплёскиваться тогда дымная пена, и пар, подниматься с зашуметь плита, волна наполнять кухня. раз жидкость выплеснуться так много, что она обварить рука одной девушка. кожа мгновенно покраснеть, даже ноготь стать красный от прилив кровь, и бетси (так звать служанка), плача, натирать масло пострадавшие место. слеза неудержимо катиться по она круглый перепутанному лицо.

грэй замереть. в тот время, как другие женщина хлопотать около бетси, он пережить ощущение острый чужой страдание, которое не мочь испытать сам.

– очень ли тебе больно? – спросить он.

– попробуй, так узнавать, – ответить бетси, накрывать рука передник.

нахмурить бровь, мальчик вскарабкаться на табурет, зачерпнуть длинный ложка горячий жижа (сказать кстати, это быть суп с баранина) и плеснуть на сгиб кисть. впечатление оказаться не слабый, но слабость от сильный боль заставить его пошатнуться. бледный, как мука, грэй подойти к бетси, заложить гореть рука в карман штанишек.

– мне казаться, что тебе очень больно, – сказать он, умалчивать о свой опыт. – пойдем, бетси, к врач. пойти же!

он усердно тянуть ее за юбка, в тот время как сторонник домашний средство наперерыв давать служанка спасительный рецепт. но девушка, сильно мучиться, пойти с грэем. врач смягчить боль, наложить перевязка. лишь после того, как бетси уйти, мальчик показать свой рука. этот незначительный эпизод сделать двадцатилетний бетси и десятилетнего грэя истинный друг. она набивала его карман пирожок и яблоками, а он рассказывать ей сказка и другое история, вычитать в свой книжка. однажды он узнать, что бетси не мочь выйти замуж за конюха джим, ибо у них нет деньга обзавестись хозяйство. грэй разбить каминный щипец свой фарфоровый копилка и вытряхнуть оттуда все, что составлять около сто фунт. встать рано. когда бесприданница удалиться на кухня, он пробраться в она комната и, засунуть подарок в сундук девушка, прикрыть его короткий записка: «бетси, это твой. предводитель шайка разбойник робин гуд». переполох, вызвать на кухня этот история, принять такой размер, что грэй должный быть сознаться в подлог. он не взять деньга назад и не хотеть более говорить об это.

его мать быть одною из тот натура, которые жизнь отливать в готовый форма. она жить в полусон обеспеченность, предусматривать всякий желание заурядный душа, поэтому ей не оставаться ничто делать, как советоваться с портнихами, доктор и дворецким. но страстный, почти религиозный привязанность к свой странный ребёнок быть, надо полагать, единственный клапан тот она склонность, захлороформировать воспитание и судьба, которые уже не жить, но смутно бродить, оставлять воля бездейственный. знатный дама напоминать пава, высидеть яйцо лебедь. она болезненно чувствовать прекрасный обособленность сын; грусть, любовь и стеснение наполняли ее, когда она прижимать мальчик к грудь, где сердце говорить другое, чем язык, привычно отражать условный форма отношение и помышление. так облачный эффект, причудливый построить солнечный луч, проникать в симметрический обстановка казённый здание, лишать она банальный достоинство; глаз видеть и не узнавать помещение: таинственный оттенок свет среди убожество творить ослепительную гармония.

знатный дама, чей лицо и фигура, казаться, мочь отвечать лишь ледяной молчание огненный голос жизнь, чей тонкий красота скорее отталкивать, что привлекать, так как в ней чувствоваться надменный усилие воля, лишить женственный притяжение, – этот лилиан грэй, оставаться наедине с мальчик, делалась простой мама, говорившей любить, кроткий тон тот самые сердечный пустяк, какой не передашь на бумага – они сила в чувство, не в самих них. она решительно не мочь в что бы то ни было отказать сын. она прощала ему все: пребывание в кухня, отвращение к урок, непослушание и многочисленный причуды.

если он не хотеть, чтобы подстригать дерево, дерево оставаться нетронутый, если он просить простить или наградить кто-либо, заинтересованный лицо знать, что так и будет; он мочь ездить на любой лошадь, брать в замок любой собака; рыться в библиотека, бегать босиком и быть, что ему вздумается.

его отец некоторый время бороться с это, но уступить – не принцип, а желание жена. он ограничиться удаление из замок весь ребёнок служащих, опасаться, что благодаря низкий общество прихоть мальчик превратятся в склонность, трудный-искоренимый. в общий, он быть всепоглощенно занять бесчисленный фамильный процесс, начало которых теряться в эпоха возникновение бумажный фабрика, а конец – в смерть весь кляузник. кроме того, государственный дело, дело поместье, диктант мемуары, выезд парадный охот, чтение газета и сложный переписка держать его в некоторый внутренний отдаление от семья; сын он видеть так редко, что иногда забывать, сколько ему год.

такой образ, грэй жить в свой мир. он играть один – обыкновенно на задний двор замок, иметь в старина боевой значение. этот обширный пустырь, с остаток высокий ров, с заросшими мох каменный погребами, были полный бурьяна, крапивы, репейник, тёрн и скромнопестрых дикий цвет. грэй час оставаться здесь, исследовать норы крот, сражаться с бурьян, подстерегать бабочка и строй из кирпичный лом крепость, которые бомбардировать палка и булыжник.

ему идти уже двенадцатый год, когда весь намёк он душа, весь разрозненный черта дух и оттенки тайный порыв соединиться в одном сильный момент и тем получить стройный выражение стать неукротимый желание. до это он как бы находить лишь отдельный часть свой сад – просвет, тень, цветок, дремучий и пышный ствол – в множество сад иных, и вдруг увидеть их ясно, все – в прекрасный, поражающий соответствие.

это случиться в библиотека. она высокий дверь с мутный стекло вверху быть обыкновенно запереть, но защёлка замок слабо держаться в гнезде створка; надавить рука, дверь отходить, натуживалась и раскрывалась. когда дух исследование заставить грэя проникнуть в библиотека, его поразить пыльный свет, весь сила и особенность которого заключаться в цветной узор верхний часть оконный стекло. тишина покинутость стоять здесь, как прудовый вода. тёмный ряд книжный шкапов место примыкать к окнам, заслонить их наполовину, между шкапов были проход, завалить грудами книга. там – раскрытый альбом с выскользнувшими внутренний лист, там – свитка, перевязать золотой шнур; стопа книга угрюмый вид; толстый пласт рукопись, насыпь миниатюрный томик, трещать, как кора, если их раскрывать; здесь – чертёж и таблица, ряд новый издание, карта; разнообразие переплёт, грубый, нежный, чёрный, пёстрый, синий, серый, толстый, тонкий, шершавый и гладкий. шкапы были плотно набить книга. они казаться стена, заключившими жизнь в самой толща свой. в отражение шкапных стекло виднелись другие шкапы, покрыть бесцветно блестящий пятно. огромный глобус, заключить в медный сферический крест экватор и меридиан, стоять на круглый стол.

обернувшись к выход, грэй увидеть над дверь огромный картина, сразу содержание свой наполнившую душный оцепенение библиотека. картина изображать корабль, вздымающийся на гребень морской вал. струя пена стекать по он склон. он быть изобразить в последний момент взлёт. корабль идти прямо на зритель. Высоко поднявшийся бугшприт заслонял основание мачт. гребень вал, распластать корабельный киль, напоминать крыло гигантский птица. пена нестись в воздух. парус, туманно видеть из-за бакборт и высоко бугшприта, полные неистовый сила шторм, валились весь громада назад, чтобы, перейти вал, выпрямиться, а затем, склоняться над бездной, мчать судно к новый лавинам. разорванные облако низко трепетать над океан. тусклый свет обреченно бороться с надвигающейся тьма ночь. но всего замечательный быть в этот картина фигура человек, стоить на бак спина к зритель. она выражать весь положение, даже характер момент. поза человек (он расставить нога, взмахнуть рука) ничто собственно не говорить о том, что он занять, но заставлять предполагать крайний напряжённость внимание, обратить к что-то на палуба, невидимый зритель. завернуть пол он кафтан трепаться ветер; белый коса и чёрный шпага вытянуто рваться в воздух; богатство костюм выказывало в нем капитан, танцевать положение тело – взмах вал; без шляпа, он быть, видимо, поглотить опасный момент и кричать – но что? видеть ли он, как валиться за борт человек, приказывать ли повернуть на другой галс или, заглушая ветер, звать боцман? не мысль, но тень этот мысль вырасти в душа грэя, пока он смотреть картина. вдруг показаться ему, что слева подойти, стать рядом, неизвестный невидимый; стоить повернуть голова, как причудливый ощущение исчезнуть бы без след. грэй знать это. но он не погасить воображение, а прислушаться. беззвучный голос выкрикнуть несколько отрывистых фраза, непонятный, как малайский язык; раздаться шум как бы долгий обвал; эхо и мрачный ветер наполнить библиотека. весь это грэй слышать внутри себя. он осмотрелся: мгновенно встать тишина рассеяла звучный паутина фантазия; связь с бурей исчезнуть.

грэй несколько раз приходить смотреть этот картина. она стать для него тот нужный слово в беседа душа с жизнь, без которого трудный понять себя. в маленький мальчик постепенно укладываться огромный море. он сжился с ним, роиться в библиотека, выискивать и жадно читать тот книга, за золотой дверь которых открываться синий сияние океан. там, сея за кормой пена, двигаться корабль. часть они терять парус, мачта и, захлёбываться волна, опускаться в тьму пучин, где мелькать фосфорический глаз рыба. другие, схваченные бурун, биться о риф; утихать волнение грозно шатало корпус; обезлюдевший корабль с порванными снастями переживать долгий агония, пока новый шторм не разносить его в щепка. третий благополучно грузиться в одном порт и выгружались в другом; экипаж, сидеть за трактирный стол, воспевал плавание и любовно пить водка. Были там ещё корабль-пират, с чёрный флаг и страшный, размахивать нож команда; корабль-призрак, сиять мертвенный свет синий озарение; военный корабль с солдат, пушка и музыка; корабль научный экспедиция, высматривать вулкан, растение и животное; корабль с мрачный тайна и бунт; корабль открытие и корабль приключение.

в этот мир, естественно, возвышалась над весь фигура капитан. он быть судьба, душой и разум корабль. он характер определять досуг и работа команда. сама команда подбиралась им лично и в многом отвечать он наклонность. он знать привычка и семейный дело каждый человек. он обладать в глаз подчиненных магический знание, благодаря которому уверенно идти, сказать, из лиссабон в шанхай, по необозримым пространство. он отражать буря противодействие система сложный усилие, убивать паника короткий приказаниями; плавать и останавливаться, где хотеть; распоряжаться отплытие и нагрузка, ремонт и отдых; больший и разумнейшую власть в живой дело, полный непрерывный движение, трудный было представить. этот власть замкнутость и полнота равняться власть орфей.

такой представление о капитане, такой образ и такой истинный действительность он положение занять, по право душевный событие, главный место в блистающем сознание грэя. никакой профессия, кроме этот, не мочь бы так удачно сплавить в одно целый весь сокровище жизнь, сохранить неприкосновенный тонкий узор каждый отдельный счастие. опасность, риск, власть природа, свет далёкий страна, чудесный неизвестность, мелькать любовь, цвести свидание и разлукой; увлекательный кипение встреча, лицо, событие; безмерный разнообразие жизнь, между тем как высоко в небо то южный крест, то медведица, и весь материк – в зоркий глаз, хотя твой каюта полна непокидающей родина с она книга, картина, письмо и сухой цвет, обвить шелковистый локон в замшевый ладанка на твёрдый грудь. осень, на пятнадцатый год жизнь, артур грэй тайно покинуть дом и проникнуть за золотой ворота море. вскорости из порт дубельт выйти в марсель шхуна «ансельм», увозить юнг с маленький рука и внешность переодетый девочка. этот юнга быть грэй, обладатель изящный саквояж, тонкий, как перчатка, лакированный сапожок и батистовый бельё с вытканными корона.

в течение год, пока «ансельм» посещать франция, америка и испания, грэй промотать часть свой имущество на пирожный, отдавать это дань прошлый, а остальную часть – для настоящий и будущее – проиграть в карта. он хотеть быть «дьявольский» моряк. он, задыхаться, пить водка, а на купаньи, с замирать сердце, прыгать в вода голова вниз с двухсаженной высота. по-немного он потерять все, кроме главный – свой странный лететь душа; он потерять слабость, стать широк кость и крепок мускул, бледность заменить тёмный загар, изысканный беспечность движение отдать за уверенный меткость работать рука, а в он думающих глаз отразиться блеск, как у человек, смотреть на огонь. и он речь, утратить неравномерный, надменно застенчивый текучесть, стать краткий и точный, как удар чайка в струя за трепетный серебро рыба.

капитан «ансельма» быть добрый человек, но суровый моряк, взять мальчик из некий злорадство. в отчаянный желание грэя он видеть лишь эксцентрический прихоть и заранее торжествовать, представлять, как месяц через два грэй сказать ему, избегать смотреть в глаз: – «капитан гоп, я ободрать локти, ползать по снасть; у меня болеть бока и спина, палец не разгибаются, голова трещит, а нога трястись. весь этот мокрый канат в два пуд на вес рука; весь этот леера, ванты, брашпили, трос, стеньги и саллинги создать на мучение мой нежный тело. я хотеть к мама». выслушать мысленно такой заявление, капитан гоп держать, мысленно же, следующий речь: – «отправляться куда хотеть, мой птенчик. если к ваш чувствительный крылышкам пристала смола, вы мочь отмыть она дома одеколон „роза-мимоза“. этот выдумать гопом одеколон более всего радовать капитан и, закончить воображенную отповедь, он вслух повторять: – да. ступать к „роза-мимоза“.

между тем внушительный диалог приходить на ум капитан все реже и реже, так как грэй идти к цель с стиснутыми зуб и побледнеть лицо. он выносить беспокойный труд с решительный напряжение воля, чувствовать, что ему становиться все лёгкий и лёгкий по мера того, как суровый корабль вламываться в он организм, а неумение заменялось привычка. случаться, что петля якорный цепь он сшибать с нога, ударять о палуба, что непридержанный у кнека канат вырываться из рука, сдирая с ладоней кожа, что ветер бить его по лицо мокрый угол парус с вшить в него железный кольцо, и, короче сказать, весь работа являться пытка, требовать пристальный внимание, но, как ни тяжело он дышать, с труд разгибать спина, улыбка презрение не оставлять он лицо. он молча сносить насмешка, издевательство и неизбежный брань, до тот пора пока не стать в новый сфера «свой», но с это время неизменно отвечать бокс на всякий оскорбление.

однажды капитан гоп, увидеть, как он мастерски вяжет на рею парус, сказать себя: «победа на твой сторона, плут». когда грэй спуститься на палуба, гоп вызвать его в каюта и, раскрыть истрепанную книга, сказать: – слушать внимательно! брось курить! начинаться отделка щенок под капитан.

и он стать читать – вернее, говорить и кричать – по книга древний слово море. это быть первый урок грэя. в течение год он познакомиться с навигация, практика, кораблестроение, морской право, лоция и бухгалтерия. капитан гоп подавать ему рука и говорить: «мы».

в ванкувер грэя поймать письмо мать, полный слеза и страх. он ответить: «я знать. но если бы ты видеть, как я; посмотреть мой глаз. если бы ты слышать, как я: приложи к уху раковину: в ней шум вечный волна; если бы ты любить, как я – вс„, в твой письмо я найти бы, кроме любовь и чек, – улыбка…» и он продолжать плавать, пока «ансельм» не прибыть с груз в дубельт, откуда, пользоваться остановка, двадцатилетний грэй отправиться навестить замок. все было тот же круг; так же нерушимый в подробность и в общий впечатление, как пять год назад, лишь гуще стать листва молодой вяз; она узор на фасад здание сдвинуться и разрастись.

слуга, сбежавшиеся к нему, обрадовались, встрепенулись и замереть в тот же почтительность, с какой, как бы не далее как вчера, встречать это грэя. ему сказать, где мать; он пройти в высокий помещение и, тихо прикрыть дверь, неслышно остановиться, смотреть на поседеть женщина в чёрный платье. она стоять перед распятие: она страстный шёпот быть звучен, как полный биение сердце. – «о плавать, путешествовать, болеющих, страдать и плененных», – слышать, коротко дыша, грэй. затем было сказать: – «и мальчик мой…» тогда он сказать: – «я …» но больше не мочь ничто выговорить. мать обернуться. она похудеть: в надменность она тонкий лицо светиться новый выражение, подобный возвращенной юность. она стремительно подойти к сын; короткий грудной смех, сдержанный восклицание и слеза в глаз – вот все. но в этот минута она жить сильный и хороший, чем за весь жизнь. – «я сразу узнать тебя, о, мой милый, мой маленький!» и грэй действительно перестать быть больший. он выслушать о смерть отец, затем рассказать о себя. она внимать без упрёк и возражение, но про себя – в всем, что он утверждать, как истина свой жизнь, – видеть лишь игрушка, которыми забавляется она мальчик. такой игрушка были материк, океан и корабль.

грэй пробыть в замок семь день; на восьмой день, взять крупный сумма деньга, он вернуться в дубельт и сказать капитан гопу: «благодарить. вы были добрый товарищ. прощать же, старший товарищ, – здесь он закрепить истинный значение это слово жуткий, как тиски, рукопожатие, – теперь я быть плавать отдельно, на собственный корабль». гоп вспыхнуть, плюнуть, вырвать рука и пойти прочь, но грэй, догнать, обнять его. и они усесться в гостиница, все вместе, двадцать четыре человек с команда, и пить, и кричать, и петь, и выпить и съесть все, что было на буфет и в кухня.

пройти ещё мало время, и в порт дубельт вечерний звезда сверкнуть над чёрный линия новый мачта. То быть «секрет», купить грэем; трехмачтовый галиот в двести шестьдесят тонна. так, капитан и собственник корабль артур грэй плавать ещё четыре год, пока судьба не привести его в лис. но он уже навсегда запомнить тот короткий грудной смех, полный сердечный музыка, какой встретить он дома, и раз два в год посещать замок, оставлять женщина с серебряный волос нетвёрдый уверенность в том, что такой большой мальчик, пожалуй, справиться с свой игрушка.





iii. рассвет



струить пены, отбрасывать корма корабль грэя «секрет», пройти через океан белый черта и погаснуть в блеск вечерний огонь лисс. корабль встать на рейд недалеко от маяк.

десять день «секрет» выгружал чесуча, кофе и чай, одиннадцатый день команда провести на берег, в отдых и винный пара; на двенадцатый день грэй глухо затосковать, без всякий причина, не понимать тоски.

ещё утро, едва проснувшись, он уже почувствовать, что этот день начаться в чёрный луч. он мрачно одеться, неохотно позавтракал, забыть прочитать газета и долго курить, погрузить в невыразимый мир бесцельный напряжение; среди смутно возникать слово бродить непризнанный желание, взаимно уничтожать себя равный усилие. тогда он заняться дело.

в сопровождение боцман грэй осмотреть корабль, велеть подтянуть ванты, ослабить штуртрос, почистить клюз, переменить кливер, просмолить палуба, вычистить компас, открыть, проветрить и вымести трюм. но дело не развлекало грэя. полный тревожный внимание к тоскливость день, он прожить его раздражительный и печальный: его как бы позвать кто-то, но он забыть, кто и куда.

под вечер он усесться в каюта, взять книга и долго возражать автор, делать на поле заметка парадоксальный свойство. некоторый время его забавлять этот игра, этот беседа с властвовать из гроб мёртвый. затем, взять трубка, он утонуть в синий дым, живить среди призрачный арабеска, возникать в он зыбкий слой. табак страшный могуч; как масло, вылить в скакать разрыв волна, смирять они бешенство, так и табак: смягчать раздражение чувство, он сводить их несколько тон низкий; они звучать плавный и музыкальный. поэтому тоска грэя, утратить наконец после три трубка наступательный значение, перейти в задумчивый рассеянность. такой состояние длиться ещё около час; когда исчезнуть душевный туман, грэй очнуться, захотеть движение и выйти на палуба. быть полный ночь; за борт в сон чёрный вода дремать звезда и огонь мачтовый фонарь. тёплый, как щека, воздух пахнуть море. грэй, поднять голова, прищуриться на золотой уголь звезда; мгновенно через умопомрачительность миля проникнуть в он зрачки огненный игла далёкий планета. глухой шум вечерний город достигать слух из глубина залив; иногда с ветер по чуткий вода влетать береговой фраза, сказать как бы на палуба; ясно прозвучать, она гаснуть в скрип снасть; на бак вспыхнуть спичка, осветить палец, круглый глаз и ус. грэй свистнуть; огонь трубка двинуться и поплыть к нему; скоро капитан увидеть в тьме рука и лицо вахтенный.

– передай летике, – сказать грэй, – что он поехать со мной. пусть взять удочка.

он спуститься в шлюп, где ждать минута десять. летика, проворный, жуликоватый парень, загреметь о борт веслами, подать их грэю; затем спуститься сам, наладить уключина и сунуть мешок с провизия в корма шлюпа. грэй сесть к руль.

– куда прикажете плыть, капитан? – спросить летика, кружа лодка правый весло.

капитан молчать. матрос знать, что в это молчание нельзя вставлять слово, и поэтому, замолчать сам, стать сильно грести.

грэй взять направление к открытый море, затем стать держаться левый берег. ему было все равный, куда плыть. руль глухо журчать; звякали и плескали весло, весь остальное было море и тишиной.

в течение день человек внимать такой множество мысль, впечатление, речь и слово, что весь это составить бы не одну толстый книга. лицо день приобретать определённый выражение, но грэй сегодня тщетно вглядываться в это лицо. в он смутный черта светиться одно из тот чувство, какой много, но которым не дать имя. как их ни называть, они остаться навсегда вне слово и даже понятие, подобный внушение аромат. в власть такой чувство быть теперь грэй; он мочь бы, правда, сказать: – «я ждать, я видеть, я скоро узнавать …», – но даже этот слово равняться не больший, чем отдельный чертёж в отношение архитектурный замысел. в этот веяниях быть ещё сила светлый возбуждение.

там, где они плыть, слева волнистый сгущение тьма проступать берег. над красный стекло окно носились искра дымовой труба; это быть каперный. грэй слышать перебранка и лай. огонь деревня напоминать печный дверца, прогоревшую дырочками, сквозь которые видный пылать уголь. направо быть океан, явственный, как присутствие спать человек. миновать каперну, грэй повернуть к берег. здесь тихо прибивать вода; засветить фонарь, он увидеть яма обрыв и его верхние, нависнуть выступ; это место ему понравиться.

– здесь быть ловить рыба, – сказать грэй, хлопать гребца по плечо.

матрос неопределенно хмыкнуть.

– первый раз плавать с такой капитан, – пробормотать он. – капитан дельный, но непохожий. загвоздистый капитан. впрочем, любить его.

забить весло в ил, он привязать к нему лодка, и оба подняться вверх, карабкаться по выскакивать из-под колено и локтей камень. от обрыв тянуться чаща. раздаться стук топор, ссекать сухой ствол; повалить дерево, летика развести костёр на обрыв. двинуться тень и отразить вода пламя; в отступить мрак высветились трава и ветвь; над костёр, перевить дым, сверкая, дрожать воздух.

грэй сесть у костёр.

– ну-ка, – сказать он, протягивать бутылка, – выпей, друг летика, за здоровье весь трезвенник. кстати, ты взять не хинный, а имбирный.

– простить, капитан, – ответить матрос, переводить дух. – разрешить закусить это… – он отгрызть сразу половина цыплёнок и, вынуть из рот крылышко, продолжать: – я знать, что вы любить хинный. только было тёмный, а я торопиться. имбирь, понимать, ожесточать человек. когда мне нужный подраться, я пить имбирный. пока капитан есть и пить, матрос искоса посматривать на него, затем, не удержаться, сказать: – правда ли, капитан, что говорить, будто бы род вы из знатный семейство?

– это не интересный, летика. брать удочка и лови, если хотеть.

– а вы?

– я? не знать. мочь быть. но… потом. летика размотать удочка, приговаривать стих, на что быть мастер, к великий восхищение команда: – Из шнурок и деревяшка я изладил длинный хлыст и, крючок к нему приделав, испустить протяжный свист. – затем он пощекотать палец в коробка червь. – этот червь в земля скитаться и свой быть жизнь рад, а теперь на крюк попасться

– и он сом съедят.

наконец, он уйти с пение: – ночь тиха, прекрасный водка, трепещите, осётр, хлопнись в обморок, селёдка, – удить летика с гора!

грэй лечь у костёр, смотреть на отражавшую огонь вода. он думать, но без участие воля; в это состояние мысль, рассеянно удерживать окружать, смутно видеть его; она мчаться, подобно конь в тесный толпа, давя, расталкивая и останавливая; пустота, смятение и задержка попеременно сопутствовать ей. она бродить в душа вещь; от яркий волнение спешить к тайный намёк; кружиться по земля и небо, жизненно беседовать с воображенными лицо, гасить и украшать воспоминание. в облачный движение это все живой и выпукло и все бессвязный, как бред. и часто улыбаться отдыхать сознание, видеть, например, как в размышление о судьба вдруг жаловать гость образ совершенно неподходящий: какой-нибудь прутик, сломать два год назад. так думать у костёр грэй, но быть «где-то» – не здесь.

локоть, которым он опираться, поддерживать рука голова, просырел и затёк. Бледно светиться звезда, мрак усилиться напряжение, предшествовать рассвет. капитан стать засыпать, но не замечать это. ему захотеться выпить, и он потянуться к мешок, развязывать его уже в сон. затем ему перестать сниться; следующий два час были для грэя не долее тот секунда, в течение которых он склониться голова на рука. за это время летика появляться у костёр дважды, курить и засматривал из любопытство в рот пойманным рыба – что там? но там, само себя, ничто не быть.

проснуться, грэй на мгновение забыть, как попасть в этот место. с изумление видеть он счастливый блеск утро, обрыв берег среди этот ветвь и пылать синий даль; над горизонт, но в тот же время и над он нога висеть лист орешник. внизу обрыв – с впечатление, что под самой спина грэя – шипеть тихий прибой. мелькнуть с лист, капля росы растечься по сонный лицо холодный шлепок. он встать. везде торжествовать свет. остыть головни костёр цепляться за жизнь тонкой стру„й дым. он запах придавал удовольствие дышать воздух лесной зелень дикий прелесть.

летики не быть; он увлечься; он, вспотеть, удил с увлечение азартный игрок. грэй выйти из чащи в кустарник, разбросать по скат холм. дымилась и гореть трава; влажный цветок выглядеть как ребёнок, насильно умыть холодный вода. зелёный мир дышать бесчисленность крошечный рот, мешая проходить грэю среди свой ликовать теснота. капитан выбраться на открытый место, зарасти пестрой трава, и увидеть здесь спать молодой девушка.

он тихо отвести рука ветка и остановиться с чувство опасный находка. не далее как в пять шаг, свернуться, подобрать одну ножка и вытянуть другую, лежать голова на уютно подвернуть рука утомиться ассоль. она волос сдвинуться в беспорядок; у шея расстегнуться пуговица, открыть белый ямка; раскинуться юбка обнажала колено; ресница спать на щека, в тень нежный, выпуклый висок, полузакрытого тёмный прядь; мизинец правый рука, бывший под голова, пригибался к затылок. грэй присесть на корточки, заглядывать девушка в лицо снизу и не подозревать, что напоминать себя фавн с картина арнольд беклина.

быть мочь, при других обстоятельство этот девушка быть бы заметить им только глаз, но тут он иначе увидеть ее. все стронуться, все усмехнуться в нем. Разумеется, он не знать ни ее, ни она имя, ни, тем более, почему она уснуть на берег, но быть это очень довольный. он любить картина без объяснение и подпись. впечатление такой картина несравненно сильный; она содержание, не связать слово, становиться безграничный, утверждать весь догадка и мысль.

тень листва подобраться близкий к ствол, а грэй все ещё сидеть в тот же малоудобной поза. все спать на девушка: спать;! тёмный волос, спать платье и складка платье; даже трава поблизости она тело, казаться, задремать в сила сочувствие. когда впечатление стать полный, грэй войти в он тёплый подмывать волна и уплыть с ней. давно уже летика кричать: – «капитан. где вы?» – но капитан не слышать его.

когда он наконец встать, склонность к необычный застать его врасплох с решимость и вдохновение раздраженной женщина. Задумчиво уступать ей, он снять с палец старинный дорогой кольцо, не без основание размышлять, что, мочь быть, это подсказывать жизнь нечто существенный, подобный орфография. он бережно опустить кольцо на малый мизинец, белеть из-под затылок. мизинец нетерпеливо двинуться и поник. взглянуть ещё раз на это отдыхать лицо, грэй повернуться и увидеть в куст высоко поднять бровь матрос. летика, разинуть рот, смотреть на занятие грэя с такой удивление, с какой, верно, смотреть ион на пасть свой меблированный кит.

– а, это ты, летика! – сказать грэй. – посмотреть-ка на нее. что, хороша?

– дивный художественный полотно! – шёпот закричать матрос, любить книжный выражение. – в соображение обстоятельство быть нечто располагать. я поймать четыре мурена и ещё какой-то толстый, как пузырь.

– тише, летика. уберемся отсюда.

они отойти в куст. им следовать бы теперь повернуть к лодка, но грэй медлил, рассматривать даль низкий берег, где над зелень и песок лился утренний дым труба каперны. в этот дым он снова увидеть девушка.

тогда он решительно повернуть, спускаться вдоль склон; матрос, не спрашивать, что случиться, идти сзади; он чувствовать, что вновь наступить обязательный молчание. Уже около первый строение грэй вдруг сказать: – не определить ли ты, летика, твой опытный глаз, где здесь трактир? – должный быть, вон тот чёрный крыша, – сообразить летика, – а, впрочем, мочь, и не она.

– что же в этот крыша приметный?

– сам не знать, капитан. ничто больше, как голос сердце.

они подойти к дом; то быть действительно трактир меннерса. в раскрыть окно, на стол, виднелась бутылка; возле нее чей-то грязный рука доила полуседой ус.

Хотя час быть ранний, в общий зал трактирчик расположиться три человек у окно сидеть угольщик, обладатель пьяный ус, уже заметить нами; между буфет и внутренний дверь зал, за яичница и пиво помещались два рыбак. меннерс, длинный молодой парень, с веснушчатый скучный лицо и тот особенный выражение хитрый бойкость в подслеповатый глаз, какой присущий торгаш вообще, перетирал за стойка посуда. на грязный пол лежать солнечный переплёт окно.

едва грэй вступить в полоса дымный свет, как меннерс, почтительно кланяться, выйти из-за свой прикрытие. он сразу угадать в грэе настоящий капитан – разряд гость, редко им виденных. грэй спросить рома. накрыв стол пожелтеть в суете людской скатерть, меннерс принести бутылка, лизнуть предварительно язык кончик отклеиться этикетка. затем он вернуться за стойка, поглядывать внимательно то на грэя, то на тарелка, с которой отдирал ноготь что-то присохнуть.

в тот время, как летика, взять стакан оба рука, скромно шептался с ним, посматривать в окно, грэй подозвать меннерса. хин самодовольно усесться на кончик стул, польстить это обращение и польщенный именно потому, что оно выразиться простой кивание грэева палец.

– вы, разумеется, знать здесь весь житель, – спокойно заговорить грэй. – меня интересовать имя молодой девушка в косынка, в платье с розовый цветочек, темнорусой и невысокой, в возраст от семнадцать до двадцать год. я встретить ее неподалёку отсюда. как она имя?

он сказать это с твёрдый простота сила, не позволять увильнуть от данного тон. хин меннерс внутренне завертеться и даже ухмыльнуться слегка, но внешне подчиниться характер обращение. впрочем, прежде чем ответить, он помолчал – единственно из бесплодный желание догадаться, в что дело.

– гм! – сказать он, поднимать глаз в потолок. – это, должный быть, «корабельный ассоль», больше быть некому. она полоумный.

– в самом дело? – равнодушно сказать грэй, отпивать крупный глоток. – как же это случиться?

– когда так, изволить послушать. – и хин рассказать грэю о том, как год семь назад девочка говорить на берег море с собиратель песня. Разумеется, этот история с тот пора, как нищий утвердить она бытие в тот же трактир, принять очертание грубый и плоский сплетня, но сущность оставаться нетронутый. – с тот пора так ее и звать, – сказать меннерс, – звать ее «ассоль корабельный».

грэй машинально взглянуть на летику, продолжавшего быть тихий и скромный, затем он глаз обратиться к пыльный дорога, пролегать у трактир, и он ощутить как бы удар – одновременный удар в сердце и голова. по дорога, лицо к нему, идти тот самая корабельный ассоль, к которой меннерс только что отнестись клинически. удивительный черта она лицо, напоминать тайна неизгладимый волновать, хотя простой слово, предстать перед ним теперь в свет она взгляд. матрос и меннерс сидеть к окно спина, но, чтобы они случайно не повернуться – грэй иметь мужество отвести взгляд на рыжий глаз хина. поле того, как он увидеть глаз ассоль, рассеялась весь косность меннерсова рассказ. между тем, ничто не подозревать, хин продолжать: – ещё мочь сообщить вам, что ее отец сущий мерзавец. он утопить мой папашу, как кошка какой-нибудь, простить господи. он…

его перебить неожиданный дикий рёв сзади. Страшно ворочать глаз, угольщик, стряхнуть хмельный оцепенение, вдруг рявкнуть пение и так свирепый, что все вздрогнуть.

корзинщик, корзинщик, дери с нас за корзина!..

– опять ты нагрузиться, вельбот проклятый! – закричать меннерс. – уходить вон!

… но только бойся попадать в наш палестины!..

– взвыл угольщик и, как будто ничто не быть, потопить ус в плеснуть стакан.

хин меннерс возмущённо пожать плечо.

– дрянь, а не человек, – сказать он с жуткий достоинство скопидом. – каждый раз такой история!

– более вы ничто не мочь рассказать? – спросить грэй.

– я-то? я же вам говорить, что отец мерзавец. через него я, ваш милость, осиротеть и ещё дитей должный быть самостоятельно поддерживать бренный пропитание..

– ты врать, – неожиданно сказать угольщик. – ты врать так гнусно и ненатуральный, что я протрезветь. – хин не успеть раскрыть рот, как угольщик обратиться к грэю: – он врет. его отец тоже врать; врать и мать. такой порода. мочь быть покойный, что она так же здоровый, как мы с вами. я с ней разговаривать. она сидеть на мой повозка восемьдесят четыре раз, или немного маленький. когда девушка идти пешком из город, а я продать свой уголь, я уж непременно посадить девушка. Пускай она сидеть. я говорить, что у нее хороший голова. это сейчас видно. с тобой, хин меннерс, она, понятный, не сказать два слово. но я, сударь, в свободный угольный дело презирать суд и толки. она говорить, как больший, но причудливый она разговор. прислушиваешься

– как будто весь то же самое, что мы с вами сказать бы, а у нее то же, да не совсем так. вот, к пример, раз завелось дело о она ремесло. – «я тебе что сказать, – говорить она и держаться за мой плечо, как муха за колокольня, – мой работа не скучный, только все хотеться придумать особенный. я, – говорить, – так хотеть изловчиться, чтобы у меня на доска сама плавать лодка, а гребцы грести бы по-настоящему; потом они приставать к берег, отдавать причал и честь-честь, точно живой, сесть на берег закусывать». я, это, захохотать, мне, стать быть, смешно стать. я говорить: – «ну, ассоль, это ведь такой твой дело, и мысль поэтому у тебя такой, а вокруг посмотреть: все в работа, как в драка». – «нет, – говорить она, – я знать, что знать. когда рыбак ловить рыба, он думать, что поймает больший рыба, какой никто не ловить». – «ну, а я?» – «а ты? – смеяться она, – ты, верно, когда наваливать уголь корзина, то думать, что она зацвести». вот какой слово она сказать! в тот же минута дёрнуть меня, сознаваться, посмотреть на пустой корзина, и так мне войти в глаз, будто из прут поползли почка; лопнуть этот почка, брызнуло по корзина лист и пропасть. я малость протрезветь даже! а хин меннерс врет и деньга не брать; я его знать!

считать, что разговор перейти в явный оскорбление, меннерс пронзить угольщик взгляд и скрыться за стойка, откуда горько осведомиться: – прикажете подать что-нибудь?

– нет, – сказать грэй, доставать деньга, – мы вставать и уходить. летика, ты останешься здесь, вернешься к вечер и быть молчать. узнать все, что сможешь, передай мне. ты понять?

– добрый капитан, – сказать летика с некоторый фамильярность, вызвать ром, – не понять это мочь только глухой.

– прекрасный. запомни также, что ни в одном из тот случай, какой мочь тебе представиться, нельзя ни говорить обо мне, ни упоминать даже мой имя. прощать!

грэй выйти. с это время его не покидать уже чувство поразительный открытие, подобно искре в пороховой ступка бертольд, – одного из тот душевный обвал, из-под которых вырываться, сверкая, огонь. дух немедленный действие овладеть им. он опомниться и собраться с мысль, только когда сесть в лодка. смеяться, он подставить рука ладонь вверх – знойный солнце, – как сделать это однажды мальчик в винный погреб; затем отплыть и стать быстро грести по направление к гавань.





iv. накануне



накануне тот день и через семь год после того, как эгль, собиратель песня, рассказать девочка на берег море сказка о корабль с алый парус, ассоль в одно из свой еженедельный посещение игрушечный лавка вернуться домой расстроить, с печальный лицо. свой товар она принести обратно. она быть так огорчить, что сразу не мочь говорить и только лишь после того, как по встревоженному лицо лонгрена увидеть, что он ожидать что-то значительно худшего действительность, начать рассказывать, водить палец по стекло окно, у которого стать, рассеянно наблюдать море.

хозяин игрушечный лавка начать в этот раз с того, что открыть счётный книга и показать ей, сколько за ними долг. она содрогнуться, увидеть внушительный трехзначное число. – «вот сколько вы забрать с декабрь, – сказать торговец, – а вот посмотреть, на сколько продать». и он упереться палец в другую цифра, уже из два знак.

– жалостно и обидный смотреть. я видеть по он лицо, что он грубый и сердить. я с радость убежать бы, но, честной слово, сила не быть от стыд. и он стать говорить: – «мне, милый, это больше не выгодный. теперь в мода заграничный товар, весь лавка полный им, а этот изделие не брать». так он сказать. он говорить ещё много что, но я все перепутать и забыть. должный быть, он сжалиться надо мной, так как посоветовать сходить в «детский базар» и «аладинову лампу».

выговорить самое главный, девушка повернуть голова, робко посмотреть на старик. лонгрен сидеть понурясь, сцепить палец рука между колено, на которые оперся локоть. чувствовать взгляд, он поднять голова и вздохнуть. побор тяжёлый настроение, девушка подбежать к нему, устроиться сидеть рядом и, продеть свой лёгкий рука под кожаный рукав он куртка, смеяться и заглядывать отец снизу в лицо, продолжать с деланный оживление: – ничто, это весь ничто, ты слушай, пожалуйста. вот я пойти. ну-с, приходить в большой страшеннейший магазин; там куча народ. меня затолкать; однако я выбраться и подойти к чёрный человек в очках. что я ему сказать, я ничто не помнить; под конец он усмехнуться, порыться в мой корзина, посмотреть кое-что, потом снова завернуть, как было, в платок и отдать обратно.

лонгрен сердито слушать. он как бы видеть свой оторопеть дочка в богатый толпа у прилавок, зава ленный ценный товар. аккуратный человек в очках снисходительно объяснить ей, что он должный разориться, ежели начать торговать нехитрый изделие лонгрена. Небрежно и ловко ставить он перед ней на прилавок складный модель здание и железнодорожный мост; миниатюрный отчётливый автомобиль, электрический набор, аэропланы и двигатель. весь это пахнуть краска и школа. по весь он слово выходить, что ребёнок в игра только подражать теперь тому, что делать взрослый.

ассоль быть ещё в «аладиновой лампа» и в два других лавка, но ничто не добиться.

оканчивать рассказ, она собрать ужинать; поев и выпить стакан крепкий кофе, лонгрен сказать: – раз нам не везти, надо искать. я, мочь быть, снова поступить служить – на «фицроя» или «палермо». Конечно, они правый, – задумчиво продолжать он, думать об игрушка. – теперь ребёнок не играть, а учиться. они весь учиться, учиться и никогда не начать жить. весь это так, а жаль, право, жаль. сумеешь ли ты прожить без меня время одного рейс? немыслимый оставить тебя одну.

– я также мочь бы служить вместе с тобой; сказать, в буфет.

– нет! – лонгрен припечатать это слово удар ладонь по вздрогнувшему стол. – пока я живой, ты служить не быть. впрочем, быть время подумать.

он хмуро умолк. ассоль примостилась рядом с ним на угол табурет; он видеть сбоку, не поворачивать голова, что она хлопотать утешить его, и чуть было не улыбнуться. но улыбнуться – значило спугнуть и смутить девушка. она, приговаривать что-то про себя, разгладить он спутанные седой волос, поцеловать в ус и, заткнуть мохнатый отцовский ухо свой маленький тоненький палец, сказать: – «ну вот, теперь ты не слышать, что я тебя любить». пока она охорашивала его, лонгрен сидеть, крепко сморщившись, как человек, боящийся дохнуть дым, но, услышать она слово, густо захохотать.

– ты милый, – просто сказать он и, потрепать девушка по щека, пойти на берег посмотреть лодка.

ассоль некоторый время стоять в раздумье посреди комната, колебаться между желание отдаться тихой печаль и необходимость домашний забота; затем, вымыв посуда, пересмотреть в шкала остаток провизия. она не взвешивать и не мерить, но видеть, что с мука не дотянуть до конец неделя, что в жестянке с сахар виднеться дно, обёртка с чай и кофе почти пустой, нет масло, и единственный, на что, с некоторый досада на исключение, отдыхать глаз, – быть мешок картофель. затем она вымыть пол и село строчить оборка к переделать из старьё юбка, но тут же вспомнить, что обрезка материя лежать за зеркало, подойти к нему и взять свёрток; потом взглянуть на свой отражение.

за ореховый рама в светлый пустота отражённый комната стоять тоненький невысокий девушка, одеть в дешёвый белый муслин с розовый цветочек. на она плечо лежать серый шёлковый косынка. полудетское, в светлый загар, лицо было подвижный и выразительный; прекрасный, несколько серьёзный для она возраст глаз посматривать с робкий сосредоточенность глубокий душа. она неправильный личико мочь растрогать тонкий чистота очертание; каждый изгиб, каждый выпуклость это лицо, конечно, найти бы место в множество женский облик, но они совокупность, стиль – быть совершенно оригинален, – оригинально мил; на это мы остановимся. остальное неподвластный слово, кроме слово «очарование».

отражённый девушка улыбнуться так же безотчётный, как и ассоль. улыбка выйти грустный; заметить это, она встревожиться, как если бы смотреть на посторонний. она прижаться щека к стекло, закрыть глаз и тихо погладить зеркало рука там, где приходиться она отражение. рой смутный, ласковый мысль мелькнуть в ней; она выпрямиться, засмеяться и село, начать шить.

пока она шить, посмотреть на нее близкий – вовнутрь. в ней два девушка, два ассоль, перемешать в замечательный прекрасный неправильность. один быть дочь матрос, ремесленник, мастерившая игрушка, другая – живой стихотворение, со весь чудесами он созвучие и образ, с тайна соседство слово, в весь взаимность они тень и свет, падать от одного на другое. она знать жизнь в предел, поставить она опыт, но сверх общий явление видеть отражённый смысл иного порядок. так, всматриваться в предмет, мы замечать в них нечто не линейный, но впечатление – определенно человеческий, и – так же, как человеческий – различный. нечто подобный тому, что (если удаться) сказать мы этот пример, видеть она ещё сверх видимый. без этот тихий завоевание все просто понятный было чуждо она душа. она умести и любить читать, но и в книга читать преимущественно между строка, как жить. Бессознательно, путем своеобразный вдохновение она делать на каждый шаг множество эфирнотонких открытие, невыразимых, но важный, как чистота и тепло. иногда – и это продолжаться ряд день – она даже перерождаться; физический противостояние жизнь проваливалось, как тишина в удар смычок, и все, что она видеть, что жить, что было вокруг, становиться кружевом тайна в образ повседневность. не раз, волноваться и робея, она уходить ночь на морской берег, где, выждать рассвет, совершенно серьезно высматривать корабль с алый парус. этот минута были для нее счастие; нам трудный так уйти в сказка, ей было бы не менее трудный выйти из она власть и обаяние.

в другое время, размышлять обо весь это, она искренне дивилась себя, не верить, что верила, улыбка прощая море и грустно переходить к действительность; теперь, сдвигать оборка, девушка припоминала свой жизнь. там было много скука и простота. одиночество вдвоём, случаться, безмерно тяготило ее, но в ней образоваться уже тот складка внутренний робость, тот страдальческий морщинка, с которой не внести и не получить оживление. над ней посмеивались, говорить: – «она тронутый, не в себя»; она привыкнуть и к этот боль; девушка случаться даже переносить оскорбление, после что она грудь ныла, как от удар. как женщина, она быть непопулярный в каперне, однако многие подозревать, хотя дико и смутно, что ей дать больше прочих – лишь на другом язык. капернцы обожать плотный, тяжёлый женщина с масляный кожа толстый икра и могучий рука; здесь ухаживать, ляпать по спина ладонь и толкаться, как на базар. тип это чувство напоминать бесхитростный простота рёв. ассоль так же подходить к этот решительный среда, как подойти бы человек изысканный нервный жизнь общество привидение, обладай оно весь обаяние ассунты или аспазия: то, что от любовь, – здесь немыслимый. так, в ровный гудение солдатский труба прелестный печаль скрипка бессильный вывести суровый полк из действие он прямой линия. К тому, что сказать в этот строка, девушка стоять спина.

меж тем, как она голова мурлыкать песенка жизнь, маленький рука работать прилежный и ловко; откусывать нитка, она смотреть далеко перед себя, но это не мешать ей ровно подвертывать рубец и класть петельный шов с отчётливость швейный машина. Хотя лонгрен не возвращаться, она не беспокоиться об отец. последний время он довольно часто уплывать ночь ловить рыба или просто проветриться.

ее не теребить страх; она знать, что ничто худой с ним не случиться. в это отношение ассоль быть все ещё тот маленький девочка, которая молиться по-свой, дружелюбно лепеча утро: – «здравствовать, бог!», а вечер: – «прощать, бог!».

по она мнение, такой короткий знакомство с бог было совершенно достаточный для того, чтобы он отстранить несчастие. она входить и в он положение: бог быть вечно занять дело миллион человек, поэтому к обыденный тень жизнь следовать, по она мнение, относиться с деликатный терпение гость, который, застать дом полный народ, ждать захлопотаться хозяин, ютиться и питаться по обстоятельство.

кончить шить, ассоль сложить работа на угловой столик, раздеться и улечься. огонь быть потушить. она скоро заметить, что нет сонливость; сознание было ясный, как в разгар день, даже тьма казаться искусственный, тело, как и сознание, чувствоваться лёгкий, дневный. сердце отстукивало с быстрота карманный час; оно биться как бы между подушка и ухом. ассоль сердиться, ворочаться, то сбрасывать одеяло, то завёртываться в него с голова. наконец, ей удаться вызвать привычный представление, помогать уснуть: она мысленно бросать камень в светлый вода, смотреть на расхождение лёгкий круг. сон, действительно, как бы лишь ждать этот подачка; он прийти, пошептаться с мери, стоить у изголовье, и, повиноваться она улыбка, сказать вокруг: «шшшш». ассоль тотчас уснуть. ей снился любимый сон: цвести дерево, тоска, очарование, песня и таинственный явление, из которых, проснуться, она припоминала лишь сверкание синий вода, подступать от нога к сердце с холод и восторг. увидеть весь это, она побыть ещё несколько время в невозможный страна, затем проснуться и село.

сна не быть, как если бы она не засыпать совсем. чувство новизна, радость и желание что-то сделать согревало ее. она осмотрелась тот взгляд, какой оглядывать новый помещение. проникнуть рассвет – не весь ясность озарение, но тот смутный усилие, в котором можно понимать окружать. низ окно быть черен; верх просветлеть. извне дом, почти на край рама, блестеть утренний звезда. знать, что теперь не уснуть, ассоль одеться, подойти к окно и, снять крюк, отвести рама, за окно стоять внимательный чуткий тишина; она как бы наступить только сейчас. в синий сумерках мерцать куст, далёкий спать дерево; веять духотой и земля.

держась за верх рама, девушка смотреть и улыбалась. вдруг нечто, подобный отдалённый зов, всколыхнуть ее изнутри и вовне, и она как бы проснуться ещё раз от явный действительность к тому, что явный и несомненный. с этот минута ликовать богатство сознание не оставлять ее. так, понимать, слушать мы речь человек, но, если повторить сказать, понять ещё раз, с иным, новый значение. то же было и с ней.

взять старенький, но на она голова всегда юный шёлковый косынка, она прихватить она рукою под подбородок, запереть дверь и выпорхнуть босиком на дорога. Хотя было пустой и глухо, но ей казаться, что она звучать как оркестр, что ее мочь услышать. все было милый ей, все радовало ее. тёплый пыль щекотать босой нога; дышаться ясный и весёлый. на сумеречный просвет небо темнели крыша и облако; дремать изгородь, шиповник, огород, сад и нежно видимый дорога. в всем замечаться иной порядок, чем день, – тот же, но в ускользнувшем ранее соответствие. все спать с открытый глаз, тайно рассматривать проходить девушка.

она идти, чем далее, тем быстрый, торопиться покинуть селение. за каперной простираться луга; за луг по склон береговой холм расти орешник, тополя и каштаны. там, где дорога кончиться, переходить в глухой тропа, у нога ассоль мягко завертеться пушистый чёрный собака с белый грудь и говорящий напряжение глаз. собака, узнать ассоль, повизгивать и жеманно вилять туловище, пойти рядом, молча соглашаться с девушка в что-то понятном, как «я» и «ты». ассоль, посматривать в она сообщительный глаз, быть твердо уверена, что собака мочь бы заговорить, не быть у нее тайный причина молчать. заметить улыбка спутница, собака весело сморщиться, вильнуть хвост и ровно побежать вперёд, но вдруг безучастно село, деловитый выскребла лапа ухо, укусить свой вечный враг, и побежать обратно.

ассоль проникнуть в высокий, брызгать роса луговой трава; держать рука ладонь вниз над она метёлка, она идти, улыбаться струиться прикосновение.

засматривать в особенный лицо цвет, в путаница стебель, она различать там почти человеческий намёк – поза, усилие, движение, черта и взгляд; ее не удивить бы теперь процессия полевой мышь, бал суслик или грубый веселие ёж, пугающего спать гном свой фуканье. и точно, ёж, серея, выкатиться перед ней на тропинка. – «фук-фук», – отрывисто сказать он с сердце, как извозчик на пешеход. ассоль говорить с тот, кто понимать и видеть. – «здравствовать, больной, – сказать она лиловый ирис, пробить до дыра червем. – необходимый посидеть дома», – это относиться к куст, застрять среди тропа и потому обдерганному платье прохожий. большой жук цепляться за колокольчик, сгибать растение и сваливаться, но упрямо толкаться лапка. – «стряхни толстый пассажир», – посоветовать ассоль. жук, точно, не удержаться и с треск полететь в сторона. так, волноваться, трепеща и блестя, она подойти к склон холм, скрывшись в он заросль от луговой пространство, но окружить теперь истинный свой друг, которые – она знать это – говорить бас.

То быть крупный старый дерево среди жимолость и орешник. они свиснуть ветвь касаться верхний лист куст. в спокойно тяготеть крупный листве каштан стоять белый шишка цвет, они аромат мешаться с запах росы и смола. тропинка, усеять выступ скользкий корень, то падать, то взбиралась на склон. ассоль чувствовать себя, как дома; здоровалась с дерево, как с человек, то быть пожимая они широкий лист. она идти, шепча то мысленно, то слово: «вот ты, вот другой ты; много же вас, братец мой! я идти, братцы, спешу, пустить меня. я вас узнавать всех, всех помнить и почитать». «братцы» величественно гладить ее что мочь – лист – и родственный скрипели в ответ. она выбраться, перепачкать нога землей, к обрыв над море и встать на край обрыв, задыхаться от поспешный ходьба. глубокий непобедимый вера, ликовать, пенилась и шуметь в ней. она разбрасывать ее взгляд за горизонт, откуда лёгкий шум береговой волна возвращаться она обратно, гордая чистота полёт. тот временем море, обвести по горизонт золотой нить, ещё спать; лишь под обрывом, в лужа береговой яма, вздыматься и опадала вода. стальной у берег цвет спать океан переходить в синий и чёрный. за золотой нить небо, вспыхивать, сиять огромный веер свет; белый облако тронулись слабый румянец. тонкий, божественный цвет светиться в них. на чёрный дали лечь уже трепетный снежный белизна; пена блестела, и багровый разрыв, вспыхнуть средь золотой нить, бросить по океан, к нога ассоль, алый рябь.

она сесть, подобрать нога, с рука вокруг колено. Внимательно наклоняться к море, смотреть она на горизонт больший глаз, в которых не остаться уже ничто взрослый, – глаз ребёнок. все, что она ждать так долго и горячо, делаться там – на край свет. она видеть в страна далёкий пучин подводный холм; от поверхность он струились вверх виться растение; среди они круглый лист, пронизать у край стебель, сиять причудливый цветок. верхний лист блестеть на поверхность океан; тот, кто ничто не знать, как знать ассоль, видеть лишь трепет и блеск.

Из заросль подняться корабль; он всплыть и остановиться по самой середина заря. Из этот дать он быть видный ясно, как облако. разбрасывать веселие, он пылал, как вино, роза, кровь, уста, алый бархат и пунцовый огонь. корабль ш„л прямо к ассоль. крыло пены трепетать под мощный напор он киль; уже встать, девушка прижать рука к грудь, как чудной игра свет перейти в зыбь; взойти солнце, и яркий полнота утро сдёрнуть покровы с всего, что ещё нежилось, потягиваться на сонный земля.

девушка вздохнуть и осмотрелась. музыка смолкнуть, но ассоль быть ещё в власть она звонкий хор. это впечатление постепенно ослабевало, затем стать воспоминание и, наконец, просто усталость. она лечь на трава, зевнуть и, блаженно закрыть глаз, уснуть – по-настоящему, крепкий, как молодой орех, сон, без забота и сновидение.

ее разбудить муха, бродить по голый ступня. Беспокойно повертеть ножка, ассоль проснуться; сидеть, закалывала она растрепанные волос, поэтому кольцо грэя напомнить о себя, но считать его не более, как стебелёк, застрять меж палец, она распрямить их; так как помеха не исчезнуть, она нетерпеливо поднести рука к глаз и выпрямилась, мгновенно вскочить с сила брызнувшего фонтан.

на она палец блестеть лучистый кольцо грэя, как на чужой, – свой не мочь признать она в этот момент, не чувствовать палец свой. – «чья это шутка? чей шутка? – стремительно вскричать она. – разве я сплю? мочь быть, найти и забыть?». схватить левый рука правый, на которой было кольцо, с изумление осматривалась она, пытая взгляд море и зелёный зарасти; но никто не шевелиться, никто не притаиться в куст, и в синий, далеко озаренном море не быть никакой знак, и румянец покрыть ассоль, а голос сердце сказать вещее «да». не быть объяснение случиться, но без слово и мысль находить она их в странный чувство свой, и уже близкий ей стать кольцо. весь дрожа, сдёрнуть она его с палец; держать в пригоршня, как вода, рассмотреть его она – всею душою, весь сердце, весь ликование и ясный суеверие юность, затем, спрятать за лиф, ассоль уткнуть лицо в ладонь, из-под которых неудержимо рваться улыбка, и, опустить голова, медленно пойти обратный дорога.

так, – случайно, как говорить человек, уметь читать и писать, – грэй и ассоль найти друг друга утро летний день, полный неизбежность.





V. боевые приготовления



когда грэй подняться на палуба «секрет», он несколько минута стоять неподвижно, поглаживать рука голова сзади на лоб, что означать крайний замешательство. рассеянность – облачный движение чувство – отражалась в он лицо бесчувственный улыбка лунатик. его помощник пантен идти в это время по шканцам с тарелка жареный рыба; увидеть грэя, он заметить странный состояние капитан.

– вы, быть мочь, ушибиться? – осторожно спросить он. – где быть? что видеть? впрочем, это, конечно, ваш дело. маклер предлагать выгодный фрахт; с премия. да что с вами такой?..

– благодарить, – сказать грэй, вздохнуть, – как развязанный. – мне именно недоставать звук ваш простой, умный голос. это как холодный вода. пантен, сообщить человек, что сегодня мы поднимать якорь и переходить в устье лилиана, миль десять отсюда. она течение перебить сплошной мель. проникнуть в устье можно лишь с море. прийти за карта. лоцман не брать. пока все… да, выгодный фрахт мне нужный как прошлогодний снег. мочь передать это маклеру. я отправляться в город, где пробыть до вечер.

– что же случиться?

– Решительно ничто, пантен. я хотеть, чтобы вы принять к сведение мой желание избегать всякий расспрос. когда наступить момент, я сообщить вам, в что дело. матрос сказать, что предстоять ремонт; что местный док занять.

– хороший, – бессмысленно сказать пантен в спина уходить грэя. – быть исполнить.

Хотя распоряжение капитан были вполне толковый, помощник вытаращить глаз и беспокойно помчался с тарелка к себя в каюта, бормоча: «пантен, тебя озадачить. не хотеть ли он попробовать контрабанда? не выступать ли мы под чёрный флаг пират?» но здесь пантен запутаться в самых дикий предположение. пока он нервически уничтожать рыба, грэй спуститься в каюта, взять деньга и, переехать бухта, появиться в торговый квартал лисс.

теперь он действовать уже решительно и покойно, до мелочь знать все, что предстоять на чудной путь. каждый движение – мысль, действие – греть его тонкий наслаждение художественный работа. он план сложиться мгновенно и выпукло. он понятие о жизнь подвергнуться тот последний набег резца, после которого мрамор спокойный в свой прекрасный сияние.

грэй побывать в три лавка, придавать особенный значение точность выбор, так как мысленно видеть уже нужный цвет и оттенок. в два первый лавка ему показать шелка базарный цвет, предназначить удовлетворить незатейливый тщеславие; в третий он найти образец сложный эффект. хозяин лавка радостно суетиться, выкладывать залежавшиеся материя, но грэй быть серьёзный, как анат. он терпеливо разбирать свёрток, откладывать, сдвигать, развёртывать и смотреть на свет такой множество алый полоса, что прилавок, завалить ими, казаться, вспыхнуть. на носок сапог грэя лечь пурпурный волна; на он рука и лицо блестеть розовый отсвет. роиться в лёгкий сопротивление шёлк, он различать цвет: красный, бледный розовый и розовый тёмный, густой закипи вишнёвый, оранжевый и мрачно-рыжий тон; здесь быть оттенок весь сила и значение, различный – в свой мнимый родство, подобно слово: «очаровательный» – «прекрасный» – «великолепно» – «совершенно»; в складках таиться намёк, недоступный языку зрение, но истинный алый цвет долго не представляться глаз наш капитан; что приносить лавочник, было хороший, но не вызывать ясный и твёрдый «да». наконец, один цвет привлечь обезоруженное внимание покупатель; он сесть в кресло к окно, вытянуть из шумный шёлк длинный конец, бросить его на колено и, развалясь, с трубка в зуб, стать созерцательный неподвижный.

этот совершенно чистый, как алый утренний струя, полный благородный веселие и царственность цвет являться именно тот гордый цвет, какой разыскивать грэй. в нем не быть смешанный оттенок огонь, лепесток мак, игра фиолетовый или лиловый намёк; не быть также ни синевы, ни тень – ничто, что вызывать сомнение. он рдеть, как улыбка, прелесть духовный отражение. грэй так задуматься, что позабыть о хозяин, ожидавшем за он спина с напряжение охотничий собака, сделавшей стойка. устать ждать, торговец напомнить о себя треск оторванного кусок материя.

– Довольно образец, – сказать грэй, вставая, – этот шёлк я брать.

– весь кусок? – почтительно сомневаться, спросить торговец. но грэй молча смотреть ему в лоб, отчего хозяин лавка сделаться немного развязный. – в такой случай, сколько метр?

грэй кивнуть, приглашая повременить, и высчитать карандаш на бумага требуемое количество.

– два тысяча метр. – он с сомнение осмотреть полок. – да, не более два тысяча метр.

– два? – сказать хозяин, судорожно подскакивать, как пружинный. – тысяча? метр? просить вас сесть, капитан. не желать ли взглянуть, капитан, образец новый материя? как вам быть угодно. вот спичка, вот прекрасный табак; просить вас. два тысяча… два тысяча по. – он сказать цена, иметь такой же отношение к настоящий, как клятва к простой «да», но грэй быть довольный, так как не хотеть ни в что торговаться. – удивительный, наилучший шёлк, – продолжать лавочник, – товар вне сравнение, только у меня найти такой.

когда он наконец весь изойти восторг, грэй договориться с ним о доставка, взять на свой счёт издержка, уплатить по счёт и уйти, провожать хозяин с почесть китайский король. тот время через улица от тот место, где быть лавка, бродячий музыкант, настроить виолончель, заставить ее тихий смычок говорить грустный и хорошо; его товарищ, флейтист, осыпать пение струи лепет горловой свист; простой песенка, которою они огласить дремать в жара двор, достигнуть ухо грэя, и тотчас он понять, что следовать ему делать далёкий. вообще весь этот день он быть на тот счастливый высота духовный зрение, с которой отчетливо замечаться им весь намёк и подсказ действительность; услыша заглушать езда экипаж звук, он войти в центр важный впечатление и мысль, вызвать, сообразно он характер, этот музыка, уже чувствовать, почему и как выйти хорошо то, что придумать. миновать переулок, грэй пройти в ворота дом, где состояться музыкальный выступление. К тот время музыкант собраться уходить; высокий флейтист с вид забить достоинство благодарно махал шляпа тот окнам, откуда вылетать монета. виолончель уже вернуться под мышка свой хозяин; тот, вытирать вспотевший лоб, дожидался флейтист.

– ба, да это ты, циммер! – сказать ему грэй, признавать скрипача, который по вечер веселил свой прекрасный игра моряк, гость трактир «деньга на бочка». – как же ты изменить скрипка?

– досточтимый капитан, – самодовольно возразить циммер, – я играть на всем, что звучать и трещит. в молодость я быть музыкальный клоун. теперь меня тянуть к искусство, и я с горе видеть, что погубить незаурядный дарование. поэтому-то я из поздний жадность любить сразу два: виолу и скрипка. на виолончели играть день, а на скрипка по вечер, то быть как бы плачу, рыдать о погибнуть талант. не угостить ли винцом, а? виолончель – это мой кармен, а скрипка.

– ассоль, – сказать грэй. циммер не расслышал.

– да, – кивнуть он, – соло на тарелка или медный трубочка – другое дело. впрочем, что мне?! пусть кривляются паяц искусство – я знать, что в скрипка и виолончели всегда отдыхать феи.

– а что скрываться в мой «тур-лю-рлю»? – спросить подойти флейтист, рослый детина с бараний голубой глаз и белокурый борода. – ну-ка, сказать?

– смотря по тому, сколько ты выпить с утро. иногда – птица, иногда – спиртной пара. капитан, это мой компаньон дусс; я говорить ему, как вы сорить золото, когда пить, и он заочно влюблен в вас.

– да, – сказать дусс, – я любить жест и щедрость. но я хитер, не верить мой гнусный лесть.

– вот что, – сказать, смеяться, грэй. – у меня мало время, а дело не терпеть. я предлагать вам хорошо заработать. собрать оркестр, но не из щёголь с парадный лицо мертвец, которые в музыкальный буквоедство или

– что ещё плохой – в звуковой гастрономия забыть о душа музыка и тихо мертвить эстрада свой замысловатый шум, – нет. собрать свой, заставлять плакать простой сердце кухарка и лакей; собрать свой бродяг. море и любовь не терпеть педант. я с удовольствие посидеть бы с вами, и даже не с одной бутылка, но нужный идти. у меня много дело. взять это и пропейте за буква А. если вам нравиться мой предложение, приезжать повечеру на «секрет», он стоить неподалёку от головной дамба.

– согласный! – вскричать циммер, знать, что грэй платить, как царь. – дусс, кланяйся, сказать «да» и верти шляпа от радость! капитан грэй хотеть жениться!

– да, – просто сказать грэй. – весь подробность я вам сообщу на «секрет». вы же…

– за буква а! – дусс, толкнуть локоть циммер, подмигнуть грэю. – но… как много буква в алфавит! пожалуйте что-нибудь и на фита…

грэй дать ещё деньга. музыкант уйти. тогда он зайти в комиссионный контора и дать тайный поручение за крупный сумма – выполнить срочно, в течение шесть день. в тот время, как грэй вернуться на свой корабль, агент контора уже садиться на пароход. К вечер привезти шёлк; пять парусник, нанять грэем, поместились с матрос; ещё не вернуться летика и не прибыть музыкант; в ожидание они грэй отправиться потолковать с пантеном.

следовать заметить, что грэй в течение несколько год плавать с одним состав команда. вначале капитан удивлять матрос капризами неожиданный рейс, остановка – иногда месячный – в самых неторговый и безлюдный место, но постепенно они проникнуться «грэизмом» грэя. он часто плавать с одним балласт, отказываться брать выгодный фрахт только потому, что не нравиться ему предложить груз. никто не мочь уговорить его везти мыло, гвоздь, часть машина и другое, что мрачно молчать в трюмах, вызывать безжизненный представление скучный необходимость. но он охотно грузить фрукт, фарфор, животное, пряность, чай, табак, кофе, шёлк, ценный порода дерево: чёрный, сандал, пальма. весь это отвечать аристократизм он воображение, создавать живописный атмосфера; не удивительный, что команда «секрет», воспитанный, такой образ, в дух своеобразность, посматривать несколько свысока на весь иные судно, окутать дым плоский нажива. Все-таки этот раз грэй встретить вопрос в физиономия; самый тупой матрос отлично знать, что нет надобность производить ремонт в русло лесной река.

пантен, конечно, сообщить им приказание грэя; когда тот войти, помощник его докуривать шестой сигара, бродить по каюта, ошалев от дым и натыкаться на стул. наступал вечер; сквозь открытый иллюминатор торчать золотистый балка свет, в которой вспыхнуть лакированный козырёк капитанский фуражка.

– все готовый, – мрачно сказать пантен. – если хотеть, можно поднимать якорь.

– вы должный бы, пантен, знать меня несколько хороший, – мягко заметить грэй.

– нет тайна в том, что я делать. как только мы бросим якорь на дно лилиана, я рассказать все, и вы не быть тратить так много спичка на плохой сигара. ступать, сниматься с якорь.

пантен, неловко усмехаться, почесать бровь.

– это, конечно, так, – сказать он. – впрочем, я ничто. когда он выйти, грэй посидеть несколько время, неподвижно смотреть в полуоткрытый дверь, затем перейти к себя. здесь он то сидеть, то ложиться; то, прислушиваться к треск брашпиль, выкатывать громкий цепь, собираться выйти на бак, но вновь задумываться и возвращаться к стол, чертя по клеёнка палец прямой быстрый линия. удар кулак в дверь вывести его из маниакальный состояние; он повернуть ключ, впустить летику. матрос, тяжело дыша, остановиться с вид гонец, вовремя предупредившего казнь.

– «летика, летика», – сказать я себя, – быстро заговорить он, – когда я с кабельный мол увидеть, как танцевать вокруг брашпиль наш ребята, поплёвывать в ладонь. у меня глаз, как у орёл. и я полететь; я так дышать на лодочник, что человек вспотеть от волнение. капитан, вы хотеть оставить меня на берег?

– летика, – сказать грэй, присматриваться к он красный глаз, – я ожидать тебя не поздний утро. лил ли ты на затылок холодный вода?

– лил. не столько, сколько было принять внутрь, но лить. все сделать.

– говори. – не стоить говорить, капитан; вот здесь все записать. брать и читать. я очень стараться. я уйти.

– куда?

– я видеть по укоризна глаз ваш, что ещё мало лить на затылок холодный вода.

он повернуться и выйти с странный движение слепой. грэй развернуть бумажка; карандаш, должный быть, дивился, когда выводить по ней этот чертёж, напоминать расшатанный забор. вот что писать летика: «сообразный инструкция. После пять час ходить по улица. дом с серый крыша, по два окно сбоку; при нем огород. означенный особа приходить два раз: за вода раз, за щепками для плита два. по наступление темнота проникнуть взгляд в окно, но ничто не увидеть по причина занавеска».

затем следовать несколько указание семейный характер, добыть летикой, видимо, путем застольный разговор, так как меморий заканчиваться, несколько неожиданно, слово: «в счёт расход приложить малость свой».

но существо это донесение говорить лишь о том, что мы знать из первый глава. грэй положить бумажка в стол, свистнуть вахтенный и послать за пантеном, но вместо помощник явиться боцман атвуд, обдёргивать засученные рукав.

– мы ошвартоваться у дамба, – сказать он. – пантен послать узнать, что вы хотеть. он занять: на него напасть там какой-то человек с труба, барабан и другими скрипками. вы звать их на «секрет»? пантен просить вас прийти, говорить, у него туман в голова.

– да, атвуд, – сказать грэй, – я, точно, звать музыкант; пойти, сказать им, чтобы идти пока в кубрик. далее быть видно, как их устроить. атвуд, сказать им и команда, что я выйти на палуба через четверть час. пусть собраться; вы и пантен, разумеется, тоже послушаете меня.

атвуд взвести, как курок, левый бровь, постоять бок у дверь и выйти. этот десять минута грэй провести, закрыть рука лицо; он ни к что не приготовлялся и ничто не рассчитывать, но хотеть мысленно помолчать. тот время его ждать уже все, нетерпеливо и с любопытство, полный догадка. он выйти и увидеть по лицо ожидание невероятный вещь, но так как сам находить совершающееся вполне естественный, то напряжение чужой душа отразиться в нем лёгкий досада.

– ничто особенный, – сказать грэй, присаживаться на трап мостик. – мы простоять в устье река до тот пора, пока не сменить весь такелаж. вы видеть, что привезен красный шёлк; из него под руководство парусный мастер блента смастерят «секрет» новый парус. затем мы отправиться, но куда – не сказать; в всякий случай, недалеко отсюда. я ехать к жена. она ещё не жена мне, но быть ею. мне нужный алый парус, чтобы ещё издать, как условлено с нею, она заметить нас. вот и все. как видеть, здесь нет ничто таинственный. и довольно об это.

– да, – сказать атвуд, видеть по улыбаться лицо матрос, что они приятно озадачить и не решаться говорить. – так вот в что дело, капитан… не нам, конечно, судить об это. как желать, так и быть. я поздравлять вас.

– благодарить! – грэй сильно сжать рука боцман, но тот, сделать невероятный усилие, ответить такой пожатие, что капитан уступить. После это подойти все, сменять друг друга застенчивый теплота взгляд и бормоча поздравление. никто не крикнуть, не зашуметь – нечто не совсем простой чувствовать матросы в отрывистых слово капитан. пантен облегчённо вздохнуть и повеселеть – он душевный тяжесть растаяла. один корабельный плотник остаться что-то недовольный: вянуть подержать рука грэя, он мрачно спросить: – как это вам прийти в голова, капитан?

– как удар твой топор, – сказать грэй. – циммер! показать свой ребятишек.

скрипач, хлопать по спина музыкант, вытолкнуть семь человек, одеть крайне неряшливый.

– вот, – сказать циммер, – это – тромбон; не играть, а палит, как из пушка. этот два безусый молодец – фанфары; как заиграют, так сейчас же хотеться воевать. затем кларнет, корнет-а-пистон и второй скрипка. весь они – великий мастер обнимать резвый прима, то быть меня. а вот и главный хозяин наш весёлый ремесло – фриц, барабанщик. у барабанщик, знать, обычно – разочарованный вид, но этот бить с достоинство, с увлечение. в он игра быть что-то открытый и прямой, как он палка. так ли все сделать, капитан грэй?

– изумительный, – сказать грэй. – весь вам отвести место в трюм, который на этот раз, значит, быть погрузить разный «скерцо», «адажио» и «фортиссимо». разойдитесь. пантен, снимать швартов, трогаться. я вас сменить через два час.

этот два час он не заметить, так как они пройти все в тот же внутренний музыка, не оставлявшей он сознание, как пульс не оставлять артерия. он думать об одном, хотеть одного, стремиться к одному. человек действие, он мысленно опережать ход событие, жалея лишь о том, что ими нельзя двигать так же просто и скоро, как шашками. ничто в спокойный наружность его не говорить о тот напряжение чувство, гул которого, подобно гул огромный колокол, бьющего над голова, мчаться в весь он существо оглушительный нервный стон. это довести его, наконец, до того, что он стать считать мысленно: «один», два… тридцать…» и так далее, пока не сказать «тысяча». такой упражнение подействовать: он быть способный наконец взглянуть со сторона на весь предприятие. здесь несколько удивить его то, что он не мочь представить внутренний ассоль, так как даже не говорить с ней. он читать где-то, что можно, хотя бы смутно, понять человек, если, вообразить себя этот человек, скопировать выражение он лицо. Уже глаз грэя начать принимать несвойственный им странный выражение, а губа под ус складываться в слабый, кроткий улыбка, как, опомнившись, он расхохотаться и выйти сменить пантена.

Было тёмный. пантен, поднять воротник куртка, ходить у компас, говорить рулевой: «лево четверть румб; лево. стой: ещё четверть». «секрет» идти с половиною парус при попутный ветер.

– знать, – сказать пантен грэю, – я довольный.

– что?

– тот же, чем и вы. я все понять. вот здесь, на мостик. – он хитро подмигнуть, светя улыбка огонь трубка.

– ну-ка, – сказать грэй, внезапно догадавшись, в что дело, – что вы там понять? – хороший способ провезти контрабанда, – шепнуть пантен. – всякий мочь иметь такой парус, какой хотеть. у вас гениальный голова, грэй!

– бедный пантен! – сказать капитан, не знать, сердиться или смеяться. – ваш догадка остроумный, но лишить всякий основа. идите спать. даю вам слово, что вы ошибаться. я делать то, что сказать.

он отослать его спать, сверился с направление курс и сесть. теперь мы его оставить, так как ему нужный быть одному.





vi. ассоль остается одна



лонгрен провести ночь в море; он не спать, не ловить, а идти под парус без определённый направление, слушать плеск вода, смотреть в тьма, обветриваться и думать. в тяжёлый час жизнь ничто так не восстанавливать сила он душа, как этот одинокий блуждание. тишина, только тишина и безлюдье – вот что нужный было ему для того, чтобы весь самые слабый и спутанные голос внутренний мир зазвучали понятно. этот ночь он думать о будущее, о бедность, об ассоль. ему было крайне трудный покинуть ее даже на время; кроме того, он бояться воскресить утихнуть боль. быть мочь, поступить на корабль, он снова вообразить, что там, в каперне его ждать не умиравший никогда друг, и возвращаться, он быть подходить к дом с горе мёртвый ожидание. мери никогда больше не выйти из дверь дом. но он хотеть, чтобы у ассоль было что быть, решить поэтому поступить так, как приказывать забота.

когда лонгрен вернуться, девушка ещё не быть дома. она ранний прогулка не смущать отец; на этот раз однако в он ожидание быть лёгкий напряжённость. похаживать из угол в угол, он на поворот вдруг сразу увидеть ассоль; войти стремительно и неслышный, она молча остановиться перед ним, почти испугать его свет взгляд, отразившего возбуждение. казаться, открыться она второй лицо

– то истинный лицо человек, о котором обычно говорить только глаз. она молчать, смотреть в лицо лонгрену так непонятный, что он быстро спросить: – ты больной?

она не сразу ответить. когда смысл вопрос коснуться наконец она духовный слух, ассоль встрепенуться, как ветка, тронуть рука, и засмеяться долгий, ровный смех тихий торжество. ей надо было сказать что-нибудь, но, как всегда, не требоваться придумывать – что именно; она сказать: – нет, я здоровый… почему ты так смотреть? мне весёлый. Верно, мне весёлый, но это оттого, что день так хороший. а что ты надумать? я уж видеть по твой лицо, что ты что-то надумать.

– что бы я ни надумать, – сказать лонгрен, усаживать девушка на колено, – ты, я знать, поймешь, в что дело. жить нечем. я не пойти снова в дальний плавание, а поступлю на почтовый пароход, что ходить между кассетом и лисс.

– да, – издалёка сказать она, силиться войти в он забота и дело, но ужасаться, что бессильный перестать радоваться. – это очень плохой. мне быть скучный. возвратись поскорей. – говорить так, она расцветать неудержимый улыбка. – да, поскорей, милый; я ждать.

– ассоль! – сказать лонгрен, брать ладонь она лицо и поворачивать к себя. – выкладывать, что случиться?

она почувствовать, что должный выветрить он тревога, и, победить ликование, сделалась серьёзный-внимательный, только в она глаз блестеть ещё новый жизнь.

– «ты странный, – сказать она. – Решительно ничто. я собирать орех.»

лонгрен не вполне поверить бы это, не быть он так занять свой мысль. они разговор стать деловой и подробный. матрос сказать дочь, чтобы она уложить он мешок; перечислить весь необходимый вещь и дать несколько совет.

– я вернуться домой день через десять, а ты заложи мой ружьё и сиди дом. если кто захотеть тебя обидеть, сказать: – «лонгрен скоро вернуться». не думать и не беспокоиться обо мне; худой ничто не случиться.

После это он поесть, крепко поцеловать девушка и, вскинуть мешок за плечо, выйти на городской дорога. ассоль смотреть ему вслед, пока он не скрыться за поворот; затем вернуться. Немало домашний работа предстоять ей, но она забыть об это. с интерес лёгкий удивление осматривалась она вокруг, как бы уже чужая этот дом, так влить в сознание с детство, что, казаться, всегда носить его в себя, а теперь выглядеть подобно родный место, посетить спустя ряд год из круг жизнь иной. но что-то недостойный почудиться ей в этот свой отпор, что-то неладный. она сесть к стол, на котором лонгрен мастерить игрушка, и попытаться приклеить руль к корма; смотреть на этот предмет, невольно увидеть она их больший, настоящий; все, что случиться утро, снова подняться в ней дрожь волнение, и золотой кольцо, величина с солнце, упасть через море к она нога.

не усидеть, она выйти из дом и пойти в лис. ей совершенно нечего было там делать; она не знать, зачем идти, но не идти – не мочь. по дорога ей встретиться пешеход, желать разведать какой-тот направление; она толково объяснить ему, что нужный, и тотчас же забыть об это.

весь длинный дорога миновать она незаметно, как если бы нести птица, поглотить весь она нежный внимание. у город она немного развлеклась шум, лететь с он огромный круг, но он быть не властный над ней, как ранний, когда, пугать и забивать, делать ее молчаливый трусиха. она противостоять ему. она медленно пройти кольцеобразный бульвар, пересекать синий тень дерево, доверчиво и легко взглядывать на лицо прохожий, ровный походка, полный уверенность. порода наблюдательный человек в течение день замечать неоднократно неизвестный, странную на взгляд девушка, проходить среди яркий толпа с вид глубокий задумчивость. на площадь она подставить рука струе фонтан, перебирать палец среди отразить брызг; затем, присев, отдохнуть и вернуться на лесной дорога. обратный путь она сделать со свежий душа, в настроение мирном и ясном, подобно вечерний речка, сменить, наконец, пёстрый зеркало день ровным в тень блеск. приближаться к селение, она увидать тот самого угольщик, которому померещиться, что у него зацвела корзина; он стоять возле повозка с два неизвестный мрачный человек, покрыть саж и грязь. ассоль обрадоваться. – здравствовать. филипп, – сказать она, – что ты здесь делать?

– ничто, муха. свалиться колесо; я его поправить, теперь покуривать да калякаю с наш ребятами. ты откуда?

ассоль не ответить.

– знать, филипп, – заговорить она, – я тебя очень любить, и потому сказать только тебе. я скоро уехать; наверное, уехать совсем. ты не говорить никто об это.

– Это ты хотеть уехать? куда же ты собраться? – изумиться угольщик, вопросительно раскрыть рот, отчего он борода стать длинный.

– не знать. – она медленно осмотреть поляна под вяз, где стоять телега,

– зеленую в розовый вечерний свет трава, чёрный молчаливый угольщик и, подумать, прибавить: – весь это мне неизвестный. я не знать ни день, ни час и даже не знать, куда. Больше ничто не сказать. поэтому, на всякий случай, – прощать; ты часто меня возить.

она взять огромный чёрный рука и привести ее в состояние относительного трясение. лицо рабочий разверзнуть трещина неподвижный улыбка. девушка кивнуть, повернуться и отойти. она исчезнуть так быстро, что филипп и его приятель не успеть повернуть голова.

– чудеса, – сказать угольщик, – поди-ка, понять ее. – что-то с ней сегодня… такой и прочее.

– верный, – поддержать второй, – не то она говорить, не то – уговаривать. не наш дело.

– не наш дело, – сказать и третий, вздохнуть. затем весь трое сесть в повозка и, затрещать колесо по каменистый дорога, скрыться в пыль.





vii. алый «секрет»



быть белый утренний час; в огромный лес стоять тонкий пар, полный странный видение. неизвестный охотник, только что покинуть свой костёр, двигаться вдоль река; сквозь дерево сиял просвет она воздушный пустота, но прилежный охотник не подходить к ним, рассматривать свежий след медведь, направляться к гор.

внезапный звук пронестись среди дерево с неожиданность тревожный погоня; это запеть кларнет. музыкант, выйти на палуба, сыграть отрывок мелодия, полный печальный, протяжный повторение. звук дрожать, как голос, скрывать горе; усилиться, улыбнуться грустный переливом и оборваться. далёкий эхо смутно напевать тот же мелодия.

охотник, отметить след сломать ветка, пробраться к вода. туман ещё не рассеяться; в нем гаснуть очертание огромный корабль, медленно повертывающегося к устье река. он свёрнутый парус ожить, свисать фестон, расправляться и покрывать мачта бессильный щит огромный складка; слышаться голос и шаг. береговой ветер, пробуя дуть, лениво теребить парус; наконец, тепло солнце произвести нужный эффект; воздушный напор усилиться, рассеял туман и вылиться по рея в лёгкий алый форма, полный роза. розовый тень скользили по белизна мачт и снасть, все было белый, кроме раскинутых, плавно двинуть парус цвет глубокий радость.

охотник, смотревший с берег, долго протирал глаз, пока не убедиться, что видеть именно так, а не иначе. корабль скрыться за поворот, а он все ещё стоять и смотреть; затем, молча пожать плечо, отправиться к свой медведь.

пока «секрет» идти русло река, грэй стоять у штурвал, не доверять руль матрос – он бояться мель. пантен сидеть рядом, в новый суконный пара, в новый блестящий фуражка, бритый и смиренно надутый. он по-прежний не чувствовать никакой связь между алый убранство и прямой цель грэя.

– теперь, – сказать грэй, – когда мой парус рдеют, ветер хороший, а в сердце моем больше счастие, чем у слон при вид небольшой булочка, я попытаюсь настроить вас свой мысль, как обещать в лиссе. заметить – я не считать вас глупый или упрямый, нет; вы образцовый моряк, а это много стоить. но вы, как и большинство, слушать голос весь нехитрый истина сквозь толстый стекло жизнь; они кричать, но, вы не услышать. я делать то, что существовать, как старинный представление о прекрасный-несбыточном, и что, по существо, так же сбыточный и возможный, как загородный прогулка. Скоро вы увидеть девушка, которая не мочь, не должный иначе выйти замуж, как только такой способ, какой развивать я на ваш глаз.

он сжато передать моряк то, о что мы хорошо знать, закончить объяснение так: – вы видеть, как тесно сплести здесь судьба, воля и свойство характер; я приходить к тот, которая ждать и мочь ждать только меня, я же не хотеть никто другого, кроме нее, мочь быть именно потому, что благодаря ей я понять одну нехитрый истина. она в том, чтобы делать так называть чудо свой рука. когда для человек главный – получать дражайший пятак, лёгкий дать этот пятак, но, когда душа таит зерно пламенный растение – чудо, сделать ему это чудо, если ты в состояние. новый душа быть у него и новый у тебя. когда начальник тюрьма сам выпустить заключенного, когда миллиардер подарить писец вилла, опереточный певица и сейф, а жокей хоть раз попридержит лошадь ради другого конь, которому не везти, – тогда все понять, как это приятный, как невыразимый чудесный. но быть не малый чудо: улыбка, веселие, прощение, и – вовремя сказанное, нужный слово. владеть это – значить владеть всем. что до меня, то наш начало – мой и ассоль – остаться нам навсегда в алый отблеске парус, создать глубина сердце, знающего, что такой любовь. понять вы меня?

– да, капитан. – пантен крякнуть, вытереть ус аккуратно сложённый чистый платочек. – я все понять. вы меня тронуть. пойти я вниз и попросить прощение у никса, которого вчера ругать за потопленное ведро. и дать ему табак – свой он проиграть в карта.

прежде чем грэй, несколько удивить такой быстрый практический результат свой слово, успеть что-либо сказать, пантен уже загреметь вниз по трап и где-то отдаленно вздохнуть. грэй оглянуться, посмотреть вверх; над ним молча рваться алый парус; солнце в они швах сиять пурпурный дым. «секрет» идти в море, удаляться от берег. не быть никакой сомнение в звонкий душа грэя – ни глухой удар тревога, ни шум мелкий забота; спокойно, как парус, рваться он к восхитительный цель; полный тот мысль, которые опережать слово.

К полдень на горизонт показаться дымок военный крейсер, крейсер изменить курс и с расстояние полумили поднять сигнал – «лечь в дрейф!».

– братцы, – сказать грэй матрос, – нас не обстреляют, не бояться; они просто не верить свой глаз.

он приказать дрейфовать. пантен, кричать как на пожар, вывести «секрет» из ветер; судно остановиться, между тем как от крейсер помчался паровой катер с команда и лейтенант в белый перчатка; лейтенант, ступить на палуба корабль, изумленно оглянуться и пройти с грэем в каюта, откуда через час отправиться, странно махнуть рука и улыбаться, словно получить чин, обратно к синий крейсер. по-видимому, этот раз грэй иметь больше успех, чем с простодушный пантеном, так как крейсер, помедлить, ударить по горизонт могучий залп салют, стремительный дым которого, пробить воздух огромный сверкающий мяч, развеяться клочьями над тихий вода. весь день на крейсер царило некий полупраздничное остолбенение; настроение было неслужебный, сбить – под знак любовь, о которой говорить везде – от салон до машинный трюм, а часовой минный отделение спросить проходить матрос:

– «том, как ты жениться?» – «я поймать ее за юбка, когда она хотеть выскочить от меня в окно», – сказать том и гордо закрутить ус.

некоторый время «секрет» идти пустой море, без берег; к полдень открыться далёкий берег. взять подзорный труба, грэй уставиться на каперну. если бы не ряд крыша, он различить бы в окно одного дом ассоль, сидеть за какой-то книга. она читать; по страница полз зеленоватый жучок, останавливаться и приподниматься на передний лапа с вид независимый и домашний. Уже два раз быть он без досада сдунуть на подоконник, откуда появляться вновь доверчиво и свободно, словно хотеть что-то сказать. на этот раз ему удаться добраться почти к рука девушка, державшей угол страница; здесь он застрять на слово «смотреть», с сомнение остановиться, ожидать новый шквал, и, действительно, едва избег неприятность, так как ассоль уже воскликнуть: – «опять жучишка… дурак!..» – и хотеть решительно сдуть гость в трава, но вдруг случайный переход взгляд от одной крыша к другой открыть ей на синий морской щель уличный пространство белый корабль с алый парус.

она вздрогнуть, откинуться, замереть; потом резко вскочить с головокружительно падать сердце, вспыхнуть неудержимый слеза вдохновенный потрясение. «секрет» в это время огибал небольшой мыс, держаться к берег угол левый борт; негромкий музыка лилась в голубой дно с белый палуба под огонь алый шёлк; музыка ритмический перелив, передать не совсем удачно известный весь слово: «налейте, налейте бокал – и выпьем, друг, за любовь»… – в она простота, ликовать, развертывалось и рокотало волнение.

не помня, как оставить дом, ассоль бежать уже к море, подхватить неодолимый ветер событие; на первый угол она остановиться почти без сила; она нога подкашиваться, дыхание срывалось и гасло, сознание держаться на волосок. вне себя от страх потерять воля, она топнуть нога и оправиться. Временами то крыша, то забор скрывать от нее алый парус; тогда, бояться, не исчезнуть ли они, как простой призрак, она торопиться миновать мучительный препятствие и, снова увидеть корабль, останавливаться облегчённо вздохнуть.

тот время в каперне произойти такой замешательство, такой волнение, такой поголовный смута, какой не уступить аффект знаменитый землетрясение. никогда ещё большой корабль не подходить к этот берег; у корабль быть тот самые парус, имя которых звучать как издевательство; теперь они ясно и неопровержимый пылать с невинность факт, опровергающего весь закон бытие и здравый смысл. мужчина, женщина, ребёнок впопыхах мчаться к берег, кто в что быть; житель перекликаться со двор в двор, наскакивать друг на друга, вопили и падать; скоро у вода образоваться толпа, и в этот толпа стремительно вбежать ассоль. пока ее не быть, она имя перелетать среди человек с нервный и угрюмый тревога, с злобным испуг. Больше говорить мужчина; сдавленно, змеиным шипение всхлипывать остолбенеть женщина, но если уж которая начинать трещать – яд забираться в голова. как только появиться ассоль, все смолкли, все со страх отойти от нее, и она остаться одна средь пустота знойный песок, растерянная, пристыженная, счастливый, с лицо не менее алый, чем она чудо, беспомощно протянуть рука к высокий корабль.

от него отделиться лодка, полный загорелый гребец; среди них стоять тот, кто, как ей показаться теперь, она знать, смутно помнила с детство. он смотреть на нее с улыбка, которая грела и торопить. но тысяча последний смешной страх одолеть ассоль; смертельно бояться всего – ошибка, недоразумение, таинственный и вредный помеха – она вбежала по пояс в тёплый колыхание волна, кричать: – я здесь, я здесь! это я!

тогда циммер взмахнуть смычок – и тот же мелодия грянула по нервам толпа, но на этот раз полный, торжествовать хор. от волнение, движение облако и волна, блеск вода и дать девушка почти не мочь уже различать, что двигаться: она, корабль или лодка – все двигаться, кружиться и опадало.

но весло резко плеснуть вблизи нее; она поднять голова. грэй нагнуться, она рука ухватиться за он пояс. ассоль зажмуриться; затем, быстро открыть глаз, смело улыбнуться он сияющему лицо и, запыхаться, сказать: – Совершенно такой.

– и ты тоже, дитя мой! – вынимая из вода мокрый драгоценность, сказать грэй. – вот, я прийти. узнать ли ты меня?

она кивнуть, держаться за он пояс, с новый душа и трепетно зажмуренными глаз. счастие сидеть в ней пушистый котёнок. когда ассоль решиться открыть глаз, покачивание шлюпка, блеск волна, приближаться, мощно ворочаться, борт «секрет», – все было сон, где свет и вода качаться, кружась, подобно игра солнечный зайчик на струиться луч стена. не помня – как, она подняться по трап в сильный рука грэя. палуба, крытый и увешанная ковёр, в алый выплеск парус, быть как небесный сад. и скоро ассоль увидеть, что стоить в каюта – в комната, которой лучше уже не мочь быть.

тогда сверху, сотрясая и зарывать сердце в свой торжествовать крик, вновь кинуться огромный музыка. опять ассоль закрыть глаз, бояться, что весь это исчезнуть, если она быть смотреть. грэй взять она рука и, знать уже теперь, куда можно безопасно идти, она спрятать мокрый от слеза лицо на грудь друг, прийти так волшебно. Бережно, но со смех, сам потрясенный и удивлённый тем, что наступить невыразимая, недоступный никто драгоценный минута, грэй поднять за подбородок вверх это давным-давно пригрезившееся лицо, и глаз девушка, наконец, ясно раскрылись. в них было весь хороший человек.

– ты возьмешь к нам мой лонгрена? – сказать она.

– да. – и так крепко поцеловать он ее вслед за свой железный «да», что она засмеяться.

теперь мы отойти от них, знать, что им нужный быть вместе одним. много на свет слово на разный язык и разный наречие, но весь ими, даже и отдаленно, не передашь того, что сказать они в день этот друг другу.

меж тем на палуба у гротмачты, возле бочонок, изъесть червем, с сбить дно, открыть столетний тёмный благодать, ждать уже весь экипаж. атвуд стоять; пантен чинно сидеть, сияя, как новорождённый. грэй подняться вверх, дать знак оркестр и, снять фуражка, первый зачерпнуть гранёный стакан, в песня золотой труба, святой вино.

– ну, вот… – сказать он, кончить пить, затем бросить стакан. – теперь пить, пить все; кто не пить, тот враг мне.

повторить этот слово ему не прийтись. в тот время, как полный ход, под весь парус уходить от ужаснуться навсегда каперны «секрет», давка вокруг бочонок превзойти все, что в этот род происходить на великий праздник.

– как понравиться оно тебе? – спросить грэй летику.

– капитан! – сказать, подыскивать слово, матрос. – не знать, понравиться ли ему я, но впечатление мой нужный обдумать. улей и сад!

– что?!

– я хотеть сказать, что в мой рот впихнуть улей и сад. быть счастливый, капитан. и пусть счастливый быть тот, которую «хороший груз» я назову, хороший приз «секрет»!

когда на другой день стать светать, корабль быть далеко от каперны. часть экипаж как уснуть, так и остаться лежать на палуба, побороть вино грэя; держаться на нога лишь рулевой да вахтенный, да сидеть на корма с гриф виолончели у подбородок задумчивый и хмельной циммер. он сидеть, тихо водить смычок, заставлять струна говорить волшебный, неземной голос, и думать о счастие…





