Лев Николаевич
АННА КАРЕНИН

роман в восемь часть (1873—1877)

Я отмщение, и Аз воздать.

ЧАСТЬ ПЕРВЫЙ.
I.
Всё счастливый семья похожий друг на друг, каждый несчастливый семья несчастливый по-свой.

Всё смешаться в дом Облонской. Жена узнать, что муж быть в связь с бывший в они дом Француженка-гувернантка, и объявить муж, что не мочь жить с они в один дом. Положение это продолжаться уже третий день и мучительный чувствоваться и сам супруг, и весь член семья, и домочадец. Всё член семья и домочадец чувствовать, что нет смысл в они сожительство и что на каждый постоялое двор случайно сойтись человек более свяэаны между себя, чем они, член семья и домочадец Облонской. Жена не выходить из свой комната, муж третий день не быть дом. Ребёнок бегать по весь дом, как потерянный; Англичанка поссориться с экономка и написать записка приятельница, просить приискать она новый место; повар уйти ещё вчера с двор, в время обед; чёрный кухарка и кучер просить расчёт.

На третий день после ссора князь Степан Аркадьич Облонский — Стив, как он звать в свет, — в обычайный час, то есть в 8 час утро, проснуться не в спальня жена, а в свой кабинет, на сафьянный диван. Он повернуть свой полный, выхолить тело на пружина диван, как бы желать опять заснуть надолго, с другой сторона крепко обнять подушка и прижаться к она щека; но вдруг вскочить, сесть на диван и открыть глаз.

«Да, да, как это быть? — думать он, вспоминать сон. — Да, как это быть? Да! Алабин давать обед в Дармштадт; нет, не в Дармштадт, а что-то американский. Да, но там Дармштадт быть в Америка. Да, Алабин давать обед на стеклянный стол, да, — и стол петь: Il mio tesoro,[1] и не Il mio tesoro, a что-то хороший, и какой-то маленький графинчик, и они же женщина», вспоминать он.

Глаз Степан Аркадьич весело заблестеть, и он задуматься улыбаться. «Да, хорошо быть, очень хорошо. Много ещё там быть отличный, да не сказать слово и мысль даже наяву не выразить». И, заметить полоса свет, пробиться с бок один из суконный стор, он весело скинуть нога с диван, отыскать они шитый жена (подарок к день рождение в прошлый год), обделать в золотистый сафьян туфля и по старый, девятилетний привычка, не вставать, потянуться рука к тот место, где в спальня у он висеть халат. И тут он вспомнить вдруг, как и почему он спать не в спальня жена, а в кабинет; улыбка исчезнуть с он лицо, он сморщить лоб.

«Ах, ах, ах! Аа!...» замычать он, вспоминать всё, что быть. И он воображение представиться опять всё подробность ссора с жена, весь безвыходность он положение и мучительный весь собственный вино он.

«Да! она не простить и не мочь простить. И весь ужасный то, что вина весь я, — вина я, а не виноватый. В это-то весь драма, — думать он. — Ах, ах, ах!» приговаривать он с отчаяние, вспоминать самый тяжёлый для себя впечатление из этот ссора.

Неприятный весь быть тот первый минута, когда он, вернуться из театр, весёлый и довольный, с огромный груша для жена в рука, не найти жена в гостиная; к удивление, не найти она и в кабинет и наконец увидать она в спальня с несчастный, открыть всё, записка в рука.

Она, этот вечно озаботить, и хлопотливый, и недалёкий, какой он считать она, Долли, неподвижно сидеть с записка в рука и с выражение ужас, отчаяние и гнев смотреть на он.

— Что это? это? — спрашивать она, указывать на записка.

И при это воспоминание, как это часто бывать, мучить Степан Аркадьич не столько самый событие, сколько то, как он ответить на этот слово жена.

С они случиться в этот минута то, что случаться с человек, когда они неожиданно уличить в чем-нибыть слишком постыдный. Он не суметь приготовить свой лицо к тот положение, в который он становиться перед жена после открытие он вина. Вместо тот чтоб оскорбиться, отрекаться, оправдываться, просить прощение, оставаться даже равнодушный — всё быть бы хороший тот, что он сделать! — он лицо совершенно невольно («рефлекс головной мозг», подумать Степан Аркадьич, который любить физиология), совершенно невольно вдруг улыбнуться привычный, добрый и потому глупый улыбка.

Этот глупый улыбка он не мочь простить себя. Увидать этот улыбка, Долли вздрогнуть, как от физический боль, разразиться, с свойственный она горячность, поток жестокий слово и выбежать из комната. С тот пора она не хотеть видеть муж.

«Весь вина этот глупый улыбка», думать Степан Аркадьич.

«Но что же делать? что делать?» с отчаяние говорить он себя и не находить ответ.

II.
Степан Аркадьич быть человек правдивый в отношение к себя сам. Он не мочь обманывать себя и уверять себя, что он раскаиваться в свой поступок. Он не мочь теперь раскаиваться в тот, что он, тридцать-четырёхлетний, красивый, влюбчивый человек, не быть влюбить в жена, мать пять живой и два умерший ребёнок, бывший только год молодой он. Он раскаиваться только в тот, что не уметь хороший скрыть от жена. Но он чувствовать весь тяжесть свой положение и жалеть жена, ребёнок и себя. Мочь быть, он суметь бы хороший скрыть свой грех от жена, если б ожидать, что это известие так на она подействовать. Ясно он никогда не обдумывать это вопрос, но смутно он представляться, что жена давно догадываться, что он не верный она, и смотреть на это сквозь палец. Он даже казаться, что она, истощённый, состаревшийся, уже некрасивый женщина и ничто не замечательный, простой, только добрый мать семейство, по чувство справедливость должный быть снисходительный. Оказаться совсем противный.

«Ах, ужасно! ай, ай, ай! ужасно! — твердить себя Степан Аркадьич и ничего не мочь придумать. — И как хорошо всё это быть до это, как мы хорошо жить! Она быть довольный, счастливый ребёнок, я не мешать она ни в чем, предоставлять она возиться с ребёнок, с хозяйство, как она хотеть. Правда, нехорошо, что она быть гувернантка у мы в дом. Нехорошо! Есть что-то тривиальный, пошлый в ухаживание за свой гувернантка. Но какой гувернантка! (Он живо вспомнить чёрный плутовской глаз М-llе Roland и она улыбка.) Но ведь пока она быть у мы в дом, я не позволять себя ничего. И плохой весь то, что она уже... Надо же это всё как нарочно! Ай, ай, ай! Но что же, что же делать?»

Ответ не быть, кроме тот общий ответ, который давать жизнь на всё самый сложный и неразрешимый вопрос. Ответ этот: надо жить потребность день, то есть забыться. Забыться сон уже нельзя, по крайний мера, до ночь, нельзя уже вернуться к тот музыка, который петь графинчик-женщина; стать быть, надо забыться сон жизнь.

«Там видно быть», сказать себя Степан Аркадьич и, встать, надеть серый халат на голубой шёлковый подкладка, закинуть кисть узел и, вдоволь забрать воздух в свой широкий грудной ящик, привычный бодрый шаг вывернуть нога, так легко носить он полный тело, подойти к окно, поднять стор и громко позвонить. На звонок тотчас же войти старый друг, камердинер Матвей, нести платье, сапог и телеграмма. Вслед за Матвей войти и цирюльник с припас для бритьё.

— Из присутствие есть бумага? — спросить Степан Аркадьич, взять телеграмма и садиться к зеркало.

— На стол, — отвечать Матвей, взглянуть вопросительно, с участие, на барин и, подождать немного, прибавить с хитрый улыбка: — От хозяин извозчик приходить.

Степан Аркадьич ничего не ответить и только в зеркало взглянуть на Матвей; в взгляд, который они встретиться в зеркало, видно быть, как они понимать друг друг. Взгляд Степан Аркадьич как будто спрашивать: «это зачем ты говорить? разве ты не знать?»

Матвей положить рука в карман свой жакетка, отставить нога и молча, добродушно, чуть-чуть улыбаться, посмотреть на свой барин.

— Я приказать прийти в то воскресение, а до тот пора чтобы не беспокоить вы и себя понапрасну, — сказать он видимо приготовить фраза.

Степан Аркадьич понять, что Матвей хотеть пошутить и обратить на себя внимание. Разорвать телеграмма, он прочесть она, догадка поправлять переврать, как всегда, слово, и лицо он просиять.

— Матвей, сестра Анна Аркадиевич быть завтра, — сказать он, остановить на минута глянцовить, пухлый ручка цирюльник, расчищать розовый дорога между длинный кудрявый бакенбарда.

— Слава Бог, — сказать Матвей, это ответ показывать, что он понимать так же, как и барин, значение это приезд, то есть что Анна Аркадиевич, любимый сестра Степан Аркадьич, мочь содействовать примирение муж с жена.

— Один или с супруг? — спросить Матвей.

Степан Аркадьич не мочь говорить, так как цирюльник занятый быть верхний губа, и поднять один палец. Матвей в зеркало кивнуть голова.

— Один. Наверху приготовить?

— Дарья Александрович доложить, где приказать.

— Дарья Александрович? — как бы с сомнение повторить Матвей.

— Да, доложить. И вот взять телеграмма, передать, что они сказать.

«Попробовать хотеть», понять Матвей, но он сказать только: — Слушать-с.

Степан Аркадьич уже быть умыть и расчесать и сбираться одеваться, когда Матвей, медленно ступать поскрипывать сапог, с телеграмма в рука, вернуться в комната. Цирюльник уже не быть.

— Дарья Александрович приказать доложить, что они уезжать. Пускай делать, как они, вы то есть, угодный, — сказать он, смеяться только глаз, и, положить рука в карман и склонить голова на бок, уставиться на барин.

Степан Аркадьич помолчать. Потом добрый и несколько жалкий улыбка показаться на он красивый лицо.

— А? Матвей? — сказать он, покачивать голова.

— Ничего, сударь, образоваться, — сказать Матвей.

— Образоваться?

— Так точно-с.

— Ты думать? Это кто там? — спросить Степан Аркадьич, услыхать за дверь шум женский платье.

— Это я-с, — сказать твёрдый и приятный женский голос, и из-за дверь высунуться строгий рябой лицо Матрёна Филимонович, нянюшка.

— Ну что, Матреш? — спросить Степан Аркадьич, выходить к она в дверь.

Несмотря на то, что Степан Аркадьич быть кругом виноватый перед жена и сам чувствовать это, почти всё в дом, даже нянюшка, главный друг Дарья Александрович, быть на он сторона.

— Ну что? — сказать он уныло.

— Вы сходить, сударь, повиниться ещё. Авось Бог дать. Очень мучиться, и смотреть жалость, да и всё в дом навынтарат пойти. Ребёнок, сударь, пожалеть надо. Повиниться, сударь. Что делать! Любить кататься...

— Да ведь не принять...

— А вы свой сделать. Бог милостивый, Бог молиться, сударь, Бог молиться.

— Ну, хорошо, ступать, — сказать Степан Аркадьич, вдруг покраснеть. — Ну, так давать одеваться, — обратиться он к Матвей и решительно скинуть халат.

Матвей уже держать, сдувать что-то невидимый, хомут приготовить рубашка и с очевидный удовольствие облечь в она холеный тело барин.

III.
Одеться, Степан Аркадьич прыснуть на себя дух, выправить рукав рубашка, привычный движение рассовать по карман папироса, бумажник, спичка, часы с двойной цепочка и брелок и, встряхнуть платок, чувствовать себя чистый, душистый, здоровый и физически весёлый, несмотря на свой несчастие, выйти, слегка подрагивать на каждый нога, в столовая, где уже ждать он кофе и, рядом с кофей, письмо и бумага из присутствие.

Он прочесть письмо. Один быть очень неприятный — от купец, покупать лес в имение жена. Лес этот необходимо быть продать; но теперь, до примирение с жена, не мочь быть о тот речь. Весь же неприятный тут быть то, что это подмешиваться денежный интерес в предстоящий дело он примирение с жена. И мысль, что он мочь руководиться это интерес, что он для продажа это лес быть искать примирение с жена, — этот мысль оскорблять он.

Окончить письмо, Степан Аркадьич придвинуть к себя бумага из присутствие, быстро перелистовать два дело, больший карандаш сделать несколько отметка и, отодвинуть дело, взяться за кофе; за кофей он развернуть ещё сырой утренний газета и стать читать она.

Степан Аркадьич получать и читать либеральный газета, не крайний, но тот направление, который держаться большинство. И, несмотря на то, что ни наука, ни искусство, ни политика собственно не интересовать он, он твёрдо держаться тот взгляд на всё этот предмет, какой держаться большинство и он газета, и изменять они, только когда большинство изменять они, или, хороший сказать, не изменять они, а они сам в немой незаметно изменяться.

Степан Аркадьич не избирать ни направление, ни взгляд, а этот направление и взгляд сам приходить к он, точно так же, как он не выбирать форма шляпа или сюртук, а брать тот, который носить. А иметь взгляд он, жить в известный общество, при потребность некоторый деятельность мысль, развивающийся обыкновенно в лето зрелость, быть так же необходимо, как иметь шляпа. Если и быть причина, почему он предпочитать либеральный направление консервативный, какой держаться тоже многие из он круг, то это произойти не оттого, чтоб он находить либеральный направление более разумный, но потому, что оно подходить близкий к он образ жизнь. Либеральный партия говорить, что в Россия всё дурно, и действительно, у Степан Аркадьич долг быть много, а деньга решительно недоставать. Либеральный партия говорить, что брак есть отживший учреждение и что необходимо перестроить он, и действительно, семейный жизнь доставлять мало удовольствие Степан Аркадьич и принуждать он лгать и притворяться, что быть так противно он натура. Либеральный партия говорить или, хороший, подразумевать, что религия есть только узда для варварский часть население, и действительно, Степан Аркадьич не мочь вынести без боль в нога даже короткий молебен и не мочь понять, к что всё этот страшный и высокопарный слово о тот свет, когда и на это жить быть бы очень весело. Вместе с это Степан Аркадьич, любить весёлый шутка, быть приятно иногда озадачить мирный человек тем, что если уже гордиться порода, то не следовать останавливаться на Рюрик и отрекаться от первый родоначальник — обезьяна. Итак, либеральный направление сделаться привычка Степан Аркадьич, и он любить свой газета, как сигара после обед, за лёгкий туман, который она производить в он голова. Он прочесть руководящий статья, в который объясняться, что в наш время совершенно напрасно подниматься вопль о тот, будто бы радикализм угрожать поглотить всё консервативный элемент и будто бы правительство обязать принять мера для подавление революционный гидра, что, напротив, «по наш мнение, опасность лежать не в мнимый революционный гидра, а в упорство традиционность, тормозить прогресс», и так. далее. Он прочесть и другой статья, финансовый, в который упоминаться о Бентама и Милль и подпускаться шпилька министерство. С свойственный он быстрота соображение он понимать значение всякий шпилька: от кто и на кто и по какой случай она быть направить, и это, как всегда, доставлять он некоторый удовольствие. Но сегодня удовольствие это отравляться воспоминание о совет Матрёна Филимонович и о тот, что в дом так неблагополучный. Он прочесть и о тот, что граф Бейст, как слышный, проехать в Висбаден, и о тот, что нет более седой волос, и о продажа лёгкий карета, и предложение молодой особа; но этот сведение не доставлять он, как прежде, тихий, иронический удовольствие.

Окончить газета, второй чашка кофе и калач с масло, он встать, стряхнуть крошка калач с жилет и, расправить широкий грудь, радостно улыбнуться, не оттого, чтоб у он на душа быть что-нибыть особенно приятный, — радостный улыбка вызвать хороший пищеварение.

Но этот радостный улыбка сейчас же напомнить он всё, и он задуматься.

Два детский голос (Степан Аркадьич узнать голос Гриша, меньшой мальчик, и Таня, старший девочка) послышаться за дверь. Они что-то везти и уронить.

— Я говорить, что на крыша нельзя сажать пассажир, — кричать по-английски девочка, — вот подбирать!

«Всё смешаться,—подумать Степан Аркадьич,— вон ребёнок один бегать». И, подойти к дверь, он кликнуть они. Они бросить шкатулка, представлять поезд, и войти к отец.

Девочка, любимица отец, вбежать смело, обнять он и смеяться повиснуть у он на шея, как всегда, радоваться на знакомый запах дух, распространяться от он бакенбарда. Поцеловать он наконец в покраснеть от наклонить положение и сиять нежность лицо, девочка разнять рука и хотеть бежать назад; но отец удержать она.

— Что мама? — спросить он, водить рука по гладкий, нежный шейк дочь. — Здравствуй, — сказать он, улыбаться здороваться мальчик.

Он сознавать, что маленький любить мальчик, и всегда стараться быть ровена; но мальчик чувствовать это и не ответить улыбка на холодный улыбка отец.

— Мама? Встать, — отвечать девочка.

Степан Аркадьич вздохнуть. «Значит, опять не спасть весь ночь», подумать он.

— Что, она весёлый?

Девочка знать, что между отец и мать быть ссора, и что мать не мочь быть весёлый, и что отец должный знать это, и что он притворяться, спрашивать о это так легко. И она покраснеть за отец. Он тотчас же понять это и также покраснеть.

— Не знать, — сказать она. — Она не велеть учиться, а велеть итти гулять с мисс Гуля к бабушка.

— Ну, идти, Танчурочка мой. Ах да, постоять, — сказать он, всё-таки удерживать она и гладить она нежный ручка.

Он достать с камин, где вчера поставить, коробочка конфета и дать она два, выбрать она любимый, шоколадный и помадный.

— Гриша? — сказать девочка, указывать на шоколадный.

— Да, да. — И ещё раз погладить она плечико, он поцеловать она в корень волос и шея и отпустить она.

— Карета готовый, — сказать Матвей. — Да просительница,— прибавить он.

— Давно тут? — спросить Степан Аркадьич.

— С полчасика.

— Сколько раз ты приказать сейчас же докладывать!

— Надо же вы дать хоть кофей откушать, — сказать Матвей тем дружески-грубый тон, на который нельзя быть сердиться.

— Ну, просить же скорее, — сказать Облонский, морщиться от досада.

Просительница, штабс-капитанша Калинин, просить о невозможный и бестолковый; но Степан Аркадьич, по свой обыкновение, усадить она, внимательно, не перебивать, выслушать она и дать она подробный совет, к кто и как обратиться, и даже бойко и складно свой крупный, растянутый, красивый и чёткий почерк написать она записочка к лицо, который мочь она пособить. Отпустить штабс-капитанша, Степан Аркадьич взять шляпа и остановиться, припоминать, не забыть ли что. Оказаться, что он ничего не забыть, кроме тот, что хотеть забыть,— жена.

«Ах да!» Он опустить голова, и красивый лицо он принять тоскливый выражение. «Пойти или не пойти?» говорить он себя. И внутренний голос говорить он, что ходить не надобный, что кроме фальшь тут ничего быть не мочь, что поправить, починить они отношение невозможно, потому что невозможно сделать она опять привлекательный и возбуждать любовь или он сделать старик, неспособный любить. Кроме фальшь и ложь, ничего не мочь выйти теперь; а фальшь и ложь быть противный он натура.

«Однако когда-нибыть же нужно; ведь не мочь же это так остаться», сказать он, стараться придать себя смелость. Он выпрямить грудь, вынуть папироска, закурить, пыхнуть два раз, бросить она в перламутровый раковина-пепельница, быстрый шаг пройти мрачный гостиный и отворить другой дверь в спальня жена.

IV.
Дарья Александрович, в кофточка и с пришпилить на затылок кос уже редкий, когда-то густой и прекрасный волос, с осунуться, худой лицо и больший, выдаваться от худоба лицо, испуганный глаз, стоять среди разбросать по комната вещь пред открытый шифоньерка, из который она выбирать что-то. Услыхать шаг муж, она остановиться, глядеть на дверь и тщетно пытаться придать свой лицо строгий и презрительный выражение. Она чувствовать, что бояться он и бояться предстоящий свидание. Она только что пытаться сделать то, что пытаться сделать уже десятый раз в этот три день: отобрать детский и свой вещь, который она увезти к мать, — и опять не мочь на это решиться; но и теперь, как в прежний раз, она говорить себя, что это не мочь так остаться, что она должный предпринять что-нибыть, наказать, осрамить он, отомстить он хоть малый часть тот боль, который он она сделать. Она всё ещё говорить, что уехать от он, но чувствовать, что это невозможно; это быть невозможно потому, что она не мочь отвыкнуть считать он свой муж и любить он. Кроме тот, она чувствовать, что если здесь, в свой дом, она едва успевать ухаживать за свой пять ребёнок, то они быть ещё плохой там, куда она поехать с весь они. И то в этот три день меньшой заболеть оттого, что он накормить дурной бульон, а остальной быть вчера почти без обед. Она чувствовать, что уехать невозможно; но, обманывать себя, она всё-таки отбирать вещь и притворяться, что уехать.

Увидать муж, она опустить рука в ящик шифоньерка, будто отыскивать что-то, и оглянуться на он, только когда он совсем вплоть подойти к она. Но лицо она, который она хотеть придать строгий и решительный выражение, выражать потерянность страдание.

— Долли!—сказать он тихий, робкий голос. Он втянуть голова в плечо и хотеть иметь жалкий и покорный вид, но он всё-таки сиять свежесть и здоровье.

Она быстрый взгляд оглядеть с голова до нога он сиять свежесть и здоровье фигура. «Да, он счастливый и довольный! — подумать она, — а я?... И этот доброта противный, за который всё так любить он и хвалить; я ненавидеть этот он доброта», подумать она. Рот она сжаться, мускул щека затрястись на правый сторона бледный, нервный лицо.

— Что вы нужно? — сказать она быстрый, не свой, грудной голос.

— Долли!—повторить он с дрожание в голос, — Анна приехать сегодня.

— Ну что же я? Я не мочь она принять! — вскрикнуть она.

— Но надо же однако, Долли...

— Уйти, уйти, уйти, —не глядеть на он, вскрикнуть она, как будто крик этот быть вызвать физический боль.

Степан Аркадьич мочь быть спокойный, когда он думать о жена, мочь надеяться, что всё образоваться, по выражение Матвей, и мочь спокойно читать газета и пить кофе; но когда он увидать она измученный, страдальческий лицо, услыхать этот звук голос, покорный судьба и отчаянный, он захватить дыхание, что-то подступить к горло, и глаз он заблестеть слеза.

— Бог мой, что я сделать! Долли! Ради Бог!.. Ведь...— он не мочь продолжать, рыдание остановиться у он в горло.

Она захлопнуть шифоньерка и взглянуть на он.

— Долли, что я мочь сказать?... Один: простить, простить... Вспомнить, разве девять год жизнь не мочь искупить минута, минута...

Она опустить глаз и слушать, ожидать, чтò он сказать, как будто умолять он о тот, чтобы он как-нибыть разуверить она.

— Минута увлечение... — выговорить он и хотеть продолжать, но при это слово, будто от физический боль, опять поджаться она губа и опять запрыгать мускул щека на правый сторона лицо.

— Уйти, уйти отсюда! — закричать она ещё пронзительный, — и не говорить я про ваш увлечение и про ваш мерзость!

Она хотеть уйти, но пошатнуться и взяться за спинка стул, чтоб опереться. Лицо он расшириться, губа распухнуть, глаз налиться слеза.

— Долли! — проговорить он, уже всхлипывать. — Ради Бог, подумать о ребёнок, они не виноватый. Я виноватый, и наказать я, вели я искупить свой вина. Чем я мочь, я всё готовый! Я виноватый, нет слово сказать, как я виноватый! Но, Долли, простить!

Она село. Он слышать она тяжёлый, громкий дыхание, и он быть невыразимый жалко она. Она несколько раз хотеть начать говорить, но не мочь. Он ждать.

— Ты помнить ребёнок, чтоб играть с они, а я помнить и знать, что они погибнуть теперь, — сказать она видимо один из фраза, который она за этот три день не раз говорить себя.

Она сказать он«ты», и он с благодарность взглянуть на она и тронуться, чтобы взять она рука, но она с отвращение отстраниться от он.

— Я помнить про ребёнок и поэтому всё в мир сделать бы, чтобы спасти они; но я сам не знать, чем я спас они: тем ли, что увезти от отец, или тем, что оставить с развратный отец, — да, с развратный отец... Ну, сказать, после тот... что быть, разве возможно мы жить вместе? Разве это возможно? Сказать же, разве это возможно? — повторять она, возвышать голос. — После тот как мой муж, отец мой ребёнок, входить в любовный связь с гувернантка свой ребёнок...

— Но что ж делать? Что делать? — говорить он жалкий голос, сам не знать, что он говорить, и всё ниже и ниже опускать голова.

— Вы я гадкий, отвратительный! — закричать она, горячиться всё более и более. — Ваш слеза — вода! Вы никогда не любить я; в вы нет ни сердце, ни благородство! Вы я мерзкий, гадкий, чужой, да, чужой совсем! — с боль и злоба произнести она это ужасный для себя слово чужой.

Он поглядеть на она, и злоба, выразиться на она лицо, испугать и удивить он. Он не понимать тот, что он жалость к она раздражать она. Она видеть в немой к себя сожаление, но не любовь. «Нет, она ненавидеть я. Она не простить», подумать он.

— Это ужасно! Ужасно! — проговорить он.

В это время в другой комната, вероятно упасть, закричать ребёнок; Дарья Александрович прислушаться, и лицо она вдруг смягчиться.

Она, видимо, опоминаться несколько секунда, как бы не знать, где она и что она делать, и, быстро встать, тронуться к дверь.

«Ведь любить же она мой ребёнок, — подумать он, заметить изменение она лицо при крик ребёнок, мой ребёнок; как же она мочь ненавидеть я?»

— Долли, ещё один слово, — проговорить он, идти за она.

— Если вы пойти за я, я позвать человек, ребёнок! Пускай всё знать, что вы подлец! Я уезжать нынче, а вы живить здесь с свой любовница!

И она выйти, хлопнуть дверь.

Степан Аркадьич вздохнуть, отереть лицо и тихий шаг пойти из комната. «Матвей говорить: образоваться; но как? Я не видеть даже возможность. Ах, ах, какой ужас! И как тривиальный она кричать,— говорить он сам себя, вспоминать она крик и слово: подлец и любовница.— И, мочь быть, девушка слышать! Ужасно тривиальный, ужасно». Степан Аркадьич постоялый несколько секунда один, отереть глаз, вздохнуть и, выпрямить грудь, выйти из комната.

Быть пятница, и в столовая часовщик Немец заводить часы. Степан Аркадьич вспомнить свой шутка о это аккуратный плешивый часовщик, что Немец «сам быть завести на весь жизнь, чтобы заводить часы», — и улыбнуться. Степан Аркадьич любить хороший шутка. «А мочь быть, и образоваться! Хорошо словечко: образоваться, подумать он. Это надо рассказать».

— Матвей! — крикнуть он, — так устрой же всё там с Марья в диванный для Анна Аркадиевич, — сказать он явиться Матвей.

— Слушать-с.

Степан Аркадьич надеть шуба и выйти на крыльцо.

— Кушать дом не быть? — сказать провожать Матвей.

— Как прийтись. Да вот взять на расход, — сказать он, подавать десять рубль из бумажник. — Довольно быть?

— Довольно ли недовольно, видно обойтись надо, — сказать Матвей, захлопывать дверка и отступать на крыльцо.

Дарья Александрович между тем, успокоить ребёнок и по звук карета понять, что он уехать, вернуться опять в спальня. Это быть единственный убежище она от домашний забота, который обступать она, как только она выходить. Уже и теперь, в то короткий время, когда она выходить в детский, Англичанка и Матрёна Филимонович успеть сделать она несколько вопрос, не терпеть отлагательство и на который она один мочь ответить: что надеть ребёнок на гуляние? давать ли молоко? не послать ли за другой повар?

— Ах, оставить, оставить я! — сказать она и, вернуться в спальня, село опять на то же место, где она говорить с муж, сжать исхудать рука с кольцо, спускаться с костлявый палец, и приняться перебирать в воспоминание весь бывший разговор. «Уехать! Но чем же кончить он с она? — думать она.—Неужели он видать она? Зачем я не спросить он? Нет, нет, сойтись нельзя. Если мы и остаться в один дом — мы чужой. Навсегда чужой! — повторить она опять с особенный значение это страшный для она слово. — А как я любить, Бог мой, как я любить он!... Как я любить! И теперь разве я не любить он? Не большой ли, чем прежде, я любить он? Ужасно, главное, то»... начало она, но не докончить свой мысль, потому что Матрёна Филимонович высунуться из дверь.

— Уж приказать за брат послать, — сказать она, — всё он изготовить обед; а то, по вчерашний, до шесть час ребёнок не есть.

— Ну, хорошо, я сейчас выйти и распорядиться. Да послать ли за свежий молоко?

И Дарья Александрович погрузиться в забота день и потопить в они на время свой гора.

V.
Степан Аркадьич в школа учиться хорошо, благодаря свой хороший способность, но быть ленивый и шалун и потому выйти из последний; но, несмотря на свой всегда разгульный жизнь, небольшой чин и нестарый год, он занимать почётный и с хороший жалование место начальник в один из московский присутствие. Место это он получить чрез муж сестра Анна, Алексей Александрович Каренин, занимать один из важный место в министерство, к который принадлежать присутствие; но если бы Каренин не назначить свой шурин на это место, то чрез сотня другой лицо, брат, сестра, родный, двоюродный, дядя, тётка, Стив Облонский получить бы это место или другой подобный, тысяча в шесть жалование, который он быть нужный, так как дело он, несмотря на достаточный состояние жена, быть расстроить.

Половина Москва и Петербург быть родня и приятель Степан Аркадьич. Он родиться в среда тот человек, который быть и стать сильный мир сие. Один треть государственный человек, старик, быть приятель он отец и знать он в рубашечка; другой треть быть с они на «ты», а третий — быть хороший знакомый; следовательно, раздаватель земной благо в вид место, аренда, концессия и тот подобный быть всё он приятель и не мочь обойти свой; и Облонской не нужно быть особенно стараться, чтобы получить выгодный место; нужно быть только не отказываться, не завидовать, не ссориться, не обижаться, что он, по свойственный он доброта, никогда и не делать. Он бы смешно показаться, если б он сказать, что он не получить место с тем жалование, который он нужно, тем более, что он и не требовать что-нибыть чрезвычайный; он хотеть только тот, что получать он сверстник, а исполнять такой род должность мочь он не плохой всякий другой.

Степан Аркадьич не только любить всё знать он за он добрый, весёлый нрав и несомненный честность, но в немой, в он красивый, светлый наружность, блестящий глаз, чёрный бровь, волос, белизна и румянец лицо, быть что-то физически действовать дружелюбно и весело на человек, встречаться с они. «Ага! Стив! Облонский! Вот и он!» почти всегда с радостный улыбка говорить, встречаться с они. Если и случаться иногда, что после разговор с они оказываться, что ничего особенно радостный не случиться, —на другой день, на третий, опять точно так же всё радоваться при встреча с они.

Занимать третий год место начальник один из присутственный место в Москва, Степан Аркадьич приобрести, кроме любовь, и уважение сослуживец, подчинённый, начальник и весь, кто иметь до он дело. Главный качество Степан Аркадьич, заслужить он это общий уважение по служба, состоять, в-первый, в чрезвычайный снисходительность к человек, основать в немой на сознание свой недостаток; в-второй, в совершенный либеральность, не тот, про который он вычитать в газета, но тот, что у он быть в кровь и с котора он совершенно равно и одинаково относиться к весь человек, какой бы состояние и звание они ни быть, и в-третий — главное — в совершенный равнодушие к тот дело, который он заниматься, вследствие что он никогда не увлекаться и не делать ошибка.

Приехать к место свой служение, Степан Аркадьич, провожать почтительный швейцар с портфель, пройти в свой маленький кабинет, надеть мундир и войти в присутствие. Писец и служащий всё встать, весело и почтительно кланяться. Степан Аркадьич поспешно, как всегда, пройти к свой место, пожать рука член и сесть. Он пошутить и поговорить, ровно сколько это быть прилично, и начать занятие. Никто верный Степан Аркадьич не уметь найти тот граница свобода, простота и официальность, который нужный для приятный занятие дело. Секретарь весело и почтительно, как и всё в присутствие Степан Аркадьич, подойти с бумага и проговорить тем фамильярно-либеральный тон, который ввести быть Степан Аркадьич:

— Мы таки добиться сведение из Пензенский губернский правление. Вот, не угодный ли...

— Получить наконец? — проговорить Степан Аркадьич, закладывать палец бумага. — Ну-с, господин... — И присутствие начаться.

«Если б они знать,— думать он, с значительный вид склонить голова при слушание доклад, — какой виноватый мальчик полчаса тот назад быть они председатель!» — И глаз он смеяться при чтение доклад. До два час занятие должный быть итти не прерываться, а в два час — перерыв и завтрак.

Ещё не быть два час, когда больший стеклянный дверь зала присутствие вдруг отвориться, и кто-то войти. Всё член из-под портрет и из-за зерцало, обрадоваться развлечение, оглянуться на дверь; но сторож, стоять у дверь, тотчас же изгнать войти и затворить за они стеклянный дверь.

Когда дело быть прочесть, Степан Аркадьич встать потянуться и, отдавать дань либеральность время, в присутствие достать папироска и пойти в свой кабинет. Два товарищ он, старый служака Никитин и камера-юнкер Гриневич, выйти с они.

— После завтрак успеть кончить, — сказать Степан Аркадьич.

— Как ещё успеть! — сказать Никитин.

— А плут порядочный должный быть этот Фомин, — сказать Гриневич о один из лицо, участвовать в дело, который они разбирать.

Степан Аркадьич поморщиться на слово Гриневич, давать это чувствовать, что неприлично преждевременно составлять суждение, и ничего он не ответить.

— Кто это входить? — спросить он у сторож.

— Какой-то, ваш превосходительство, без спрос влезть, только я отвернуться. Вы спрашивать. Я говорить: когда выйти член, тогда...

— Где он?

— Нешто выйти в сени, а то всё тут ходить. Этот самый, — сказать сторож, указывать на сильно сложить широкоплечий человек с курчавый борода, который, не снимать бараний шапка, быстро и легко взбегать наверх по стёртый ступенька каменный лестница. Один из сходить вниз с портфель худощавый чиновник, приостановиться, неодобрительно посмотреть на нога бежать и потом вопросительно взглянуть на Облонской.

Степан Аркадьич стоять над лестница. Добродушно сиять лицо он из-за шитый воротник мундир просиять ещё более, когда он узнать вбегать.

— Так и есть! Левин, наконец! —проговорить он с дружеский, насмешливый улыбка, оглядывать подходить к он Левин. — Как это ты не побрезгать найти я в это вертеп? — сказать Степан Аркадьич, не довольствоваться пожатие рука и целовать свой приятель. — Давно ли?

— Я сейчас приехать, и очень хотеться ты видеть, — отвечать Левин, застенчиво и вместе с тем сердито и беспокойно оглядываться вокруг.

— Ну, пойти в кабинет, — сказать Степан Аркадьич, знать самолюбивый и озлобить застенчивость свой приятель; и, схватить он за рука, он повлечь он за себя, как будто проводить между опасность.

Степан Аркадьич быть на «ты» почти с весь свой знакомый: с старик шестьдесят год, с мальчик двадцать год, с актёр, с министр, с купец и с генерал-адъютант, так что очень многие из бывший с они на «ты» находиться на два крайний пункт общественный лестница и очень бы удивиться, узнать, что иметь через Облонской что-нибыть общий. Он быть на «ты» с весь, с кто пить шампанский, а пить он шампанский с весь, и поэтому, в присутствие свой подчинённый встречаться с свой постыдный «ты», как он называть шутя многий из свой приятель, он, с свойственный он такт, уметь уменьшать неприятность это впечатление для подчинённый. Левин не быть постыдный «ты», но Облонский с свой такт почувствовать, что Левин думать, что он пред подчинённый мочь не желать выказать свой близость с они и потому поторопиться увести он в кабинет.

Левин быть почти один год с Облонской и с они на «ты» не по один шампанский. Левин быть он товарищ и друг первый молодость. Они любить друг друг, несмотря на различие характер и вкус, как любить друг друг приятель, сойтись в первый молодость. Но, несмотря на это, как часто бывать между человек, избрать различный роды деятельность, каждый из они, хотя, рассуждать, и оправдывать деятельность другой, в душа презирать она. Каждый казаться, что тот жизнь, который он сам вести, есть один настоящий жизнь, а который вести приятель — есть только призрак. Облонский не мочь удержать лёгкий насмешливый улыбка при вид Левин. Уж который раз он видеть он приезжать в Москва из деревня, где он что-то делать, но что именно, тот Степан Аркадьич никогда не мочь понять хорошенько, да и не интересоваться. Левин приезжать в Москва всегда взволновать, торопливый, немножко стеснённый и раздражить этот стеснённость и больший часть с совершенно-новый, неожиданный взгляд на вещь. Степан Аркадьич смеяться над это и любить это. Точно так же и Левин в душа презирать и городской образ жизнь свой приятель и он служба, который считать пустяк, и смеяться над это. Но разница быть в тот, что Облонский, делать, что всё делать, смеяться самоуверенно и добродушно, а Левин не самоуверенно и иногда сердито.

— Мы ты давно ждать, — сказать Степан Аркадьич, войти в кабинет и выпустить рука Левин, как бы это показывать, что тут опасность кончиться. — Очень, очень рад ты видеть,— продолжать он. — Ну, что ты? Как? Когда приехать?

Левин молчать, поглядывать на незнакомый он лицо два товарищ Облонской и в особенность на рука элегантный Гриневич, с такой белый длинный палец, с такой длинный, жёлтый, загибаться в конец ноготь и такой огромный блестящий запонка на рубашка, что этот рука, видимо, поглощать всё он внимание и не давать он свобода мысль. Облонский тотчас заметить это и улыбнуться.

— Ах да, позволить вы познакомить, — сказать он. — Мой товарищ: Филипп Иванович Никитин, Михаил Станиславич Гриневич, — и обратиться к Левин: — земский деятель, новый, земский человек, гимнаст, поднимать один рука пять пуд, скотовод и охотник и мой друг, Константин Дмитрич Левин, брат Сергей Иванович Кознышева.

— Очень приятно, — сказать старичок.

— Иметь честь знать ваш брат, Сергей Иванович, — сказать Гриневич, подавать свой тонкий рука с длинный ноготь.

Левин нахмуриться, холодно пожать рука и тотчас же обратиться к Облонской. Хотя он иметь большой уважение к свой, известный весь Россия, одноутробный брат писатель, однако он терпеть не мочь, когда к он обращаться не как к Константин Левин, а как к брат знаменитый Кознышева.

— Нет, я уже не земский деятель. Я с весь разбраниться и не ездить большой на собрание, — сказать он, обращаться к Облонской.

— Скоро же! — с улыбка сказать Облонский. — Но как? отчий?

— Длинный история. Я рассказать когда-нибыть, — сказать Левин, но сейчас же стать рассказывать. — Ну, коротко сказать, я убедиться, что никакой земский деятельность нет и быть не мочь, — заговорить он, как будто кто-то сейчас обидеть он, — с один сторона игрушка, играть в парламент, а я ни достаточно молодой, ни достаточно старый, чтобы забавляться игрушка; а с другой (он заикнуться) сторона, это — средство для уездный coterie[2] наживать деньжонки. Прежде быть опека, суд, а теперь земство, не в вид взятка, а в вид незаслуженный жалование, — говорить он так горячо, как будто кто-нибыть из присутствовать оспаривать он мнение.

— Эге! Да ты, я видеть, опять в новый фаза, в консервативный, — сказать Степан Аркадьич. — Но, впрочем, после о это.

— Да, после. Но я нужно быть ты видеть, — сказать Левин, с ненависть вглядываться в рука Гриневич.

Степан Аркадьич чуть заметно улыбнуться.

— Как же ты говорить, что никогда большой не надеть европейский платье? — сказать он, оглядывать он новый, очевидный от французский портной, платье. — Так! я видеть: новый фаза.

Левин вдруг покраснеть, но не так, как краснеть взрослый человек, — слегка, сам тот не замечать, но так, как краснеть мальчик, — чувствовать, что они смешной свой застенчивость и вследствие тот стыдиться и краснеть ещё большой, почти до слеза. И так странно быть видеть это умный, мужественный лицо в такой детский состояние, что Облонский перестать смотреть на он.

— Да где ж увидеться? Ведь я очень, очень нужно поговорить с ты, — сказать Левин.

Облонский как будто задуматься:

— Вот что: поехать к Гурин завтракать и там поговорить. До три я свободный.

— Нет, — подумать, отвечать Левин, — я ещё надо съездить.

— Ну, хорошо, так обедать вместе.

— Обедать? Да я ведь ничего особенный, только два слово сказать, спросить, а после потолковать.

— Так сейчас и сказать два слово, а беседовать за обед.

— Два слово вот какой, — сказать Левин, — впрочем, ничего особенный.

Лицо он вдруг принять злой выражение, происходить от усилие преодолеть свой застенчивость.

— Что Щербацкий делать? Всё по старый? — сказать он.

Степан Аркадьич, знать уже давно, что Левин быть влюбить в он свояченица Кить, чуть заметно улыбнуться, и глаз он весело заблестеть.

— Ты сказать, два слово, а я в два слово ответить не мочь, потому что... Извинить на минутка...

Войти секретарь, с фамильярный почтительность и некоторый, общий весь секретарь, скромный сознание свой превосходство пред начальник в знание дело, подойти с бумага к Облонской и стать, под вид вопрос, объяснять какой-то затруднение. Степан Аркадьич, не дослушать, положить ласково свой рука на рукав секретарь.

— Нет, вы уж так сделать, как я говорить, — сказать он, улыбка смягчать замечание, и, кратко объяснить, как он понимать дело, отодвинуть бумага и сказать: — Так и сделать, пожалуйста, так, Захар Никитович.

Сконфузить секретарь удалиться. Левин, в время совещание с секретарь совершенно оправиться от свой смущение, стоять, облокотиться оба рука на стул, и на лицо он быть насмешливый внимание.

— Не понимать, не понимать, — сказать он.

— Что ты не понимать? — так же весело улыбаться и доставать папироска, сказать Облонский. Он ждать от Левин какой-нибыть странный выходка.

— Не понимать, что вы делать, — сказать Левин, пожимать плечо. — Как ты мочь это серьёзно делать?

— Отчий?

— Да оттого, что нечего делать.

— Ты так думать, но мы завалить дело.

— Бумажный. Ну да, у ты дар к этот, — прибавить Левин.

— То есть, ты думать, что у я есть недостаток что-то?

— Мочь быть, и да, — сказать Левин. — Но всё-таки я любоваться на твой величие и гордиться, что у я друг такой великий человек. Однако ты я не ответить на мой вопрос, — прибавить он, с отчаянный усилие прямо глядеть в глаз Облонской.

— Ну, хорошо, хорошо. Погодить ещё, и ты прийти к этот. Хорошо, как у ты три тысяча десятина в Каразинский уезд, да такой мускул, да свежесть, как у двенадцатилетний девочка, — а прийти и ты к мы. Да, так о тот, что ты спрашивать: перемена нет, но жаль, что ты так давно не быть.

— А что? —испуганно спросить Левин.

— Да ничего, — отвечать Облонский. Мы поговорить. Да ты зачем собственно приехать?

— Ах, о это тоже поговорить после, — опять до ухо покраснеть, сказать Левин.

— Ну, хорошо. Понять, — сказать Степан Аркадьич. — Так видеть ли: я бы позвать ты к себя, но жена не совсем здоровый. А вот что: если ты хотеть они видеть, они, наверное, нынче в Зоологический Сад от четыре до пять. Кить на конёк кататься. Ты поехать туда, а я заехать, и вместе куда-нибыть обедать.

— Прекрасно, до свидание же.

— Смотреть же, ты ведь, я ты знать, забыть или вдруг уехать в деревня! — смеяться прокричать Степан Аркадьич.

— Нет, верно.

И, вспомнить о тот, что он забыть поклониться товарищ Облонской, только когда он быть уже в дверь, Левин выйти из кабинет.

— Должный быть, очень энергический господин, — сказать Гриневич, когда Левин выйти.

— Да, батюшка, — сказать Степан Аркадьич, покачивать голова, — вот счастливец! Три тысяча десятина в Каразинский уезд, всё впереди, и свежесть сколько! Не то что наш брат.

— Что ж вы-то жаловаться, Степан Аркадьич?

— Да скверный, плохо, — сказать Степан Аркадьич, тяжело вздохнуть.

VI.
Когда Облонский спросить у Левин, зачем он собственно приехать, Левин покраснеть и рассердиться на себя за то, что покраснеть, потому что он не мочь ответить он: «я приехать сделать предложение твой свояченица», хотя он приехать только за это.

Домà Левин и Щербацкий быть старый дворянский московский домà и всегда быть между себя в близкий и дружеский отношение. Связь этот утвердиться ещё большой в время студенчество Левин. Он вместе готовиться и вместе поступить в университет с молодой князь Щербацкий, брат Долли и Кить. В это время Левин часто бывать в дом Щербацкий и влюбиться в дом Щербацкий. Как это ни странно мочь показаться, но Константин Левин быть влюбить именно в дом, в семья, в особенность в женский половина семья Щербацкий. Сам Левин не помнить свой мать, и единственный сестра он быть старший он, так что в дом Щербацкий он в первый раз увидать тот самый среда старое дворянский, образовать и честной семейство, который он быть лишить смерть отец и мать. Всё член этот семья, в особенность женский половина, представляться он покрыть какой-то таинственный, поэтический завеса, и он не только не видеть в они никакой недостаток, но под этот поэтический, покрывать они, завеса предполагать самый возвышенный чувство и всевозможный совершенство. Для что это три барышня нужно быть говорить через день по-французски и по-английски; для что они в известный часы играть попеременка на фортепиано, звук который слышаться у брат наверху, где заниматься студент; для что ездить этот учитель французский литература, музыка, рисование, танец; для что в известный часы всё три барышня с М-llе Linon подъезжать в коляска к Тверской бульвар в свой атласный шубка — Долли в длинный, Натали в полудлинный, а Кить в совершенно короткий, так что статный ножка она в туго-натянутый красный чулок быть на весь вид; для что они, в сопровождение лакей с золотой кокарда на шляпа, нужно быть ходить по Тверской бульвар, — весь это и многое другой, что делаться в они таинственный мир, он не понимать, но знать, что всё, что там делаться, быть прекрасно, и быть влюбить именно в этот таинственность совершаться.

В время свой студенчество он чуть-быть не влюбиться в старший, Долли, но она вскоре выдать замуж за Облонской. Потом он начать влюбляться в второй. Он как будто чувствовать, что он надо влюбиться в один из сестра, только не мочь разобрать, в какой именно. Но и Натали, только что показаться в свет, выйти замуж за дипломат Львов. Кить ещё быть ребёнок, когда Левин выйти из университет. Молодой Щербацкий, поступить в флот, утонуть в Балтийский море, и сношение Левин с Щербацкий, несмотря на дружба он с Облонской, стать более редкий. Но когда в нынешний год, в начало зима, Левин приехать в Москва после год в деревня и увидать Щербацкий, он понять, в кто из три он действительно суждено быть влюбиться.

Казаться бы, ничего не мочь быть простой тот, чтобы он, хороший порода, скорее богатый, чем бедный человек, тридцать два год, сделать предложение княжна Щербацкий; по весь вероятность, он тотчас признать бы хорошеть партия. Но Левин быть влюбить, и поэтому он казаться, что Кить быть такой совершенство в весь отношение, такой существо превыше весь земной, а он такой земной низменный существо, что не мочь быть и мысль о тот, чтобы другой и она сам признать он достойный она.

Пробыть в Москва, как в чадо, два месяц, почти каждый день видаться с Кить в свет, куда он стать ездить, чтобы встречаться с она, Левин внезапно решить, что это не мочь быть, и уехать в деревня.

Убеждение Левин в тот, что это не мочь быть, основываться на тот, что в глаз родный он невыгодный, недостойный партия для прелестный Кить, а сам Кить не мочь любить он. В глаз родный он не иметь никакой привычный, определённый деятельность и положение в свет, тогда как он товарищ теперь, когда он быть тридцать два год, быть уже — который полковник и флигель-адъютант, который профессор, который директор банк и железный дорога или председатель присутствие, как Облонский; он же (он знать очень хорошо, какой он должный быть казаться для другой) быть помещик, заниматься разведение корова, стреляние дупель и постройка, то есть бездарный малый, из который ничего не выйти, и делать, по понятие общество, то самый, что делать никуда негодиться человек.

Сам же таинственный прелестный Кить не мочь любить такой некрасивый, какой он считать себя, человек и, главное, такой простой, ничто не выдающийся человек. Кроме тот, он прежний отношение к Кить — отношение взрослый к ребёнок, вследствие дружба с она брат, — казаться он ещё новый преграда для любовь. Некрасивый, добрый человек, какой он себя считать, можно, полагать он, любить как приятель, но чтобы быть любимый той любовь, какой он сам любить Кить, нужно быть быть красавец, а главное — особенный человек.

Слыхать он, что женщина часто любить некрасивый, простой человек, но не верить этот, потому что судить по себя, так как сам он мочь любить только красивый, таинственный и особенный женщина.

Но, пробыть два месяц один в деревня, он убедиться, что это не быть один из тот влюбление, который он испытывать в первый молодость; что чувство это не давать он минута покой; что он не мочь жить, не решить вопрос: быть или не быть она он жена; и что он отчаяние происходить только от он воображение, что он не иметь никакой доказательство в тот, что он быть отказать. И он приехать теперь в Москва с твёрдый решение сделать предложение и жениться, если он принять. Или... он не мочь думать о тот, что с они быть, если он отказать.

VII.
Приехать с утренний поезд в Москва, Левин остановиться у свой старший брат по мать Кознышева и, переодеться, войти к он в кабинет, намереваться тотчас же рассказать он, для что он приехать, и просить он совет; но брат быть не один. У он сидеть известный профессор философия, приехать из Харьков собственно затем, чтобы разъяснить недоразумение, возникнуть между они по весьма важный философский вопрос. Профессор вести жаркий полемика против материалист, а Сергей Кознышева с интерес следить за этот полемика и, прочесть последний статья профессор, написать он в письмо свой возражение; он упрекать профессор за слишком больший уступка материалист. И профессор тотчас же приехать, чтобы столковаться. Речь идти о модный вопрос: есть ли граница между психический и физиологический явление в деятельность человек и где она?

Сергей Иванович встретить брат свой обычный для весь, ласково-холодный улыбка и, познакомить он с профессор, продолжать разговор.

Маленький, жёлтый человечек в очки, с узкий лоб, на мгновение отвлечься от разговор, чтобы поздороваться, и продолжать речь, не обращать внимание на Левин. Левин сесть в ожидание, когда уехать профессор, но скоро заинтересоваться предмет разговор.

Левин встречать в журнал статья, о который идти речь, и читать они, интересоваться они, как развитие знакомый он, как естественник по университет, основа естествознание, но никогда не сближать этот научный вывод о происхождение человек как животное, о рефлекс, о биология и социология, с тот вопрос о значение жизнь и смерть для себя сам, который в последний время частый и частый приходить он на ум.

Слушать разговор брат с профессор, он замечать, что они связывать научный вопрос с задушевный, несколько раз почти подходить к это вопрос, но каждый раз, как только они подходить близко к сам главный, как он казаться, они тотчас же поспешно отдаляться и опять углубляться в область тонкий подразделение, оговорка, цитата, намёк, ссылка на авторитет, и он с труд понимать, о чем речь.

— Я не мочь допустить, — сказать Сергей Иванович с обычный он ясность и отчётливость выражение и изящество дикция, — я не мочь ни в какой случай согласиться с Кейс, чтобы всё мой представление о внешний мир вытекать из впечатление. Самый основный понятие бытие получить я не чрез ощущение, ибо нет и специальный орган для передача это понятие.

— Да, но они, Вурстый, и Кнауста, и Припас, ответить вы, что ваш сознание бытие вытекать из совокупность весь ощущение, что это сознание бытие есть результат ощущение, Вурстый даже прямо говорить, что, коль скоро нет ощущение, нет и понятие бытие.

— Я сказать наоборот, — начать Сергей Иванович...

Но тут Левин опять показаться, что они, подойти к сам главный, опять отходить, и он решиться предложить профессор вопрос.

— Стать быть, если чувство мой уничтожить, если тело мой умереть, существование никакой уж не мочь быть? — спросить он.

Профессор с досада и как будто умственный боль от перерыв оглянуться на странный вопрошатель, похожий более на бурлак, чем на философ, и перенести глаз на Сергей Иванович, как бы спрашивать: что ж тут говорить? Но Сергей Иванович, который далеко не с тем усилие и односторонность говорить, как профессор, и у который в голова оставаться простор для тот, чтоб и отвечать профессор и вместе понимать тот простой и естественный точка зрение, с который быть сделать вопрос, улыбнуться и сказать:

— Этот вопрос мы не иметь ещё право решать...

— Не иметь данные, — подтвердить профессор и продолжать свой довод. — Нет, — говорить он, — я указывать на то, что если, как прямо говорить Припас, ощущение и иметь свой основание впечатление, то мы должный строго различать этот два понятие.

Левин не слушать большой и ждать, когда уехать профессор.

VIII.
Когда профессор уехать, Сергей Иванович обратиться к брат.

— Очень рад, что ты приехать. Надолго? Что хозяйство?

Левин знать, что хозяйство мало интересовать старший брат и что он, только делать он уступка, спросить он о это, и потому ответить только о продажа пшеница и деньга.

Левин хотеть сказать брат о свой намерение жениться и спросить он совет, он даже твёрдо решиться на это; но когда он увидеть брат, послушать он разговор с профессор, когда услыхать потом этот невольно покровительственный тон, с который брат расспрашивать он о хозяйственный дело (материнский имение они быть неделеной, и Левин заведывал оба часть), Левин почувствовать, что не мочь почему-то начать говорить с брат о свой решение жениться. Он чувствовать, что брат он не так, как он бы хотеться, посмотреть на это.

— Ну, что у вы земство, как? — спросить Сергей Иванович, который очень интересоваться земство и приписывать он большой значение.

— А право не знать...

— Как? Ведь ты член управа?

— Нет, уж не член; я выйти, —отвечать Константин Левин, —и не ездить большой на собрание.

— Жалко! — промолвить Сергей Иванович нахмуриться.

Левин в оправдание стать рассказывать, что делаться на собрание в он уезд.

— Вот это всегда так! — перебить он Сергей Иванович. — Мы, Русский, всегда так. Мочь быть, это и хороший наш черта — способность видеть свой недостаток, но мы пересаливать, мы утешаться ирония, который у мы всегда готовый на язык. Я сказать ты только, что дать этот же право, как наш земский учреждение, другой европейский народ, — Немец и Англичанин выработать бы из они свобода, а мы вот только смеяться.

— Но что же делать? — виновато сказать Левин. — Это быть мой последний опыт. И я от весь душа пытаться. Не мочь. Неспособный.

— Не неспособный, — сказать Сергей Иванович, — ты не так смотреть на дело.

— Мочь быть, — уныло отвечать Левин.

— А ты знать, брат Николай опять тут.

Брат Николай быть родный и старший брат Константин Левин и одноутробный брат Сергей Иванович, погибший человек, промотать бо̀льшуя доля свой состояние, вращаться в сам странный и дурной общество и поссориться с брат.

— Что ты говорить? — с ужас вскрикнуть Левин. — Почём ты знать?

— Прокофий видеть он на улица.

— Здесь в Москва? Где он? Ты знать? — Левин встать с стул, как бы собираться тотчас же итти.

— Я жалеть, что сказать ты это, — сказать Сергей Иванович, покачивать голова на волнение меньшой брат. — Я посылать узнать, где он жить, и послать он вексель он Трубин, по который я заплатить. Вот что он я ответить.

И Сергей Иванович подать брат записка из-под преспапье.

Левин прочесть написать странный, родный он почерк: «Просить покорно оставить я в покой. Это один, что я требовать от свой любезный братец. Николай Левин».

Левин прочесть это и, не поднимать голова, с записка в рука стоять пред Сергей Иванович.

В душа он бороться желание забыть теперь о несчастный брат и сознание тот, что это быть дурно.

— Он, очевидный, хотеть оскорбить я, — продолжать Сергей Иванович, — но оскорбить я он не мочь, и я весь душа желать бы помочь он, но знать, что это нельзя сделать.

— Да, да, — повторять Левин. — Я понимать и ценить твой отношение к он; но я поехать к он.

— Если ты хотеться, съездить, но я не советовать, — сказать Сергей Иванович. — То есть, в отношение к я, я это не бояться, он ты не поссорить с я; но для ты, я советовать ты хороший не ездить. Помочь нельзя. Впрочем, делать как хотеть.

— Мочь быть, и нельзя помочь, но я чувствовать, особенно в этот минута — ну да это другой — я чувствовать, что я не мочь быть спокойный.

— Ну, это я не понимать, — сказать Сергей Иванович. — Один я понимать, — прибавить он, — это урок смирение. Я иначе и снисходительный стать смотреть на то, что называться подлость, после тот как брат Николай стать тем, что он есть... Ты знать, что он сделать...

— Ах, это ужасно, ужасно! — повторять Левин.

Получить от лакей Сергей Иванович адрес брат, Левин тотчас же собраться ехать к он, но, обдумать, решить отложить свой поездка до вечер. Прежде весь, для тот чтобы иметь душевный спокойствие, надо быть решить то дело, для который он приехать в Москва. От брат Левин поехать в присутствие Облонской и, узнать о Щербацкий, поехать туда, где он сказать, что он мочь застать Кить.

IX.
В 4 час, чувствовать свой биться сердце, Левин слеза с извозчик у Зоологический Сад и пойти дорожка к гора и каток, наверное знать, что найти она там, потому что видеть карета Щербацкий у подъезд.

Быть ясный морозный день. У подъезд ряд стоять карета, сани, ванька, жандарм. Чистый народ, блестеть на ярок солнце шляпа, кишеть у вход и по расчистить дорожка, между русский домик с резной князёк; старый кудрявый берёза сад, обвиснуть весь ветвь от снег, казаться, быть разубрать в новый торжественный риза.

Он идти по дорожка к каток и говорить себя: Надо не волноваться, надо успокоиться. О чем ты? Что ты? Молчать, глупый», обращаться он к свой сердце. И чем большой он стараться себя успокоить, тем всё плохой захватывать он дыхание. Знакомый встретиться и окликнуть он, но Левин даже не узнать, кто это быть. Он подойти к гора, на который греметь цепь спускать и поднимать салазки, грохотать катиться салазки и звучать весёлый голос. Он пройти ещё несколько шаг, и пред они открыться каток, и тотчас же среди весь кататься он узнать она.

Он узнать, что она тут, по радость и страх, охватить он сердце. Она стоять, разговаривать с дама, на противоположный конец каток. Ничего, казаться, не быть особенный ни в она одежда, ни в она поза; но для Левин так же легко быть узнать она в этот толпа, как розан в крапива. Всё освещаться она. Она быть улыбка, озарять всё вокруг. «Неужели я мочь сойти туда на лёд, подойти к она?» подумать он. Место, где она быть, показаться он недоступный святыня, и быть минута, что он чуть не уйти: так страшно он стать. Он нужно быть сделать усилие над себя и рассудить, что около она ходить всякий род человек, что и сам он мочь прийти туда кататься на конёк. Он сойти вниз, избегать подолгу смотреть на она, как на солнце, но он видеть она, как солнце, и не глядеть.

На лёд собираться в этот день неделя и в этот пора день человек один кружка, всё знакомый между себя. Быть тут и мастер кататься, щеголять искусство, и учиться за кресло, с робкий неловкий движение, и мальчик, и старый человек, кататься для гигиенический цель; всё казаться Левин избранный счастливец, потому что они быть тут, вблизи от она. Всё кататься, казаться, совершенно равнодушно обгонять, догонять она, даже говорить с она и совершенно независимо от она веселиться, пользоваться отличный лёд и хорошеть погода.

Николай Щербацкий, двоюродный брат Кить, в коротенький жакетка и узкий панталоны, сидеть с конёк на нога на скамейка и, увидать Левин, закричать он:

— А, первый русский конькобежец! Давно ли? Отличный лёд, надевать же конёк.

— У я и коньковый нет, — отвечать Левин, удивляться этот смелость и развязность в она присутствие и ни на секунда не терять она из вид, хотя и не глядеть на она. Он чувствовать, что солнце приближаться к он. Она быть на угол и, тупо поставить узкий ножка в высокий ботинок, видимо робеть, катиться к он. Отчаянно махать рука и пригибаться к земля мальчик в русский платье обгонять она. Она катиться не совсем твёрдо; вынуть рука из маленький муфта, висеть о на снурка, она держать они наготове и, глядеть на Левин, который она узнать, улыбаться он и свой страх. Когда поворот кончиться, она дать себя толчок упругий ножка и подкатиться прямо к Щербацкий; и, ухватиться за он рука, улыбаться кивнуть Левин. Она быть прекрасный, чем он воображать она.

Когда он думать о она, он мочь себя живо представить она весь, в особенность прелесть этот, с выражение детский ясность и доброта, небольшой белокурый головка, так свободно поставить на статный девичий плечо. Детскость выражение она лицо в соединение с тонкий красота стан составлять она особенный прелесть, который он хорошо помнить: но, что всегда, как неожиданность, поражать в она, это быть выражение она глаз, кроткий, спокойный и правдивый, и в особенность она улыбка, всегда переносить Левин в волшебный мир, где он чувствовать себя умилённый и смягчённый, какой он мочь запомнить себя в редкий день свой ранний детство.

— Давно ли вы здесь? — сказать она, подавать он рука. — Благодарствовать, — прибавить она, когда он поднять платок, выпасть из она муфта.

— Я? я недавно, я вчера... нынче то есть... приехать, — отвечать Левин, не вдруг от волнение понять она вопрос. — Я хотеть к вы ехать, — сказать он и тотчас же, вспомнить, с какой намерение он искать она, смутиться и покраснеть. — Я не знать, что вы кататься на конёк, и прекрасно кататься.

Она внимательно посмотреть на он, как бы желать понять причина он смущение.

— Ваш похвала надо ценить. Здесь сохраниться предание, что вы хороший конькобежец, — сказать она, стряхивать маленькая ручка в чёрный перчатка игла иней, упавший на муфта.

— Да, я когда-то с страсть кататься; я хотеться дойти до совершенство.

— Вы всё, казаться, делать с страсть, — сказать она улыбаться. — Я так хотеться посмотреть, как вы кататься. Надевать же конёк, и давать кататься вместе.

«Кататься вместе! Неужели это возможно?» думать Левин, глядеть на она.

— Сейчас надеть, — сказать он.

И он пойти надевать конёк.

— Давно не бывать у мы, сударь, — говорить катальщик, поддерживать нога и навинчивать каблук. — После вы никто из господин мастер нету. Хорошо ли так быть? — говорить он, натягивать ремень.

— Хорошо, хорошо, скорый, пожалуйста, — отвечать Левин, с труд удерживать улыбка счастие, выступать невольно на он лицо. «Да, — думать он, — вот это жизнь, вот это счастие! Вместе, сказать она, давать кататься вместе. Сказать она теперь? Но ведь я оттого и бояться сказать, что теперь я счастливый, счастливый хоть надежда... А тогда?... Но надо же! надо, надо! Прочь слабость!»

Левин стать на нога, снять пальто и, разбежаться по шершавый у домик лёд, выбежать на гладкий лёд и покатиться без усилие, как будто один свой воля убыстрять, укорачивать и направлять бег. Он приблизиться к она с робость, но опять она улыбка успокоить он.

Она подать он рука, и они послать рядом, прибавлять ход, и, чем быстрый, тем крепкий она сжимать он рука.

— С вы я бы скорее выучиться, я почему-то уверить в вы, — сказать она он.

— И я уверенный в себя, когда вы опираться на я, — сказать он, но тотчас же испугаться тот, что̀ сказать, и покраснеть. И действительно, как только он произнести этот слово, вдруг, как солнце зайти за туча, лицо она утратить весь свой ласковость, и Левин узнать знакомый игра она лицо, означать усилие мысль: на гладкий лоб она вспухлый морщинка.

— У вы нет ничего неприятный? Впрочем, я не иметь право спрашивать, — быстро проговорить он.

— Отчий же?... Нет, у я ничего нет неприятный, — отвечать она холодно и тотчас же прибавить: — Вы не видеть М-llе Linon?

— Нет ещё.

— Пойти к она, она так вы любить.

«Что это? Я огорчить она. Господь, помочь я!» подумать Левин и побежать к старый Француженка с седой буколька, сидеть на скамейка. Улыбаться и выставлять свой фальшивый зуб, она встретить он, как старое друг.

— Да, вот расти, — сказать она он, указывать глава на Кить, — и стареть. Tiny bear[3] уже стать большой! — продолжать Француженка смеяться и напомнить он он шутка о три барышня, который он называть три медведь из английский сказка. — Помнить, вы бывало так говорить?

Он решительно не помнить это, но она уже год десять смеяться этот шутка и любить она.

— Ну, идти, идти кататься. А хорошо стать кататься наш Кить, не правда ли?

Когда Левин опять подбежать к Кить, лицо она уже быть не строго, глаз смотреть так же правдивый и ласково, но Левин показаться, что в ласковость она быть особенный, умышленно-спокойный тон. И он стать грустно. Поговорить о свой старый гувернантка, о она странность, она спросить он о он жизнь.

— Неужели вы не скучно зима в деревня? — сказать она.

— Нет, не скучно, я очень занятый, — сказать он, чувствовать, что она подчинять он свой спокойный тон, из который он не в сила быть выйти, так же, как это быть в начало зима.

— Вы надолго приехать? — спросить он Кить.

— Я не знать, — отвечать он, не думать о тот, что говорить. Мысль о тот, что если он поддаться этот она тон спокойный дружба, то он опять уехать ничего не решить, прийти он, и он решиться возмутиться.

— Как не знать?

— Не знать. Это от вы зависеть, — сказать он и тотчас же ужаснуться свой слово.

Не слыхать ли она он слово или не хотеть слышать, но она как бы спотыкнуться, два раз стукнуть ножка, и поспешно покатиться прочь от он. Она подкатиться к М-llе Linon, что-то сказать она и направиться к домик, где дама снимать конёк.

«Бог мой, что я сделать! Господь Бог мой! Помочь я, научить я», говорить Левин, молиться и вместе с тем чувствовать потребность сильный движение, разбегаться и выписывать внешний и внутренний круг.

В это время один из молодой человек, хороший из новый конькобежец, с папироска в рот, в конёк, выйти из кофейный и, разбежаться, пуститься на конёк вниз по ступень, громыхать и подпрыгивать. Он влететь вниз и, не изменить даже свободный положение рука, покатиться по лёд.

— Ах, это новый штука! — сказать Левин и тотчас же побежать наверх, чтобы сделать этот новый штука.

— Не убиться, надо привычка! — крикнуть он Николай Щербацкий.

Левин войти на приступка, разбежаться сверху сколько мочь и пуститься вниз, удерживать в непривычный движение равновесие рука. На последний ступень он зацепиться, но, чуть дотронуться до лёд рука, сделать сильный движение, справиться и смеяться покатиться далёкий.

«Славный, милый», подумать Кить в это время, выходить из домик с М-11быть Linon и глядеть на он с улыбка тихий ласка, как на любимый брат. «И неужели я виноватый, неужели я сделать что-нибыть дурной? Они говорить: кокетство. Я знать, что я любить не он; но я всё-таки весело с они, и он такой славный. Только зачем он это сказать?...» думать она.

Увидать уходить Кить и мать, встречать она на ступенька, Левин, раскраснеться после быстрый движение, остановиться и задуматься. Он снять конёк и догнать у выход сад мать с дочь.

— Очень рада вы видеть, — сказать княгиня. — Четверг, как всегда, мы принимать.

— Стать быть, нынче?

— Очень рада быть видеть вы, — сухо сказать княгиня.

Сухость этот огорчить Кить, и она не мочь удержаться от желание загладить холодность мать. Она повернуть голова и с улыбка проговорить:

— До свидание.

В это время Степан Аркадьич, с шляпа на бок, блестеть лицо и глаз, весёлый победитель входить в сад. Но, подойти к тёща, он с грустный, виноватый лицо отвечать на она вопрос о здоровье Долли. Поговорить тихо и уныло с тёща, он выпрямить грудь и взять под рука Левин.

— Ну что ж, ехать? — спросить он. — Я всё о ты думать, и я очень рад, что ты приехать, — сказать он, с значительный вид глядеть он в глаз.

— Ехать, ехать, — отвечать счастливый Левин, не переставать слышать звук голос, сказать: «до свидание», и видеть улыбка, с котора это быть сказать.

— В «Англия», или в «Эрмитаж»?

— Я всё равно.

— Ну, в «Англия», — сказать Степан Аркадьич, выбрать «Англия» потому, что там он, в «Англия», быть более должный, чем в «Эрмитаж». Он потому считать нехороший избегать этот гостиница. — У ты есть извозчик? Ну и прекрасно, а то я отпустить карета.

Весь дорога приятель молчать. Левин думать о тот, что означать этот перемена выражение на лицо Кить, и то уверять себя, что есть надежда, то приходить в отчаяние и ясно видеть, что он надежда безумный, а между тем чувствовать себя совсем другой человек, не похожий на тот, какой он быть до она улыбка и слово: до свидание.

Степан Аркадьич дорога сочинять меню обед.

— Ты ведь любить тюрбо? — сказать он Левин, подъезжать.

— Что? — переспросить Левин. — Тюрбо? Да, я ужасно любить тюрбо.

X.
Когда Левин войти с Облонской в гостиница, он не мочь не заметить некоторый особенность выражение, как бы сдержать сияние, на лицо и в весь фигура Степан Аркадьич. Облонский снять пальто и с шляпа набекрень пройти в столовая, отдавать приказание липнуть к он Татарин в фрак и с салфетка. Кланяться направо и налево найтись и тут, как везде, радостно встречать он знакомый, он подойти к буфет, закусить водка рыбка, и что-то такой сказать раскрасить, в ленточка, кружево и завитушка Француженка, сидеть за конторка, что даже этот Француженка искренно засмеяться. Левин же только оттого не выпить водка, что он оскорбительный быть этот Француженка, весь составить, казаться, из чужой волос, poudre de riz и vinaigre de toilette.[4] Он, как от грязный место, поспешно отойти от она. Весь душа он быть переполнить воспоминание о Кить, и в глаз он светиться улыбка торжество и счастие.

— Сюда, ваш сиятельство, пожаловать, здесь не обеспокоить ваш сиятельство, — говорить особенно липнуть старый, белесый Татарин с широкий таз и расходиться над они фалда фрак. — Пожаловать, ваш сиятельство, — говорить он Левин, в знак почтение к Степан Аркадьич ухаживать и за он гость.

Мгновенно разостлать свежий скатерть на покрыть уже скатерть круглый стол под бронзовый бра, он пододвинуть бархатный стул и остановиться перед Степан Аркадьич с салфетка и карточка в рука, ожидать приказание.

— Если приказать, ваш сиятельство, отдельный кабинет сейчас опростаться: князь Голицын с дама. Устрица свежий получить.

— А! устрица.

Степан Аркадьич задуматься.

— Не изменить ли план, Левин? — сказать он, остановить палец на карта. И лицо он выражать серьёзный недоумение. — Хороший ли устрица? Ты смотреть.

— Фленсбургский, ваш сиятельство, остендский нет.

— Фленсбургский-то фленсбургский, да свежий ли?

— Вчера получить-с.

— Так что ж, не начать ли с устрица, а потом уж и весь план изменить? А?

— Я всё равно. Я хороший весь щи и каша; но ведь здесь это нет.

— Каша а ла рюсс, приказать? — сказать Татарин, как няня над ребёнок, нагибаться над Левин.

— Нет, без шутка, что ты выбрать, то и хорошо. Я побегать на конёк, и есть хотеться. И не думать, — прибавить он, заметить на лицо Облонской недовольный выражение, — чтоб я не оценить твой выбор. Я с удовольствие поесть хорошо.

— Ещё бы! Что ни говорить, это один из удовольствие жизнь, — сказать Степан Аркадьич. — Ну, так дать ты мы, братец ты мой, устрица два, или мало — три десяток, суп с коренья....

— Прентаньер, — подхватить Татарин. Но Степан Аркадьич, видно, не хотеть он доставлять удовольствие называть по-французски кушанье.

— С коренья, знать? Потом тюрбо под густой соус, потом.... ростбиф; да смотреть, чтобы хороший быть. Да каплунов, что ли, ну и консервы.

Татарин, вспомнить манера Степан Аркадьич не называть кушанье по французский карта, не повторять за они, но доставить себя удовольствие повторить весь заказ по карта: «суп прентаньер, тюрбо сос Бомарше, пулард а лестрагон, маседуан де фрюй....» и тотчас, как на пружина, положить один переплести карта и подхватить другой, карта вино, поднести она Степан Аркадьич.

— Что же пить быть?

— Я что хотеть, только немного, шампанский, — сказать Левин.

— Как? сначала? А впрочем, правда, пожалуй. Ты любить с бела печать?

— Каша блан, — подхватить Татарин.

— Ну, так этот марка к устрица подать, а там видно быть.

— Слушать-с. Столовый какой приказать?

— Нюя подать. Нет, уж хороший классический шабли.

— Слушать-с. Сыр ваш приказать?

— Ну да, пармезан. Или ты другой любить?

— Нет, я всё равно, — не в сила удерживать улыбка говорить Левин.

И Татарин с развеваться фалда побежать и через пять минута влететь с блюдо открытый на перламутровый раковина устрица и с бутылка между палец.

Степан Аркадьич смять накрахмалить салфетка, засунуть она себя за жилет и, положить покойно рука, взяться за устрица.

— А недурной, — говорить он, сдирать серебряный вилочка с перламутровый раковина шлюпать устрица и проглатывать они один за другой. — Недурной, — повторять он, вскидывать влажный и блестящий глаз то на Левин, то на Татарин.

Левин есть и устрица, хотя белый хлеб с сыр быть он приятный. Но он любоваться на Облонской. Даже Татарин, отвинтить пробка и разливать игристый вино по разлатый тонкий рюмка, с заметный улыбка удовольствие, поправлять свой белый галстук, поглядывать на Степан Аркадьич.

— А ты не очень любить устрица? — сказать Степан Аркадьич, выпивать свой бокал, — или ты озаботить? А?

Он хотеться, чтобы Левин быть весёлый. Но Левин не то что быть не весёлый, он быть стеснённый. С тем, что быть у он в душа, он жутко и неловко быть в трактир, между кабинет, где обедать с дама, среди этот беготня и суетня; этот обстановка бронза, зеркало, газ, Татарин — всё это быть он оскорбительно. Он бояться запачкать то, что переполнять он душа.

— Я? Да, я озаботить; но, кроме тот, я это всё стеснять, — сказать он. — Ты не мочь представить себя, как для я, деревенский житель, всё это дико, как ноготь тот господин, который я видеть у ты...

— Да, я видеть, что ноготь бедный Гриневич ты очень заинтересовать, — смеяться сказать Степан Аркадьич.

— Не мочь, — отвечать Левин. — Ты постараться, войти в в я, стать на точка зрение деревенский житель. Мы в деревня стараться привести свой рука в такой положение, чтоб удобно быть они работать; для это обстригать ноготь, засучивать иногда рукав. А тут человек нарочно отпускать ноготь, насколько они мочь держаться, и прицеплять в вид запонка блюдечко, чтоб уж ничего нельзя быть делать рука.

Степан Аркадьич весело улыбаться.

— Да, это признак тот, что грубый труд он не нужный. У он работать ум...

— Мочь быть. Но всё-таки я дико, так же, как я дико теперь то, что мы, деревенский житель, стараться скорый наесться, чтобы быть в состояние делать свой дело, а мы с ты стараться как можно долгий не наесться и для это есть устрица....

— Ну, разумеется, — подхватить Степан Аркадьич. — Но в это-то и цель образование: из весь сделать наслаждение.

— Ну, если это цель, то я желать бы быть дикий.

— Ты и так дик. Вы всё Левин дикий.

Левин вздохнуть. Он вспомнить о брат Николай, и он стать совестно и больно, и он нахмуриться; но Облонский заговорить о такой предмет, который тотчас же отвлечь он.

— Ну что ж, поехать нынче вечером к наш, к Щербацкий то есть? — сказать он, отодвигать пустой шершавый раковина, придвигать сыр и значительно блестеть глаз.

— Да, я непременно поехать, — отвечать Левин. — Хотя я показаться, что княгиня неохотно звать я.

— Что ты! Вздор какой! Это она манера.... Ну давать же, братец, суп!... Это она манера, grande dame,[5] — сказать Степан Аркадьич. — Я тоже приехать, но я на спевка к графиня Бонина надо. Ну как же ты не дик? Чем же объяснить то, что ты вдруг исчезнуть из Москва? Щербацкий я спрашивать о ты беспрестанно, как будто я должный знать. А я знать только один: ты делать всегда то, что никто не делать.

— Да, — сказать Левин медленно и взволнованно. — Ты право, я дик. Но только дикость мой не в тот, что я уехать, а в тот, что я теперь приехать. Теперь я приехать...

— О какой ты счастливец! — подхватить Степан Аркадьич, глядеть в глава Левин.

— Отчий?

— Узнавать конь ретивое по какой-то они тавро, юноша влюбить узнавать по они глаз, — продекламировать Степан Аркадьич. — У ты всё впереди.

— А у ты разве уж назади?

— Нет, хоть не назади, но у ты будущее, а у я настоящий — так, в пересыпочка.

— А что?

— Да нехорошо. Ну, да я о себя не хотеть говорить, и к тот же объяснить весь нельзя, — сказать Степан Аркадьич. — Так ты зачем же приехать в Москва?... Эй, принимать! — крикнуть он Татарин.

— Ты догадываться? — отвечать Левин, не спускать с Степан Аркадьич свой в глубина светящийся глаз.

— Догадываться, но не мочь начать говорить о это. Уж поэтому ты мочь видеть, верно или не верно я догадываться, — сказать Степан Аркадьич, с тонкий улыбка глядеть на Левин.

— Ну что же ты сказать я? — сказать Левин дрожать голос и чувствовать, что на лицо он дрожать всё мускул. — Как ты смотреть на это?

Степан Аркадьич медленно выпить свой стакан шабли, не спускать глаз с Левин.

— Я? — сказать Степан Аркадьич, — я ничего так не желать бы, как это, ничего. Это хороший, что мочь бы быть.

— Но ты не ошибаться? Ты знать, о чем мы говорить? — проговорить Левин, впиваться глаз в свой собеседник. — Ты думать, что это возможно?

— Думать, что возможно. Отчий же невозможно?

— Нет, ты точно думать, что это возможно? Нет, ты сказать всё, что ты думать! Ну, а если, если я ждать отказ?... И я даже уверенный....

— Отчий же ты это думать? — улыбаться на он волнение, сказать Степан Аркадьич.

— Так я иногда казаться. Ведь это быть ужасно и для я и для она.

— Ну, в всякий случай для девушка тут ничего ужасный нет. Всякий девушка гордиться предложение.

— Да, всякий девушка, но не она.

Степан Аркадьич улыбнуться. Он так знать это чувство Левин, знать, что для он всё девушка в мир разделяться на два сорт: один сорт — это всё девушка в мир, кроме она, и этот девушка иметь всё человеческий слабость, и девушка очень обыкновенный; другой сорт — она один, не иметь никакой слабость и превыше весь человеческий.

— Постоять, соус взять, — сказать он, удерживать рука Левин, который отталкивать от себя соус.

Левин покорно положить себя соус, но не дать есть Степан Аркадьич.

— Нет, ты постоять, постоять, — сказать он. — Ты понять, что это для я вопрос жизнь и смерть. Я никогда ни с кто не говорить о это. И ни с кто я не мочь говорить о это, как с ты. Ведь вот мы с ты по весь чужой: другой вкус, взгляд, всё; но я знать, что ты я любить и понимать, и от это я ты ужасно любить. Но, ради Бог, быть вполне откровенный.

— Я ты говорить, чтò я думать, — сказать Степан Аркадьич улыбаться. — Но я ты большой сказать: мой жена — удивительный женщина.... — Степан Аркадьич вздохнуть, вспомнить о свой отношение с жена, и, помолчать с минута, продолжать: — У она есть дар предвидение. Она насквозь видеть человек; но это мало, — она знать, чтò быть, особенно по часть брак. Она, например, предсказать, что Шаховской выйти за Брентельный. Никто этот верить не хотеть, а так выйти. И она — на твой сторона.

— То есть как?

— Так, что она мало тот что любить ты, — она говорить, что Кить быть твой жена непременно.

При этот слово лицо Левин вдруг просиять улыбка, той, который близкий к слеза умиление.

— Она это говорить! — вскрикнуть Левин. — Я всегда говорить, что она прелесть, твой жена. Ну и довольно, довольно о это говорить, — сказать он, вставать с место.

— Хорошо, но садиться же.

Но Левин не мочь сидеть. Он пройтись два раз свой твёрдый шаг по клеточка-комната, помигать глаз, чтобы не видно быть слеза, и тогда только сесть опять за стол.

— Ты понять, — сказать он, — что это не любовь. Я быть влюбить, но это не то. Это не мой чувство, а какой-то сила внешний завладеть я. Ведь я уехать, потому что решить, что это не мочь быть, понимать, как счастие, который не бывать на земля; но я биться с себя и видеть, что без это нет жизнь. И надо решить...

— Для что же ты уезжать?

— Ах, постоять! Ах, сколько мысль! Сколько надо спросить! Послушать. Ты ведь не мочь представить себя, что ты сделать для я тем, чтò сказать. Я так счастливый, что даже гадкий стать; я всё забыть. Я нынче узнать, что брат Николай... знать, он тут... я и про он забыть. Я казаться, что и он счастливый. Это в род сумасшествие. Но один ужасно... Вот ты жениться, ты знать это чувство... Ужасно то, что мы — старый, уже с прошедшее... не любовь, а грех... вдруг сближаться с существо чистый, невинный; это отвратительный, и поэтому нельзя не чувствовать себя недостойный.

— Ну, у ты грех немного.

— Ах, всё-таки, — сказать Левин, — всё-таки, «с отвращение читать жизнь мой, я трепетать и проклинать, и горько жаловаться...» Да.

— Что ж делать, так мир устроенный, — сказать Степан Аркадьич.

— Один утешение, как в этот молитва, который я всегда любить, что не по заслуга простить я, а по милосердие. Так и она только простить мочь.

XI.
Левин выпить свой бокал, и они помолчать.

— Один ещё я ты должный сказать. Ты знать Вронский? — спросить Степан Аркадьич Левин.

— Нет, не знать. Зачем ты спрашивать?

— Подать другой, — обратиться Степан Аркадьич к Татарин, доливать бокал и вертеться около они, именно когда он не нужно быть.

— Зачем я знать Вронский?

— А затем ты знать Вронский, что это один из твой конкурент.

— Что такой Вронский? — сказать Левин, и лицо он из тот детски-восторженный выражение, который только что любоваться Облонский, вдруг перейти в злой и неприятный.

— Вронский — это один из сын граф Кирилл Иванович Вронский и один из самый хороший образец золочёный молодёжь петербургский. Я он узнать в Тверь, когда я там служить, а он приезжать на рекрутский набор. Страшно богатый, красивый, больший связь, флигель-адъютант и вместе с тем — очень милый, добрый малый. Но более, чем просто добрый малый. Как я он узнать здесь, он и образовать и очень умный; это человек, который далеко пойти.

Левин хмуриться и молчать.

— Ну-с, он появиться здесь вскоре после ты, и, как я понимать, он по ухо влюбить в Кить, и ты понимать, что мать....

— Извинить я, но я не понимать ничего, — сказать Левин, мрачно насупливаться. И тотчас же он вспомнить о брат Николай и о тот, как он гадкий, что мочь забыть о немой.

— Ты постоять, постоять, — сказать Степан Аркадьич, улыбаться и трогать он рука. — Я ты сказать то, что я знать, и повторять, что в это тонкий и нежный дело, сколько можно догадываться, я казаться, шанс на твой сторона.

Левин откинуться назад на стул, лицо он быть бледно.

— Но я бы советовать ты решить дело как можно скорее, — продолжать Облонский, доливать он бокал.

— Нет, благодарствовать, я большой не мочь пить, — сказать Левин, отодвигать свой бокал. — Я быть пьяный... Ну, ты как поживать? — продолжать он, видимо желать переменить разговор.

— Ещё слово: в всякий случай, советовать решить вопрос скорее. Нынче не советовать говорить, — сказать Степан Аркадьич. — Поехать завтра утром, классически, делать предложение, и да благословить ты Бог...

— Что ж ты всё хотеть на охота к я приехать? Вот приезжать весна, — сказать Левин.

Теперь он всеять душа раскаиваться, что начать этот разговор с Степан Аркадьич. Он особенный чувство быть осквернить разговор о конкурренция какой-то петербургский офицер, предположение и совет Степан Аркадьич.

Степан Аркадьич улыбнуться. Он понимать, что делаться в душа Левин.

— Приехать когда-нибыть, — сказать он. — Да, брат, женщина, — это винт, на который всё вертеться. Вот и мой дело плохо, очень плохо. И всё от женщина. Ты я сказать откровенно, — продолжать он, достать сигара и держаться один рука зa бокал, — ты я дать совет.

— Но в чем же?

— Вот в чем. Положим, ты женатый, ты любить жена, но ты увлечься другой женщина...

— Извинить, но я решительно не понимать это, как бы... всё равно как не понимать, как бы я теперь, наесться, тут же пойти мимо калачный и украсть бы калач.

Глаз Степан Аркадьич блестеть большой обыкновенный.

— Отчий же? Калач иногда так пахнуть, что не удержаться.

Himmlisch ist’s, wenn ich bezwungen

Meine irdische Begier;

Aber noch wenn’s nicht gelungen,

Hatt’ich auch recht hübsch Plaisir![6]

Говорить это, Степан Аркадьич тонко улыбаться. Левин тоже не мочь не улыбнуться.

— Да, но без шутка, — продолжать Облонский. — Ты понять, что женщина, милый, кроткий, любящий существо, бедный, одинокий и весь пожертвовать. Теперь, когда уже дело сделать, — ты понять,— неужели бросить она? Положим: расстаться, чтобы не разрушить семейный жизнь; но неужели не пожалеть она, не устроить, не смягчить?

— Ну, уж извинить я. Ты знать, для я всё женщина делиться на два сорт... то есть нет... верный: есть женщина, и есть... Я прелестный падший создание не видать и не увидеть, а такой, как тот крашеный Француженка у конторка, с завиток, — это для я гадина, и всё падший — такой же.

— А Евангельский?

— Ах перестать! Христос никогда бы не сказать этот слово, если бы знать, как быть злоупотреблять они. Из весь Евангелие только и помнить этот слово. Впрочем, я говорить не то, что думать, а то, что чувствовать. Я иметь отвращение к падший женщина. Ты паук бояться, а я этот гадина. Ты ведь, наверно, не изучать паук и не знать они нрав: так и я.

— Хорошо ты так говорить; это всё равно, как этот Диккенсовский господин который перебрасывать левый рука через правый плечо всё затруднительный вопрос. Но отрицание факт — не ответ. Что ж делать, ты я сказать, что делать? Жена стареться, а ты полна жизнь. Ты не успеть оглянуться, как ты уже чувствовать, что ты не мочь любить любовь жена, как бы ты ни уважать она. А тут вдруг подвернуться любовь, и ты пропасть, пропасть! — с унылый отчаяние проговорить Степан Аркадьич.

Левин усмехнуться.

— Да, и пропасть, — продолжать Облонский. — Но что же делать?

— Не красть калач.

Степан Аркадьич рассмеяться.

— О моралист! Но ты понять, есть два женщина: один настаивать только на свой право, и право этот твой любовь, который ты не мочь она дать; а другой жертвовать ты весь и ничего не требовать. Что ты делать? Как поступить? Тут страшный драма.

— Если ты хотеть мой исповедь относительно это, то я сказать ты, что не верить, чтобы тут быть драма. И вот почему. По мой, любовь... оба любовь, который, помнить, Платон определять в свой Пир, оба любовь служить пробный камень для человек. Один человек понимать только один, другой другой. И тот, что понимать только неплатонический любовь, напрасно говорить о драма. При такой любовь не мочь быть никакой драма. «Покорно вы благодарить зa удовольствие, мой почтение», вот и весь драма. А для платонический любовь не мочь быть драма, потому что в такой любовь всё ясно и чисто, потому что...

В этот минута Левин вспомнить о свой грех и о внутренний борьба, который он пережить. И он неожиданно прибавить:

— А впрочем, мочь быть, ты и право. Очень мочь быть... Но я не знать, решительно не знать.

— Вот видеть ли, — сказать Степан Аркадьич, — ты очень цельный человек. Это твой качество и твой недостаток. Ты сам цельный характер и хотеть, чтобы весь жизнь слагаться из цельный явление, а это не бывать. Ты вот презирать общественный служебный деятельность, потому что ты хотеться, чтобы дело постоянно соответствовать цель, а это не бывать. Ты хотеть тоже, чтобы деятельность один человек всегда иметь цель, чтобы любовь и семейный жизнь всегда быть один. А это не бывать. Всё разнообразие, весь прелесть, весь красота жизнь слагаться из тень и свет.

Левин вздохнуть и ничего не ответить. Он думать о свой и не слушать Облонской.

И вдруг они оба почувствовать, что хотя они и друг, хотя они обедать вместе и пить вино, который должный быть бы ещё более сблизить они, но что каждый думать только о свой, и один до другой нет дело. Облонский уже не раз испытывать это случаться после обед крайний раздвоение вместо сближение и знать, что надо делать в этот случай.

— Счёт! — крикнуть он и выйти в соседний зала, где тотчас же встретить знакомый адъютант и вступить с они в разговор о актриса и она содержатель. И тотчас же в разговор с адъютант Облонский почувствовать облегчение и отдохновение от разговор с Левин, который вызывать он всегда на слишком большой умственный и душевный напряжение.

Когда Татарин явиться с счёт в двадцать шесть рубль с копейка и с дополнение на водка, Левин, который в другой время, как деревенский житель, привести бы в ужас счёт на он доля в четырнадцать рубль, теперь не обратить внимание на это, расплатиться и отправиться домой, чтобы переодеться и ехать к Щербацкий, где решиться он судьба.

XII.
Княжна Кить Щербацкий быть восьмнадцать год. Она выезжать первый зима. Успех она в свет быть большой, чем оба она старший сестра, и большой, чем даже ожидать княгиня. Мало тот, что юноша, танцующий на московский бал, почти всё быть влюбить в Кить, уже в первый зима представиться два серьёзный партия: Левин и, тотчас же после он отъезд, граф Вронский.

Появление Левин в начало зима, он частый посещение и явный любовь к Кить быть повод к первый серьёзный разговор между родитель Кить о она будущность и к спор между князь и княгиня. Князь быть на сторона Левин, говорить, что он ничего не желать хороший для Кить. Княгиня же, с свойственный женщина привычка обходить вопрос, говорить, что Кить слишком молодой, что Левин ничто не показывать, что иметь серьёзный намерение, что Кить не иметь к он привязанность, и другой довод; но не говорить главное, тот, что она ждать хороший партия для дочь, и что Левин несимпатичный она, и что она не понимать он. Когда же Левин внезапно уехать, княгиня быть рада и с торжество говорить муж: «видеть, я быть право». Когда же появиться Вронский, она ещё более быть рада, утвердиться в свой мнение, что Кить должный сделать не просто хороший, но блестящий партия.

Для мать не мочь быть никакой сравнение между Вронский и Левин. Мать не нравиться в Левин и он странный и резкий суждение, и он неловкость в свет, основать, как она полагать, на гордость, и он, по она понятие, дикий какой-то жизнь в деревня, с занятие скотина и мужик; не нравиться очень и то, что он, влюбить в она дочь, ездить в дом полтора месяц, что-то как будто ждать, высматривать, как будто бояться, не большой ли быть честь, если он сделать предложение, и не понимать, что, ездить в дом, где девушка невеста, надо быть объясниться. И вдруг, не объясниться, уехать. «Хорошо, что он так непривлекательный, что Кить не влюбиться в он», думать мать.

Вронский удовлетворять весь желание мать. Очень богатый, умный, знатный, на путь блестящий военный-придворный карьера и обворожительный человек. Нельзя быть ничего хороший желать.

Вронский на бал явно ухаживать за Кить, танцовал с она и ездить в дом, стать быть, нельзя быть сомневаться в серьёзность он намерение. Но, несмотря на то, мать весь этот зима находиться в страшный беспокойство и волнение.

Сам княгиня выйти замуж тридцать год тот назад, по сватовство тётушка. Жених, о который быть всё уже вперёд известно, приехать, увидать невеста, и он увидать; сваха тётка узнать и передать взаимно произвести впечатление; впечатление быть хороший; потом в назначить день быть сделать родитель и принять ожидать предложение. Всё произойти очень легко и просто. По крайний мера так казаться княгиня. Но на свой дочь она испытать, как не легко и не просто это, кажущийся обыкновенный, дело — выдавать дочь замуж. Сколько страх быть пережить, сколько мысль передумать, сколько деньга потратить, сколько столкновение с муж при выдача замуж старший два, Дарья и Наталья! Теперь, при вывоз меньшой, переживаться тот же страх, тот же сомнение и ещё больший, чем из-за старший, ссора с муж. Старый князь, как и всё отец, быть особенно щепетильный насчёт честь и чистота свой дочь; он быть неблагоразумный ревнивый к дочь, и особенно к Кить, который быть он любимица, и на каждый шаг делать сцена княгиня зa то, что она компрометировать дочь. Княгиня привыкнуть к этот ещё с первый дочь, но теперь она чувствовать, что щепетильность князь иметь большой основание. Она видеть, что в последний время многое измениться в приём общество, что обязанность мать стать ещё трудный. Она видеть, что сверстница Кить составлять какой-то общество, отправляться на какой-то курс, свободно обращаться с мужчина, ездить один по улица, многие не приседать и, главное, быть всё твёрдо уверить, что выбрать себя муж есть они дело, а не родитель. «Нынче уж так не выдавать замуж, как прежде», думать и говорить всё этот молодой девушка и всё даже старый человек. Но как же нынче выдавать замуж, княгиня ни от кто не мочь узнать. Французский обычай — родитель решать судьба ребёнок — быть не принять, осуждаться. Английский обычай — совершенный свобода девушка — быть тоже не принять и невозможный в русский общество. Русский обычай сватовство считаться чем-то безобразный, над они смеяться всё и сам княгиня. Но как надо выходить и выдавать замуж, никто не знать. Всё, с кто княгиня случаться толковать о это, говорить она один: «Помиловать, в наш время уж пора оставить этот старина. Ведь молодой человек в брак вступать, а не родитель; стать-быть, и надо оставить молодой человек устраиваться, как они знать». Но хорошо быть говорить так тем, у кто не быть дочь; а княгиня понимать, что при сближение дочь мочь влюбиться, и влюбиться в тот, кто не захотеть жениться, или в тот, кто не годиться в муж. И сколько бы ни внушать княгиня, что в наш время молодой человек сам должный устраивать свой судьба, он не мочь верить этот, как не мочь бы верить тот, что в какой бы то ни быть время для пятилетний ребёнок самый хороший игрушка должный быть зарядить пистолет. И потому княгиня беспокоиться с Кить большой, чем с старший дочь.

Теперь она бояться, чтобы Вронский не ограничиться один ухаживание за она дочь. Она видеть, что дочь уже влюбить в он, но утешать себя тем, что он честный человек и потому не сделать это. Но вместе с тем она знать как с нынешний свобода обращение легко вскружить голова девушка и как вообще мужчина легко смотреть на этот вина. На прошлый неделя Кить рассказать мать свой разговор в время мазурка с Вронский. Разговор этот отчасти успокоить княгиня; но совершенно спокойный она не мочь быть. Вронский сказать Кить, что они, оба брат, так привыкнуть в весь подчиняться свой мать, что никогда не решиться предпринять что-нибыть важный, не посоветоваться с она. «И теперь я ждать, как особенный счастие, приезд матушка из Петербург», сказать он.

Кить рассказать это, не придавать никакой значение это слово. Но мать понять это иначе. Она знать, что старуха ждать с день на день, знать, что старуха быть рада выбор сын, и она странно быть, что он, бояться оскорбить мать, не делать предложение; однако она так хотеться и сам брак и, более весь, успокоение от свой тревога, что она верить этот. Как ни горько быть теперь княгиня видеть несчастие старший дочь Долли, сбираться оставить муж, волнение о решаться судьба меньшой дочь поглощать всё она чувство. Нынешний день, с появление Левин, она прибавиться ещё новый беспокойство. Она бояться, чтобы дочь, иметь, как она казаться, один время чувство к Левин, из излишний честность не отказать бы Вронский и вообще чтобы приезд Левин не запутать, не задержать дело, столь близкий к окончание.

— Что он, давно ли приехать? — сказать княгиня про Левин, когда они вернуться домой.

— Нынче, maman.

— Я один хотеть сказать... — начало княгиня, — и по серьёзно-оживлённый лицо она Кить угадать, о чем быть речь.

— Мама, — сказать она, вспыхнуть и быстро поворачиваться к она, — пожалуйста, пожалуйста, не говорить ничего про это. Я знать, я всё знать.

Она желать тот же, что желать и мать, но мотив желание мать оскорблять она.

— Я только хотеть сказать, что, подать надежда один...

— Мама, голубчик, ради Бог, не говорить. Так страшно говорить про это.

— Не быть, не быть, — сказать мать, увидать слеза на глаз дочь, — но один, мой душа: ты я обещать, что у ты не быть от я тайна. Не быть?

― Никогда, мама, никакой, — отвечать Кить, покраснеть и взглянуть прямо в лицо мать. — Но я нечего говорить теперь. Я... я... если бы хотеть, я не знать, что сказать как... я не знать...

«Нет, неправда не мочь она сказать с этот глаз», подумать мать, улыбаться на она волнение и счастие. Княгиня улыбаться тот, как огромный и значительно казаться она, бедняжка, то, что происходить теперь в она душа.

XIII.
Кить испытывать после обед и до начало вечер чувство, подобный тот, какой испытывать юноша пред битва. Сердце она биться сильно, и мысль не мочь ни на чем остановиться.

Она чувствовать, что нынешний вечер, когда они оба в первый раз встречаться, должный быть решительный в она судьба. И она беспрестанно представлять себя они, то каждый порознь, то вместе оба. Когда она думать о прошедшее, она с удовольствие, с нежность останавливаться на воспоминание свой отношение к Левин. Воспоминание детство и воспоминание о дружба Левин с она умерший брат придавать особенный поэтический прелесть она отношение с они. Он любовь к она, в который она быть уверить, быть лестный и радостный она. И она легко быть вспомнить о Левин. В воспоминание же о Вронский примешиваться что-то неловкий, хотя он быть в высокий степень светский и спокойный человек; как будто фальшь какой-то быть, — не в немой, он быть очень простой и мила, — но в она сам, тогда как с Левин она чувствовать себя совершенно простой и ясный. Но за то, как только она думать о будущее с Вронский, пред она вставать перспектива блестяще-счастливый; с Левин же будущность представляться туманный.

Взойти наверх одеться для вечер и взглянуть в зеркало, она с радость заметить, что она в один из свой хороший день и в полный обладание весь свой сила, а это она так нужно быть для предстоящий: она чувствовать в себя внешний тишина и свободный грация движение.

В половина восьмой, только что она сойти в гостиный, лакей доложить: «Константин Дмитрич Левин». Княгиня быть ещё в свой комната, и князь не выходить. «Так и есть», подумать Кить, и весь кровь прилить она к сердце. Она ужаснуться свой бледность, взглянуть в зеркало.

Теперь она верно знать, что он затем и приехать ранний, чтобы застать она один и сделать предложение. И тут только в первый раз всё дело представиться она совсем с другой, новый сторона. Тут только она понять, что вопрос касаться не она один, — с кто она быть счастливый и кто она любить, — но что сей минута она должный оскорбить человек, который она любить. И оскорбить жестоко... За что? За то, что он, милый, любить она, влюбить в она. Но, делать нечего, так нужно, так должный.

«Бог мой, неужели это я сам должный сказать он? — подумать она. — Ну что я сказать он? Неужели я сказать он, что я он не любить? Это быть неправда. Что ж я сказать он? Сказать, что любить другой? Нет, это невозможно. Я уйти, уйти».

Она уже подходить к дверь, когда услыхать он шаг. «Нет! нечестно. Что я бояться? Я ничего дурной не сделать. Что быть, то быть! Сказать правда. Да с они не мочь быть неловко. Вот он, сказать она себя, увидать весь он сильный и робкий фигура с блестящий, устремить на себя глаз. Она прямо взглянуть он в лицо, как бы умолять он о пощада, и подать рука.

— Я не в время, казаться, слишком рано, — сказать он, оглянуть пустой гостиный. Когда он увидать, что он ожидание сбыться, что ничто не мешать он высказаться, лицо он сделаться мрачно.

— О нет, — сказать Кить и село к стол.

— Но я только тот и хотеть, чтобы застать вы один, — начать он, не садиться и не глядеть на она, чтобы не потерять смелость.

— Мама сейчас выйти. Она вчера очень устать. Вчера....

Она говорить, сам не знать, что̀ говорить она губа, и не спускать с он умоляющий и ласкать взгляд.

Он взглянуть на она; она покраснеть и замолчать.

— Я сказать вы, что не знать, надолго ли я приехать.... что это от вы зависеть...

Она всё ниже и ниже склонять голова, не знать сам, чтò быть отвечать на приближаться.

— Что это от вы зависеть, — повторить он. — Я хотеть сказать... я хотеть сказать... Я за это приехать... что... быть мой жена! — проговорить он, не знать сам, что̀ говорить; но, почувствовать, что самый страшный сказать, остановиться и посмотреть на она.

Она тяжело дышать, не глядеть на он. Она испытывать восторг. Душа она быть переполнить счастие. Она никак не ожидать, что высказать любовь он произвести на она такой сильный впечатление. Но это продолжаться только один мгновение. Она вспомнить Вронский. Она поднять на Левин свой светлый правдивый глаз и, увидать он отчаянный лицо, поспешно ответить:

— Это не мочь быть... простить я.

Как за минута тот назад она быть близкий он, как важный для он жизнь! И как теперь она стать чуждый и далёкий он!

— Это не мочь быть иначе, — сказать он, не глядеть на она.

Он поклониться и хотеть уйти.

XIV.
Но в это самый время выйти княгиня. На лицо она изобразиться ужас, когда она увидеть они один и они расстроить лицо. Левин поклониться она и ничего не сказать. Кить молчать, не поднимать глаз. «Слава Бог, отказать», — подумать мать, и лицо она просиять обычный улыбка, с котора она встречать по четверг гость. Она село и начало расспрашивать Левин о он жизнь в деревня. Он сесть опять, ожидать приезд гость, чтоб уехать незаметно.

Через пять минута войти подруга Кить, прошлый зима выйти замуж, графиня Нордстон.

Это быть сухой, жёлтый, с чёрный блестящий глаз, болезненный и нервный женщина. Она любить Кить, и любовь она к она, как и всегда любовь замужний к девушка, выражаться в желание выдать Кить по свой идеал счастие замуж, и потому желать выдать она за Вронский. Левин, который она в начало зима часто у они встречать, быть всегда неприятный она. Она постоянный и любимый занятие при встреча с они состоять в тот, чтобы шутить над они.

— Я любить, когда он с высота свой величие смотреть на я: или прекращать свой умный разговор с я, потому что я глупый, или снисходить до я. Я это очень любить: снисходить! Я очень рада, что он я терпеть не мочь, — говорить она о немой.

Она быть право, потому что, действительно, Левин терпеть она не мочь и презирать за то, чем она гордиться и что ставить себя в достоинство, — за она нервность, за она утончить презрение и равнодушие к весь грубый и житейский.

Между Нордстон и Левин установиться то нередко встречаться в свет отношение, что два человек, оставаться по внешность в дружелюбный отношение, презирать друг друг до такой степень, что не мочь даже серьёзно обращаться друг с друг и не мочь даже быть оскорбить один другой.

Графиня Нордстон тотчас же накинуться на Левин.

— А! Константин Дмитрич! Опять приехать в наш развратный Вавилон, — сказать она, подавать он крошечный жёлтый рука и вспоминать он слово, сказать как-то в начало зима, что Москва есть Вавилон. — Что, Вавилон исправиться или вы испортиться? — прибавить она, с усмешка оглядываться на Кить.

— Я очень лестный, графиня, что вы так помнить мой слово, — отвечать Левин, успеть оправиться и сейчас же по привычка входить в свой шуточно-враждебный отношение к графиня Нордстон. — Верно, они на вы очень сильно действовать.

— Ах, как же! Я всё записывать. Ну что, Кить, ты опять кататься на конёк?..

И она стать говорить с Кить. Как ни неловко быть Левин уйти теперь, он всё-таки лёгкий быть сделать этот неловкость, чем остаться весь вечер и видеть Кить, который изредка взглядывать на он и избегать он взгляд. Он хотеть встать, но княгиня, заметить, что он молчать, обратиться к он.

— Вы надолго приехать в Москва? Ведь вы, казаться, мировой земство заниматься, и вы нельзя надолго.

— Нет, княгиня, я не заниматься более земство, — сказать он. — Я приехать на несколько день.

«Что-то с они особенный, — подумать графиня Нордстон, вглядываться в он строгий, серьёзный лицо, — что-то он не втягиваться в свой рассуждение. Но я уж вывести он. Ужасно любить сделать он дурак пред Кить, и сделать».

— Константин Дмитрич, — сказать она он, — растолковать я, пожалуйста, что такой значит, — вы всё это знать, — у мы в Калужский деревня всё мужик и всё баба всё пропилить, что у они быть, и теперь ничего мы не платить. Что это значит? Вы так хвалить всегда мужик.

В это время ещё дама войти в комната, и Левин встать.

— Извинить я, графиня, — но я, право, ничего это не знать и ничего не мочь вы сказать, — сказать он и оглянуться на входить вслед за дама военный.

«Это должный быть Вронский», подумать Левин и, чтоб убедиться в это, взглянуть на Кить. Она уже успеть взглянуть на Вронский и оглянуться на Левин. И по один этот взгляд невольно просиять глаз она Левин понять, что она любить это человек, понять так же верно, как если б она сказать он это слово. Но что же это за человек?

Теперь, — хорошо ли это, дурно ли, — Левин не мочь не остаться; он нужно быть узнать, что за человек быть тот, кто она любить.

Есть человек, который, встречать свой счастливый в чем бы то ни быть соперник, готовый сейчас же отвернуться от весь хороший, что есть в немой, и видеть в немой один дурной; есть человек, который, напротив, более весь желать найти в это счастливый соперник тот качество, который он победить они, и искать в немой с щемить боль в сердце один хороший. Левин принадлежать к такой человек. Но он нетрудно быть отыскать хороший и привлекательный в Вронский. Оно сразу броситься он в глаз. Вронский быть невысокий, плотно сложить брюнет, с добродушно-красивый, чрезвычайно спокойный и твёрдый лицо. В он лицо и фигура, от коротко обстричь чёрный волос и свежевыбритый подбородок до широкий с иголочка новый мундир, всё быть просто и вместе изящно. Дать дорога входить дама, Вронский подойти к княгиня и потом к Кить.

В то время как он подходить к она, красивый глаз он особенно нежно заблестеть, и с чуть-заметный счастливый и скромно-торжествовать улыбка (так показаться Левин), почтительно и осторожно наклонясь над она, он протянуть она свой небольшой, но широкий рука.

С весь поздороваться и сказать несколько слово, он сесть, ни раз не взглянуть на не спускать с он глаз Левин.

— Позволить вы познакомить, — сказать княгиня, указывать на Левин. — Константин Дмитрич Левин. Граф Алексей Кириллович Вронский.

Вронский встать и, дружелюбно глядеть в глаз Левин, пожать он рука.

— Я нынче зимой должный быть, казаться, обедать с вы, — сказать он, улыбаться свой простой и открытый улыбка, — но вы неожиданно уехать в деревня.

— Константин Дмитрич презирать и ненавидти город и мы, горожанин, — сказать графиня Нордстон.

— Должный быть, мой слово на вы сильно действовать, что вы они так помнить, — сказать Левин и, вспомнить, что он уже сказать это прежде, покраснеть.

Вронский взглянуть на Левин и графиня Нордстон и улыбнуться.

— А вы всегда в деревня? — спросить он. — Я думать, зимой скучно?

— Не скучно, если есть занятие, да и с сам себя не скучно, — резко ответить Левин.

— Я любить деревня, — сказать Вронский, замечать и делать вид, что не замечать тон Левин.

— Но надеяться, граф, что вы бы не согласиться жить всегда в деревня, — сказать графиня Нордстон.

— Не знать, я не пробовать подолгу. Я испытывать странный чувство, — продолжать он. — Я нигде так не скучать по деревня, русский деревня, с лапоть и мужик, как прожить с матушка зима в Ницца. Ницца сам по себя скучный, вы знать. Да и Неаполь, Сорренто хороший только на короткий время. И именно там особенно живо вспоминаться Россия, и именно деревня. Они точно как...

Он говорить, обращаться и к Кить и к Левин и переводить с один на другой свой спокойный и дружелюбный взгляд, — говорить, очевидный, что̀ приходить в голова.

Заметить, что графиня Нордстон хотеть что-то сказать, он остановиться, не досказать начать, и стать внимательно слушать она.

Разговор не умолкать ни на минута, так что старый княгиня, всегда иметь про запас, на случай неимение тема, два тяжёлый орудие: классический и реальный образование и общий воинский повинность, не прийтись выдвигать они, а графиня Нордстон не прийтись подразнить Левин.

Левин хотеть и не мочь вступить в общий разговор; ежеминутно говорить себя: «теперь уйти», он не уходить, что-то дожидаться.

Разговор зайти о вертеться стол и дух, и графиня Нордстон, верить в спиритизм, стать рассказывать чудо, который она видеть.

— Ах, графиня, непременно свезти, ради Бог, свезти я к они! Я никогда ничего не видать необыкновенный, хотя везде отыскивать, — улыбаться сказать Вронский.

— Хорошо, в будущий суббота, — отвечать графиня Нордстон. — Но вы, Константин Дмитрич, верить? — спросить она Левин.

— Зачем вы я спрашивать? Ведь вы знать, что̀ я сказать.

— Но я хотеть слышать ваш мнение.

— Мой мнение только то, — отвечать Левин, — что этот вертеться стол доказывать, что так называть образовать общество не выше мужик. Они верить в глаз, и в порча, и в приворот, а мы....

— Что ж, вы не верить?

— Не мочь верить, графиня.

— Но если я сам видеть?

— И баба рассказывать, как они сам видеть домовый.

— Так вы думать, что я говорить неправда?

И она невесело засмеяться.

— Да нет, Маша, Константин Дмитрич говорить, что он не мочь верить, — сказать Кить, краснеть за Левин, и Левин понять это и, ещё более раздражиться, хотеть отвечать, но Вронский с свой открытый весёлый улыбка сейчас же прийти на помощь разговор, угрожать сделаться неприятный.

— Вы совсем не допускать возможность: — спросить он. — Почему же? Мы допускать существование электричество, который мы не знать; почему же не мочь быть новый сила, ещё мы неизвестный, который....

— Когда найти быть электричество, — быстро перебить Левин, — то быть только открыто явление, и неизвестно быть, откуда оно происходить и что оно производить, и век пройти прежде, чем подумать о приложение он. Спирит же, напротив, начать с тот, что столик они писать и дух к они приходить, а потом уже стать говорить, что это есть сила неизвестный.

Вронский внимательно слушать Левин, как он всегда слушать, очевидный интересоваться он слово.

— Да, но спирит говорить: теперь мы не знать, что это за сила, но сила есть, и вот при какой условие она действовать. А учёный пускай раскрыть, в чем состоять этот сила. Нет, я не видеть, почему это не мочь быть новый сила, если она....

— А потому, — перебить Левин, — что при электричество каждый раз, как вы потереть смола о шерсть, обнаруживаться известный явление, а здесь не каждый раз, стать быть, это не природный явление.

Вероятно, чувствовать, что разговор принимать слишком серьёзный для гостиная характер, Вронский не возражать, а, стараться переменить предмет разговор, весело улыбнуться и повернуться к дама.

— Давать сейчас попробовать, графиня, — начать он; но Левин хотеть досказать то, что он думать.

— Я думать, — продолжать он, — что этот попытка спирит объяснять свой чудо какой-то новый сила — самый неудачный. Они прямо говорить о сила духовный и хотеть она подвергнуть материальный опыт.

Всё ждать, когда он кончить, и он чувствовать это.

— А я думать, что вы быть отличный медиум, — сказать графиня Нордстон, — в вы есть что-то восторженный.

Левин открыть рот, хотеть сказать что-то, покраснеть и ничего не сказать.

— Давать сейчас, княжна, испытать стол, пожалуйста, — сказать Вронский. — Княгиня, вы позволить?

И Вронский встать, отыскивать глаз столик.

Кить встать за столик и, проходить мимо, встретиться глаз с Левин. Она всеять душа быть жалко он, тем более, что она жалеть он в несчастие, который сам быть причина. «Если можно я простить, то простить, — сказать она взгляд, — я так счастливый».

«Весь ненавидеть, и вы, и себя», отвечать он взгляд, и он взяться за шляпа. Но он не судьба быть уйти. Только что хотеть устроиться около столик, а Левин уйти, как войти старый князь и, поздороваться с дама, обратиться к Левин.

— А! — начать он радостно. — Давно ли? Я и не знать, что ты тут. Очень рад вы видеть.

Старый князь иногда ты, иногда вы говорить Левин. Он обнять Левин и, говорить с они, не замечать Вронский, который встать и спокойно дожидаться, когда князь обратиться к он.

Кить чувствовать, как после тот, что произойти, любезность отец быть тяжёлый Левин. Она видеть также, как холодно отец она наконец ответить на поклон Вронский и как Вронский с дружелюбный недоумение посмотреть на она отец, стараться понять и не понимать, как и за что можно быть быть к он недружелюбно расположить, и она покраснеть.

— Князь, отпустить мы Константин Дмитрича, — сказать графиня Нордстон. — Мы хотеть опыт делать.

— Какой опыт? стол вертеть? Ну, извинить я, дама и господин, но, по мой, в колечко весёлый играть, — сказать старый князь, глядеть на Вронский и догадываться, что он затеять это. — В колечко ещё есть смысл.

Вронский посмотреть с удивление на князь свой твёрдый глаз и, чуть-улыбнуться, тотчас же заговорить с графиня Нордстон о предстоящий на будущий неделя большой бал.

— Я надеяться, что вы быть? — обратиться он к Кить.

Как только старый князь отвернуться от он, Левин незаметно выйти, и последний впечатление, вынести они с это вечер, быть улыбаться, счастливый лицо Кить, отвечать Вронский на он вопрос о бал.

XV.
Когда вечер кончиться, Кить рассказать мать о разговор она с Левин, и, несмотря на весь жалость, который она испытать к Левин, она радовать мысль, что она быть сделать предложение. У она не быть сомнение, что она поступить как следовать. Но в постель она долго не мочь заснуть. Один впечатление неотступно преследовать она. Это быть лицо Левин с насупить бровь и мрачно-уныло смотреть из-под они добрый глаз, как он стоять, слушать отец и взглядывать на она и на Вронский. И она так жалко стать он, что слеза навернуться на глаз. Но тотчас же она подумать о тот, на кто она променять он. Она живо вспомнить это мужественный, твёрдый лицо, это благородный спокойствие и светящийся в весь доброта к весь; вспомнить любовь к себя тот, кто она любить, и она опять стать радостно на душа, и она с улыбка счастие лечь на подушка. «Жалко, жалко, но что же делать? Я не виноватый», говорить она себя; но внутренний голос говорить она другой. В тот ли она раскаиваться, что завлечь Левин, или в тот, что отказать, — она не знать. Но счастие она быть отравить сомнение. «Господь помиловать, Господь помиловать, Господь помиловать!», говорить она про себя, пока заснуть.

В это время внизу, в маленький кабинет князь, происходить один из часто повторяться между родитель сцена за любимый дочь.

— Что? Вот что! — кричать князь, размахивать рука и тотчас же запахивать свой беличий халат. — То, что в вы нет гордость, достоинство, что вы срамить, губить дочь это сватовство, подлый, дурацкий!

— Да помиловать, ради сам Бог, князь, что̀ я сделать? — говорить княгиня, чуть не плакать.

Она, счастливый, довольный после разговор с дочь, прийти к князь проститься по обыкновение, и хотя она не намерить быть говорить он о предложение Левин и отказ Кить, но намекнуть муж на то, что она казаться дело с Вронский совсем кончить, что оно решиться, как только приехать он мать. И тут-то, на этот слово, князь вдруг вспылить и начать выкрикивать неприличный слово.

— Что вы сделать? А вот что: в-первый, вы заманивать жених, и весь Москва быть говорить, и резонно. Если вы делать вечер, так звать весь, а не избранный женишок. Позвать весь этот тютьковы (так князь называть московский молодой человек), позвать тапёр, и пускай плясать, а не так, как нынче, — женишок, и сводить. Я видеть мерзко, мерзко, и вы добиться, вскружить голова девчонка. Левин в тысяча раз хороший человек. А это франтик петербургский, они на машина делать, они всё на один стать, и всё дрянь. Да хоть бы он принц кровь быть, мой дочь ни в кто не нуждаться!

— Да что же я сделать?

— А то... — с гнев вскрикнуть князь.

— Знать я, что если ты слушать, перебить княгиня, — то мы никогда не отдать дочь замуж. Если так, то надо в деревня уехать.

— И хороший уехать.

— Да постоять. Разве я заискивать? Я нисколько не заискивать. А молодой человек, и очень хороший, влюбиться, и она, казаться...

— Да, вот вы казаться! А как она в сам дело влюбиться, а он столько же думать жениться, как я?... Ох! не смотреть бы мой глаз!.. «Ах, спиритизм, ах, Ницца, ах, на бал»... — И князь, воображать, что он представлять жена, приседать на каждый слово. — А вот, как сделать несчастие Катенька, как она в сам дело забрать в голова...

— Да почему же ты думать?

— Я не думать, а знать; на это глаз есть у мы, а не у баба. Я видеть человек, который иметь намерение серьёзный, это Левин; и видеть перепел, как этот щелкопёр, который только повеселиться.

— Ну, уж ты забрать в голова...

— А вот вспомнить, да поздно, как с Дашенька.

— Ну, хорошо, хорошо, не быть говорить, — остановить он княгиня, вспомнить про несчастный Долли.

— И прекрасно, и прощать!

И, перекрестить друг друг и поцеловаться, но чувствовать, что каждый остаться при свой мнение, супруг разойтись.

Княгиня быть сперва твёрдо уверить, что нынешний вечер решить судьба Кить и что не мочь быть сомнение в намерение Вронский; но слово муж смутить она. И, вернуться к себя, она, точно так же как и Кить, с ужас пред неизвестность будущее, несколько раз повторить в душа: «Господь помиловать, Господь помиловать, Господь помиловать!»

XVI.
Вронский никогда не знать семейный жизнь. Мать он быть в молодость блестящий светский женщина, иметь в время замужество, и в особенность после, много роман, известный весь свет. Отец свой он почти не помнить и быть воспитанный в Пажеский Корпус.

Выйти очень молодой блестящий офицер из школа, он сразу попасть в колея богатый петербургский военный. Хотя он и ездить изредка в петербургский свет, всё любовный интерес он быть вне свет.

В Москва в первый раз он испытать, после роскошный и грубый петербургский жизнь, прелесть сближение с светский, мила и невинный девушка, который полюбить он. Он и в голова не приходить, чтобы мочь быть что-нибыть дурной в он отношение к Кить. На бал он танцовал преимущественно с она; он ездить к они в дом. Он говорить с она то, что обыкновенно говорить в свет, всякий вздор, но вздор, который он невольно придавать особенный для она смысл. Несмотря на то, что он ничего не сказать она такой, что не мочь бы сказать при весь, он чувствовать, что она всё более и более становиться в зависимость от он, и чем большой он это чувствовать, тем он быть приятный, и он чувство к она становиться нежный. Он не знать, что он образ действие относительно Кить иметь определённый название, что это есть заманивание барышня без намерение жениться и что это заманивание есть один из дурной поступок, обыкновенный между блестящий молодой человек, как он. Он казаться, что он первый открыть это удовольствие, и он наслаждаться свой открытие.

Если б он мочь слышать, что говорить она родитель в этот вечер, если б он мочь перенестись на точка зрение семья и узнать, что Кить быть несчастный, если он не жениться на она, он бы очень удивиться и не поверить бы этот. Он не мочь поверить тот, что то, что доставлять такой большой и хороший удовольствие он, а главное она, мочь быть дурно. Ещё маленький он мочь бы поверить тот, что он должный жениться.

Женитьба для он никогда не представляться возможность. Он не только не любить семейный жизнь, но в семья, и в особенность в муж, по тот общий взгляд холостой мир, в который он жить, он представлять себя нечто чуждый, враждебный, а весь более — смешной. Но хотя Вронский и не подозревать тот, что говорить родитель, он, выйти в этот вечер от Щербацкий, почувствовать, что тот духовный тайный связь, который существовать между они и Кить, утвердиться нынешний вечер так сильно, что надо предпринять что-то. Но что можно и что должный быть предпринять, он не мочь придумать.

«То и прелестно, — думать он, возвращаться от Щербацкий и выносить от они, как и всегда, приятный чувство чистота и свежесть, происходить отчасти и оттого, что он не курить целый вечер, и вместе новый чувство умиление пред она к себя любовь, — то и прелестно, что ничего не сказать ни я, ни она, но мы так понимать друг друг в это невидимый разговор взгляд и интонация, что нынче ясный, чем когда-нибыть, она сказать я, что любить. И как мило, просто и, главное, доверчиво! Я сам себя чувствовать хороший, чистый. Я чувствовать, что у я есть сердце и что есть в я много хороший, Этот милый влюбить глаз! Когда она сказать: и очень...»

«Ну так что ж? Ну и ничего. Я хорошо, и она хорошо». И он задуматься о тот, где он окончить нынешний вечер.

Он прикинуть воображение место, куда он мочь бы ехать. «Клуб? партия безик, шампанский с Игнатов? Нет, не поехать. Château des fleurs, там найти Облонской, куплет, cancan. Нет, надоесть. Вот именно за то я любить Щербацкий, что сам хороший делаться. Поехать домой». Он пройти прямо в свой номер у Дюссо, велеть подать себя ужинать и потом, раздеться, только успеть положить голова на подушка, заснуть крепкий и спокойный, как всегда, сон.

XVII.
На другой день, в 11 час утро, Вронский выехать на станция Петербургский железный дорога встречать мать, и первый лицо, попасться он на ступенька большой лестница, быть Облонский, ожидать с это же поезд сестра.

— А! ваш сиятельство! — крикнуть Облонский. — Ты за кто?

— Я за матушка, — улыбаться, как и всё, кто встречаться с Облонской, отвечать Вронский, пожимать он рука, и вместе с они взойти на лестница. — Она нынче должный быть из Петербург.

— А я ты ждать до два час. Куда же ты поехать от Щербацкий?

— Домой, — отвечать Вронский. — Признаться, я так быть приятно вчера после Щербацкий, что никуда не хотеться.

— Узнавать конь ретивое по какой-то они тавро, юноша влюбить узнавать по они глаз, — продекламировать Степан Аркадиевич точно так же, как прежде Левин.

Вронский улыбнуться с такой вид, что он не отрекаться от это, но тотчас же переменить разговор.

— А ты кто встречать? — спросить он.

— Я? я хорошенький женщина, — сказать Облонский.

— Вот как!

— Honni soit qui mal y pense![7] Сестра Анна.

— Ах, это Каренин? — сказать Вронский.

— Ты она, верно, знать?

— Казаться, знать. Или нет.... Право, не помнить, — рассеянно отвечать Вронский, смутно представлять себя при имя Каренин что-то чопорный и скучный.

— Но Алексей Александрович, мой знаменитый зять, верно, знать. Он весь мир знать.

— То есть знать по репутация и по вид. Знать, что он умный, учёный, божественный что-то.... Но ты знать, это не в мой... not in my line,[8] — сказать Вронский.

— Да, он очень замечательный человек; немножко консерватор, но славный человек, — заметить Степан Аркадьич, — славный человек.

— Ну, и тем хороший для он, — сказать Вронский улыбаться. — А, ты здесь, — обратиться он к высокий старый лакей мать, стоять у дверь, — войти сюда.

Вронский в это последний время, кроме общий для весь приятность Степан Аркадьич, чувствовать себя привязать к он ещё тем, что он в он воображение соединяться с Кить.

— Ну что ж, в воскресение сделать ужин для див? — сказать он он, с улыбка взять он под рука.

— Непременно. Я сбер подписка. Ах, познакомиться ты вчера с мой приятель Левин? — спросить Степан Аркадьич.

— Как же. Но он что-то скоро уехать.

— Он славный малый, — продолжать Облонский. — Не правда ли?

— Я не знать, — отвечать Вронский, — отчий это в весь Москвич, разумеется, исключая тот, с кто говорить, — шутливо вставить он, — есть что-то резкий. Что-то они всё на дыба становиться, сердиться, как будто всё хотеть дать почувствовать что-то...

— Есть это, правда, есть... — весело смеяться, сказать Степан Аркадьич.

— Что, скоро ли? — обратиться Вронский к служащий.

— Поезд выйти, — отвечать служитель.

Приближение поезд всё более и более обозначаться движение приготовление на станция, беганье артельщик, появление жандарм и служащий и подъезд встречать. Сквозь морозный пара виднеться рабочий в полушубок, в мягкий валёный сапог, переходить через рельс загибаться путь. Слышаться свист паровик на дальний рельс и передвижение что-то тяжёлый.

— Нет, — сказать Степан Аркадьич, который очень хотеться рассказать Вронский о намерение Левин относительно Кить. — Нет, ты неверно оценить мой Левин. Он очень нервный человек и бывать неприятный, правда, но зато иногда он бывать очень мила. Это такой честной, правдивый натура, и сердце золотой. Но вчера быть особенный причина, — с значительный улыбка продолжать Степан Аркадьич, совершенно забывать то искренний сочувствие, который он вчера испытывать к свой приятель, и теперь испытывать такой же, только к Вронский. — Да, быть причина, почему он мочь быть или особенно счастливый, или особенно несчастливый.

Вронский остановиться и прямо спросить:

— То есть что же? Или он вчера сделать предложение твой belle soeur?..[9]

— Мочь быть, — сказать Степан Аркадьич. — Что-то я показаться такой вчера. Да, если он рано уехать и быть ещё не в дух, то это так... Он так давно влюбить, и я он очень жаль.

— Вот как!... Я думать, впрочем, что она мочь рассчитывать на хороший партия, — сказать Вронский и, выпрямить грудь, опять приняться ходить. — Впрочем, я он не знать, — прибавить он. — Да, это тяжёлый положение! От это-то большинство и предпочитать знаться с Клара. Там неудача доказывать только, что у ты не достать деньга, а здесь — твой достоинство на весы. Однако вот и поезд.

Действительно, вдали уже свистеть паровоз. Через несколько минута платформа задрожать, и, пыхая сбивать книзу от мороз паром, прокатиться паровоз с медленно и мерно нагибаться и растягиваться рычаг среднее колесо и с кланяться, обвязать, заиндевелый машинист; а за тендер, всё медленный и более потрясать платформа, стать проходить вагон с багаж и с визжать собака; наконец, подрагивать пред остановка, подойти пассажирский вагон.

Молодцоватый кондуктор, на ход давать свисток, соскочить, и вслед за они стать по один сходить нетерпеливый пассажир: гвардейский офицер, держаться прямо и строго оглядываться; вертлявый купчик с сумка, весело улыбаться; мужик с мешок через плечо.

Вронский, стоя рядом с Облонской, оглядывать вагон и выходить и совершенно забыть о мать. То, что он сейчас узнать про Кить, возбуждать и радовать он. Грудь он невольно выпрямляться, и глаз блестеть. Он чувствовать себя победитель.

— Графиня Вронский в это отделение, — сказать молодцоватый кондуктор, подходить к Вронский.

Слово кондуктор разбудить он и заставить вспомнить о мать и предстоящий свидание с она. Он в душа свой не уважать мать и, не отдавать себя в тот отчёт, не любить она, хотя по понятие тот круг, в который жить, по воспитание свой, не мочь себя представить другой к мать отношение, как в высокий степень покорный и почтительный, и тем более внешне покорный и почтительный, чем менее в душа он уважать и любить она.

XVIII.
Вронский пойти за кондуктор в вагон и при вход в отделение остановиться, чтобы дать дорога выходить дама. С привычный такт светский человек, по один взгляд на внешность этот дама, Вронский определить она принадлежность к высокий свет. Он извиниться и пойти быть в вагон, но почувствовать необходимость ещё раз взглянуть на она — не потому, что она быть очень красивый, не по тот изящество и скромный грация, который видный быть в весь она фигура, но потому, что в выражение миловидный лицо, когда она пройти мимо он, быть что-то особенно ласковый и нежный. Когда он оглянуться, она тоже повернуть голова. Блестящий, казаться тёмный от густой ресница, серый глаз дружелюбно, внимательно остановиться на он лицо, как будто она признавать он, и тотчас же перенестись на подходить толпа, как бы искать кто-то. В это короткий взгляд Вронский успеть заметить сдержать оживлённость, который играть в она лицо и порхать между блестящий глаз и чуть заметный улыбка, изгибать она румяный губа. Как будто избыток что-то так переполнять она существо, что мимо она воля выражаться то в блеск взгляд, то в улыбка. Она потушить умышленно свет в глаз, но он светиться против она воля в чуть заметный улыбка.

Вронский войти в вагон. Мать он, сухой старушка с чёрный глаз и буколька, щуриться, вглядываться в сын, и слегка улыбаться тонкий губа. Подняться с диванчик и передать горничная мешочек, она подать маленький сухой рука сын и, поднять он голова от рука, поцеловать он в лицо.

— Получить телеграмма? Здоровый? Слава Бог.

— Хорошо доехать? — сказать сын, садиться подле она и невольно прислушиваться к женский голос из-за дверь. Он знать, что это быть голос тот дама, который встретиться он при вход.

— Я всё-таки с вы несогласный, — говорить голос дама.

— Петербургский взгляд, сударыня.

— Не петербургский, а просто женский, — отвечать она.

— Ну-с, позволить поцеловать ваш ручка.

— До свидание, Иван Петрович. Да посмотреть, не тут ли брат, и послать он к я, — сказать дама у сам дверь и снова войти в отделение.

— Что ж, наслать брат? — сказать Вронский, обращаться к дама.

Вронский вспомнить теперь, что это быть Каренин.

— Ваш брат здесь, — сказать он, вставать. — Извинить я, я не узнать вы, да и наш знакомство быть так коротко, — сказать Вронский, кланяться, — что вы, верно, не помнить я.

— О, нет, — сказать она, — я бы узнать вы, потому что мы с ваша матушка, казаться, весь дорога говорить только о вы, — сказать она, позволять наконец проситься наружу оживление выразиться в улыбка. — А брат мой всё-таки нет.

— Позвать же он, Алеш, — сказать старый графиня.

Вронский выйти на платформа и крикнуть:

— Облонский! Здесь!

Но Каренин не дождаться брат, а, увидать он, решительный лёгкий шаг выйти из вагон. И, как только брат подойти к она, она движение, поразить Вронский свой решительность и грация, обхватить брат левый рука за шея, быстро притянуть к себя и крепко поцеловать. Вронский, не спускать глаз, смотреть на она и, сам не знать что, улыбаться. Но вспомнить, что мать ждать он, он опять войти в вагон.

— Не правда ли, очень мила? — сказать графиня про Каренин. — Она муж с я посадить, и я очень рада быть. Весь дорога мы с она проговорить. Ну, а ты, говорить... vous filez le parfait amour. Tant mieux, mon cher, tant mieux.[10]

— Я не знать, на что вы намекать, maman, — отвечать сын холодно. — Что ж, maman, идти.

Каренин опять войти в вагон, чтобы проститься с графиня.

— Ну вот, графиня, вы встретить сын, а я брат, — весело сказать она. — И всё история мой истощиться; далёкий нечего быть бы рассказывать.

— Ну, нет, — сказать графиня, взять она за рука, — я бы с вы объехать вокруг свет и не соскучиться бы. Вы один из тот милый женщина, с который и поговорить и помолчать приятно. А о сын ваш, пожалуйста, не думать; нельзя же никогда не разлучаться.

Каренин стоять неподвижно, держаться чрезвычайно прямо, и глаз она улыбаться.

— У Анна Аркадиевич, — сказать графиня, объяснять сын, — есть сынок восемь год, казаться, и она никогда с они не разлучаться и всё мучиться, что оставить он.

— Да, мы всё время с графиня говорить, я о свой, она о свой сын, — сказать Каренин, и опять улыбка осветить она лицо, улыбка ласковый, относиться к он.

— Вероятно, это вы очень наскучить, — сказать он, сейчас, на лёт, подхватывать этот мяч кокетство, который она бросить он. Но она, видимо, не хотеть продолжать разговор в это тон и обратиться к старый графиня:

— Очень благодарить вы. Я и не видать, как провести вчерашний день. До свидание, графиня.

— Прощать, мой дружок, — отвечать графиня. — Дать поцеловать ваш хорошенький личико. Я просто, по-старушечий, прямо говорить, что полюбить вы.

Как ни казённый быть этот фраза, Каренин, видимо, от душа поверить и порадоваться этот. Она покраснеть, слегка нагнуться, подставить свой лицо губа графиня, опять выпрямиться и с той же улыбка, волноваться между губа и глаз, подать рука Вронский. Он пожать маленький он подать рука и, как что-то особенный, обрадоваться тот энергический пожатие, с который она крепко и смело тряхнуть он рука. Она выйти быстрый походка, так странно легко носить она довольно полный тело.

— Очень мила, — сказать старушка.

То же самый думать она сын. Он провожать она глаз до тот пора, пока не скрыться она грациозный фигура, и улыбка остановиться на он лицо. В окно он видеть, как она подойти к брат, положить он рука на рука и что-то оживлённо начало говорить он, очевидный о чем-то не иметь ничего общий с они, с Вронский, и он от показаться досадный.

— Ну, что, maman, вы совершенно здоровый? — повторить он, обращаться к мать.

— Всё хорошо, прекрасно. Alexandre очень быть мила. И Marie очень хороший стать. Она очень интересный.

И опять начало рассказывать о тот, что более весь интересовать она, о крестина внук, для который она ездить в Петербург, и про особенный милость Государь к старший сын.

— Вот и Лаврентий, — сказать Вронский, глядеть в окно, — теперь пойти, если угодный.

Старый дворецкий, ехать с графиня, явиться в вагон доложить, что всё готовый, и графиня подняться, чтоб итти.

— Пойти, теперь мало народ, — сказать Вронский.

Девушка взять мешок и собачка, дворецкий и артельщик другой мешок. Вронский взять под рука мать; но когда они уже выходить из вагон, вдруг несколько человек с испуганный лицо пробежать мимо. Пробежать и начальник станция в свой необыкновенный цвет фуражка. Очевидный, что-то случиться необыкновенный. Народ от поезд бежать назад.

— Что?... Что?... Где?... Броситься!.. задавить!.. — слышаться между проходить.

Степан Аркадьич с сестра под рука, тоже с испуганный лицо, вернуться и остановиться, избегать народ, у вход в вагон.

Дама войти в вагон, а Вронский с Степан Аркадьич послать за народ узнавать подробность несчастие.

Сторож, быть ли он пьяный или слишком закутать от сильный мороз, не слыхать отодвигать задом поезд, и он раздавить.

Ещё прежде чем вернуться Вронский и Облонский, дама узнать этот подробность от дворецкий.

Облонский и Вронский оба видеть обезобразить труп. Облонский, видимо, страдать. Он морщиться и, казаться, готовый быть плакать.

— Ах, какой ужас! Ах, Анна, если бы ты видеть! Ах, какой ужас! — приговаривать он.

Вронский молчать, и красивый лицо он быть серьёзно, но совершенно спокойно.

— Ах, если бы вы видеть, графиня, — говорить Степан Аркадьич. — И жена он тут... Ужасно видеть она... Она броситься на тело. Говорить, он один кормить огромный семейство. Вот ужас!

— Нельзя ли что-нибыть сделать для она? — взволновать шопотом сказать Каренин.

Вронский взглянуть на она и тотчас же выйти из вагон.

— Я сейчас прийти, maman, — прибавить он, обёртываться в дверь.

Когда он возвратиться через несколько минута, Степан Аркадьич уже разговаривать с графиня о новый певица, а графиня нетерпеливо оглядываться на дверь, ожидать сын.

— Теперь пойти, — сказать Вронский, входить.

Они вместе выйти. Вронский идти впереди с мать. Сзади идти Каренин с брат. У выход к Вронский подойти догнать он начальник станция.

— Вы передать мой помощник двести рубль. Потрудиться обозначить, кто вы назначать они?

— Вдова, — сказать Вронский, пожимать плечо. — Я не понимать, о чем спрашивать.

— Вы дать? — крикнуть сзади Облонский и, прижать рука сестра, прибавить: — Очень мило, очень мило! Неправда ли, славный малый? Мой почтение, графиня.

И он с сестра остановиться, отыскивать она девушка.

Когда они выйти, карета Вронский уже отъехать. Выходить человек всё ещё переговариваться о тот, что случиться.

— Вот смерть-то ужасный! — сказать какой-то господин, проходить мимо. — Говорить, на два кусок.

— Я думать, напротив, самый лёгкий, мгновенный, — заметить другой.

— Как это не принять мера, — говорить третий.

Каренин село в карета, и Степан Аркадьич с удивление увидать, что губа она дрожать, и она с труд удерживать слеза.

— Что с ты, Анна? — спросить он, когда они отъехать несколько сотня сажный.

— Дурной предзнаменование, — сказать она.

— Какой пустяк! — сказать Степан Аркадьич. — Ты приехать, это главное. Ты не мочь представить себя, как я надеяться на ты.

— А ты давно знать Вронский? — спросить она.

— Да. Ты знать, мы надеяться, что он жениться на Кить.

— Да? — тихо сказать Анна. — Ну, теперь давать говорить о ты, — прибавить она, встряхивать голова, как будто хотеть физически отогнать что-то лишний и мешать она. — Давать говорить о твой дело. Я получить твой письмо и вот приехать.

— Да, весь надежда на ты, — сказать Степан Аркадьич.

— Ну, рассказать я всё.

И Степан Аркадьич стать рассказывать.

Подъехать к дом, Облонский высадить сестра, вздохнуть, пожать она рука и отправиться в присутствие.

XIX.
Когда Анна войти в комната, Долли сидеть в маленький гостиная с белоголовый пухлый мальчик, уж теперь похожий на отец, и слушать он урок из французский чтение. Мальчик читать, вертеть в рука и стараться оторвать чуть держаться пуговица курточка. Мать несколько раз отнимать рука, но пухлый ручонка опять браться за пуговица. Мать оторвать пуговица и положить она в карман.

— Успокоить рука, Гриша, — сказать она и опять взяться за свой одеяло, давнишний работа, зa который она всегда браться в тяжёлый минута, и теперь вязать нервно, закидывать палец и считать петля. Хотя она и велеть вчера сказать муж, что она дело нет до тот, приехать или не приехать он сестра, она всё приготовить к она приезд и с волнение ждать золовка.

Долли быть убитый свой горе, весь поглотить они. Однако она помнить, что Анна, золовка, быть жена один из важный лицо в Петербург и петербургский grande dame. И, благодаря этот обстоятельство, она не исполнить сказать муж, то есть не забыть, что приехать золовка. «Да наконец Анна ни в чем не виноватый, — думать Долли. — Я о она ничего, кроме сам хороший, не знать, и в отношение к себя я видеть от она только ласка и дружба». Правда, сколько она мочь запомнить свой впечатление в Петербург у Каренин, она не нравиться самый дом они; что-то быть фальшивый в весь склад они семейный быт. «Но зa что же я не принять она? Только бы не вздумать она утешать я! — думать Долли. — Всё утешение, и увещание, и прощение христианский — всё это я уж тысяча раз передумать, и всё это не годиться».

Всё этот день Долли быть один с ребёнок. Говорить о свой гора она не хотеть, а с это горе на душа говорить о посторонний она не мочь. Она знать, что, так или иначе, она Анне высказать всё, и то она радовать мысль о тот, как она высказать, то злить необходимость говорить о свой унижение с она, он сестра, и слышать от она готовый фраза увещание и утешение.

Она, как часто бывать, глядеть на часы, ждать она каждый минута и пропустить именно тот, когда гостья приехать, так что не слыхать звонок.

Услыхать шум платье и лёгкий шаг уже в дверь, она оглянуться, и на измученный лицо она невольно выразиться не радость, а удивление. Она встать и обнять золовка.

— Как, уж приехать? — сказать она, целовать она.

— Долли, как я рада ты видеть!

— И я рада, — слабо улыбаться и стараться по выражение лицо Анна узнать, знать ли она, сказать Долли. «Верно, знать», подумать она, заметить соболезнование на лицо Анна. — Ну, пойти, я ты провести в твой комната, — продолжать она, стараться отдалить сколько возможно минута объяснение.

— Это Гриша? Бог мой, как он вырасти! — сказать Анна и, поцеловать он, не спускать глаз с Долли, остановиться и покраснеть. — Нет, позволить никуда не ходить.

Она снять платок, шляпа и, зацепить она за прядь свой чёрный, везде вьющийся волос, мотать голова, отцеплять волос.

— А ты сиять счастие и здоровье! — сказать Долли почти с зависть.

— Я?... Да, — сказать Анна. — Бог мой, Таня! Ровесница Сереж мой, — прибавить она, обращаться к вбежать девочка. Она взять она на рука и поцеловать. — Прелестный девочка, прелесть! Показать же я весь.

Она называть они и припоминать не только имя, но год, месяц, характер, болезнь весь ребёнок, и Долли не мочь не оценить это.

— Ну, так пойти к они, — сказать она. — Вася спать теперь, жалко.

Осмотреть ребёнок, они сель, уже один, в гостиная, пред кофей. Анна взяться за поднос и потом отодвинуть он.

— Долли, — сказать она, — он говорить я.

Долли холодно посмотреть на Анна. Она ждать теперь притворно-сочувственный фраза; но Анна ничего такой не сказать.

— Долли, милый! — сказать она, — я не хотеть ни говорить ты за он, ни утешать; это нельзя. Но, душенька, я просто жалко, жалко ты всеять душа!

Из-за густой ресница она блестящий глаз вдруг показаться слеза. Она пересесть близкий к невестка и взять она рука свой энергический маленькая рука. Долли не отстраниться, но лицо она не изменять свой сухой выражение. Она сказать:

— Утешить я нельзя. Всё потерять после тот, что быть, всё пропасть!

И как только она сказать это, выражение лицо она вдруг смягчиться. Анна поднять сухой, худой рука Долли, поцеловать она и сказать:

— Но, Долли, что же делать, что же делать? Как хороший поступить в это ужасный положение? — вот о чем надо подумать.

— Всё конченый, и большой ничего, — сказать Долли. — И плохой весь то, ты понять, что я не мочь он бросить; ребёнок, я связать. А с они жить я не мочь, я мука видеть он.

— Долли, голубчик, он говорить я, но я от ты хотеть слышать, сказать я всё.

Долли посмотреть на она вопросительно.

Участие и любовь непритворный видный быть на лицо Анна.

— Изволить, — вдруг сказать она. — Но я сказать сначала. Ты знать, как я выйти замуж. Я с воспитание maman не только быть невинный, но я быть глупый. Я ничего не знать. Говорить, я знать, муж рассказывать жена свой прежний жизнь, но Стив.... — она поправиться — Степан Аркадьич ничего не сказать я. Ты не поверить, но я до сей пора думать, что я один женщина, который он знать. Так я жить восемь год. Ты понять, что я не только не подозревать неверность, но что я считать это невозможный, и тут, представить себя, с такой понятие узнать вдруг весь ужас, весь гадость.... — Ты понять я. Быть уверенный вполне в свой счастие, и вдруг... — продолжать Долли, удерживать рыдание, — и получить письмо.... письмо он к свой любовница, к мой гувернантка. Нет, это слишком ужасно! — Она поспешно вынуть платок и закрыть они лицо. — Я понимать ещё увлечение, — продолжать она, помолчать, — но обдуманно, хитро обманывать я.... с кто же?... Продолжать быть мой муж вместе с она.... это ужасно! Ты не мочь понять....

— О, нет, я понимать! Понимать, милый Долли, понимать, — говорить Анна, пожимать она рука.

— И ты думать, что он понимать весь ужас мой положение? — продолжать Долли. — Нисколько! Он счастливый и довольный.

— О, нет! — быстро перебить Анна. — Он жалкий, он убить раскаяние...

— Способный ли он к раскаяние? — перебить Долли, внимательно вглядываться в лицо золовка.

— Да, я он знать. Я не мочь без жалость смотреть на он. Мы он оба знать. Он добрый, но он гордый, а теперь так унизить. Главное, что я тронуть... — (и тут Анна угадать главное, что мочь тронуть Долли) — он мучить два вещь: то, что он стыдно ребёнок, и то, что он, любя ты... да, да, любя большой весь на свет, — поспешно перебить она хотеть возражать Долли, — сделать ты больно, убить ты. «Нет, нет, она не простить», всё говорить он.

Долли задумчиво смотреть мимо золовка, слушать она слово.

— Да, я понимать, что положение он ужасно; виноватый плохой, чем невинный, — сказать она, — если он чувствовать, что от вина он всё несчастие. Но как же простить, как я опять быть он жена после она? Я жить с они теперь быть мучение, именно потому, что я любить свой прошедший любовь к он...

И рыдание перервать она слово.

Но как будто нарочно, каждый раз, как она смягчаться, она начинать опять говорить о тот, чтò раздражать она.

— Она ведь молодой, ведь она красивый, — продолжать она. — Ты понимать ли, Анна, что у я мой молодость, красота взять кто? Они и он ребёнок. Я отслужить он, и на этот служба уйти всё мой, и он теперь, разумеется, свежий пошлый существо приятный. Они, верно, говорить между себя о я или, ещё плохой, умалчивать, — ты понимать? — Опять ненависть зажечься она глаз. — И после это он быть говорить я... Что ж, я быть верить он? Никогда. Нет, уж конченый всё, всё, что составлять утешение, награда труд, мука... Ты поверить ли? я сейчас учить Гриша: прежде это бывало радость, теперь мучение. Зачем я стараться, трудиться? Зачем ребёнок? Ужасно то, что вдруг душа мой перевернуться, и вместо любовь, нежность у я к он один злоба, да, злоба. Я бы убить он и...

— Душенька, Долли, я понимать, но не мучить себя. Ты так оскорбить, так возбудить, что ты многое видеть не так.

Долли затихнуть, и они минута два помолчать.

— Что делать, подумать, Анна, помочь. Я всё передумать и ничего не видеть.

Анна ничего не мочь придумать, но сердце она прямо отзываться на каждый слово, на каждый выражение лицо невестка.

— Я один сказать, — начало Анна, — я он сестра, я знать он характер, этот способность всё, всё забыть (она сделать жест пред лоб), этот способность полный увлечение, но зато и полный раскаяние. Он не верить, не понимать теперь, как он мочь сделать то, что сделать.

— Нет, он понимать, он понимать! — перебить Долли. — Но я... ты забывать я... разве я лёгкий?

— Постоять. Когда он говорить я, признаться ты, я не понимать ещё весь ужас твой положение. Я видеть только он и то, что семья расстроить; я он жалко быть, но, поговорить с ты, я, как женщина, видеть другой; я видеть твой страдание, и я, не мочь ты сказать, как жаль ты! Но, Долли, душенька, я понимать твой страдание вполне, только один я не знать: я не знать... я не знать, насколько в душа твой есть ещё любовь к он. Это ты знать, — настолько ли есть, чтобы можно быть простить. Если есть, то простить!

— Нет, — начало Долли; но Анна прервать она, целовать ещё раз она рука.

— Я большой ты знать свет, — сказать она. — Я знать этот человек, как Стив, как они смотреть на это. Ты говорить, что он с она говорить о ты. Это не быть. Этот человек делать неверность, но свой домашний очаг и жена — это для они святыня. Как-то у они этот женщина оставаться в презрение и не мешать семья. Они какой-то черта проводить непроходимый между семья и это. Я это не понимать, но это так.

— Да, но он целовать она....

— Долли, постоять, душенька. Я видеть Стив, когда он быть влюбить в ты. Я помнить это время, когда он приезжать к я и плакать, говорить о ты, и какой поэзия и высота быть ты для он, и я знать, что чем большой он с ты жить, тем выше ты для он становиться. Ведь мы смеяться бывало над они, что он к каждый слово прибавлять: «Долли удивительный женщина». Ты для он божество всегда быть и остаться, а это увлечение не душа он...

— Но если это увлечение повториться?

— Оно не мочь, как я понимать....

— Да, но ты простить бы?

— Не знать, не мочь судить... Нет, мочь, — сказать Анна, подумать; и, уловить мысль положение и свесить он на внутренний весы, прибавить: — Нет, мочь, мочь, мочь. Да, я простить бы. Я не быть бы той же, да, но простить бы, и так простить бы, как будто это не быть, совсем не быть.

— Ну, разумеется, — быстро прервать Долли, как будто она говорить то, что не раз думать, — иначе бы это не быть прощение. Если простить, то совсем, совсем. Ну, пойти, я ты провести в твой комната, — сказать она вставать, и по дорога Долли обнять Анна. — Милый мой, как я рада, что ты приехать. Я лёгкий, гораздо лёгкий стать.

XX.
Весь день этот Анна провести дом, то есть у Облонской, и не принимать никто, так как уж некоторый из она знакомый, успеть узнать о она прибытие, приезжать в этот же день. Анна всё утро провести с Долли и с ребёнок. Она только послать записочка к брат, чтоб он непременно обедать дом. «Приезжать, Бог милостивый», писать она.

Облонский обедать дом; разговор быть общий, и жена говорить с они, называть он «ты», что прежде не быть. В отношение муж с жена оставаться тот же отчуждённость, но уже не быть речь о разлука, и Степан Аркадьич видеть возможность объяснение и примирение.

Тотчас после обед приехать Кить. Она знать Анна Аркадиевич, но очень мало, и ехать теперь к сестра не без страх пред тем, как она принять этот петербургский светский дама, который всё так хвалить. Но она понравиться Анне Аркадиевич, — это она увидеть сейчас. Анна, очевидный, любоваться она красота и молодость, и не успеть Кить опомниться, как она уже чувствовать себя не только под она влияние, но чувствовать себя влюбить в она, как способный влюбляться молодой девушка в замужний и старший дать. Анна непохожий быть на светский дама или на мать восьмилетний сын, но скорее походить бы на двадцатилетний девушка по гибкость движение, свежесть и установиться на она лицо оживление, выбивать то в улыбка, то в взгляд, если бы не серьёзный, иногда грустный выражение она глаз, который поражать и притягивать к себя Кить. Кить чувствовать, что Анна быть совершенно простой и ничего не скрывать, но что в она быть другой какой-то, высокий мир недоступный для она интерес, сложный и поэтический.

После обед, когда Долли выйти в свой комната, Анна быстро встать и подойти к брат, который закуривать сигара.

— Стив, — сказать она он, весело подмигивать, крестить он и указывать на дверь глаз. — Идти, и помогать ты Бог.

Он бросить сигара, понять она, и скрыться за дверь.

Когда Степан Аркадьич уйти, она вернуться на диван, где сидеть окружить ребёнок. Оттого ли, что ребёнок видеть, что мама любить этот тётя, или оттого, что они сам чувствовать в она особенный прелесть; но старший два, а за они и малый, как это часто бывать с ребёнок, ещё до обед прилипнуть к новый тета и не отходить от она. И между они составиться что-то в род игра, состоять в тот, чтобы как можно близкий сидеть подле тётя, дотрогиваться до она, держать она маленький рука, целовать она, играть с она кольцо или хоть дотрогиваться до оборка она платье.

— Ну, ну, как мы прежде сидеть, — сказать Анна Аркадиевич, садиться на свой место.

И опять Гриша подсунуть голова под она рука и прислониться голова к она платье и засиять гордость и счастие.

— Так теперь когда же бал? — обратиться она к Кить.

— На будущий неделя, и прекрасный бал. Один из тот бал, на который всегда весело.

— А есть такой, где всегда весело? — с нежный насмешка сказать Анна.

— Странно, но есть. У Бобрищев всегда весело, у Никитин тоже, а у Межков всегда скучно. Вы разве не замечать?

— Нет, душа мой, для я уж нет такой бал, где весело, — сказать Анна, и Кить увидеть в она глаз тот особенный мир, который она не быть открыть. — Для я есть такой, на который менее трудно и скучно....

— Как мочь быть вы скучно на бал?

— Отчий же я не мочь быть скучно на бал? — спросить Анна.

Кить заметить, что Анна знать, какой последовать ответ.

— Оттого, что вы всегда хороший весь.

Анна иметь способность краснеть. Она покраснеть и сказать:

— В-первый, никогда; а в-второй, если б это и быть, то зачем я это?

— Вы поехать на этот бал? — спросить Кить.

— Я думать, что нельзя быть не ехать. Вот это взять, — сказать она Таня, который стаскивать легко сходить кольцо с она белый, тонкий в конец палец.

— Я очень рада быть, если вы поехать. Я бы так хотеть вы видеть на бал.

— По крайний мера, если прийтись ехать, я быть утешаться мысль, что это сделать вы удовольствие... Гриша, не теребить, пожалуйста, они и так всё растрепаться, — сказать она, поправлять выбиться прядь волос, котора играть Гриша.

— Я вы воображать на бал в лиловый.

— Отчий же непременно в лиловый? — улыбаться спросить Анна. — Ну, ребёнок, идти, идти. Слышать ли? Мис Гуля звать чай пить, — сказать она, отрывать от себя ребёнок и отправлять они в столовая.

— А я знать, отчий вы звать я на бал. Вы ждать много от это бал, и вы хотеться, чтобы всё тут быть, всё принимать участие.

— Почём вы знать? Да.

— О! как хорошо ваш время, — продолжать Анна. — Помнить и знать этот голубой туман, в род тот, что на гора в Швейцария. Этот туман, который покрывать всё в блаженный то время, когда вот-вот кончиться детство, и из это огромный круг, счастливый, весёлый, делаться путь всё уже и уже, и весело и жутко входить в этот анфилада, хотя она казаться и светлый и прекрасный.... Кто не пройти через это?

Кить молча улыбаться. «Но как же она пройти через это? Как бы я желать знать весь она роман», подумать Кить, вспоминать непоэтический наружность Алексей Александрович, она муж.

— Я знать кой-что. Стив я говорить, и поздравлять вы, он я очень нравиться, — продолжать Анна, — я встретить Вронский на железный дорога.

— Ах, он быть там? — спросить Кить покраснеть. — Что же Стив сказать вы?

— Стив я всё разболтать. И я очень быть бы рада.

— Я ехать вчера с мать Вронский, — продолжать она, — и мать не умолкать говорить я про он; это она любимец; я знать, как мать пристрастный, но..

— Что ж мать рассказывать вы?

— Ах, много! И я знать, что он она любимец, но всё-таки видно, что это рыцарь... Ну, например, она рассказывать, что он хотеть отдать всё состояние брат, что он в детство ещё что-то необыкновенный сделать, спасти женщина из вода. Слово, герой, — сказать Анна, улыбаться и вспоминать про этот двести рубль, который он дать на станция.

Но она не рассказать про этот двести рубль. Почему-то она неприятно быть вспоминать о это. Она чувствовать, что в это быть что-то касаться до она и такой, что не должный быть быть.

— Она очень просить я поехать к она, — продолжать Анна, — и я рада повидать старушка и завтра поехать к она. Однако, слава Бог, Стив долго оставаться у Долли в кабинет, — прибавить Анна, переменять разговор и вставать, как показаться Кить, чем-то недовольный.

— Нет, я прежде! нет, я! — кричать ребёнок, окончить чай и выбегать к тета Анне.

— Всё вместе! — сказать Анна и смеяться побежать они на встреча и обнять и повалить весь этот куча копошиться и визжать от восторг ребёнок.

XXI.
К чай больший Долли выйти из свой комната. Степан Аркадьич не выходить. Он, должный быть, выйти из комната жена задний ход.

— Я бояться, что ты холодно быть наверху, — заметить Долли, обращаться к Анне, — я хотеться перевести ты вниз, и мы близкий быть.

— Ах, уж, пожалуйста, о я не заботиться, — отвечать Анна, вглядываться в лицо Долли и стараться понять, быть или не быть примирение.

— Ты светло быть здесь, — отвечать невестка.

— Я ты говорить, что я спать везде и всегда как сурок.

— О чем это? — спросить Степан Аркадьич, выходить из кабинет и обращаться к жена.

По тон он и Кить и Анна сейчас понять, что примирение состояться.

— Я Анна хотеть перевести вниз, но надо гардина перевесить. Никто не суметь сделать, надо сам, — отвечать Долли, обращаться к он.

«Бог знать, вполне ли помириться?» подумать Анна, услышать она тон, холодный и спокойный.

— Ах, полно, Долли, всё делать трудность, — сказать муж. — Ну, хотеть, я всё сделать...

«Да, должный быть помириться», подумать Анна.

— Знать, как ты всё сделать, — отвечать Долли, — сказать Матвей сделать то, что нельзя сделать, а сам уехать, а он всё перепутать, — и привычный насмешливый улыбка морщить конец губа Долли, когда она говорить это.

«Полный, полный примирение, полный, — подумать Анна, — слава Бог!» — и, радоваться тот, что она быть причина это, она подойти к Долли и поцеловать она.

— Совсем нет, отчий ты так презирать мы с Матвей? — сказать Степан Аркадьич, улыбаться чуть заметно и обращаться к жена.

Весь вечер, как всегда, Долли быть слегка насмешливый по отношение к муж, а Степан Аркадьич довольный и весёлый, но настолько, чтобы не показать, что он, быть прощёный, забыть свой вина.

В половина десятый особенно радостный и приятный вечерний семейный беседа за чайный стол у Облонской быть нарушить самый, повидимый, простой событие, но это простой событие почему-то весь показаться странный. Разговориться о общий петербургский знакомый, Анна быстро встать.

— Она у я есть в альбом, — сказать она, — да и кстати я показать мой Сереж, — прибавить она с гордый материнский улыбка.

К десять час, когда она обыкновенно прощаться с сын и часто сам, пред тем как ехать на бал, укладывать он, она стать грустно, что она так далеко от он; и о чем бы ни говорить, она нет-нет и возвращаться мысль к свой кудрявый Сереж. Она захотеться посмотреть на он карточка и поговорить о немой. Воспользоваться первый предлог, она встать и свой лёгкий, решительный походка пойти за альбом. Лестница наверх в она комната выходить на площадка большой входной тёплый лестница.

В то время, как она выходить из гостиная, в передний послышаться звонок.

— Кто это мочь быть? — сказать Долли.

— За я рано, а ещё кто-нибыть поздно, — заметить Кить.

— Верно, с бумага, — прибавить Степан Аркадьич, и, когда Анна проходить мимо лестница, слуга взбегать наверх, чтобы доложить о приехать, а сам приехать стоять у лампа, Анна, взглянуть вниз, узнать тотчас же Вронский, и странный чувство удовольствие и вместе страх что-то вдруг шевельнуться у она в сердце. Он стоять, не снимать пальто, и что-то доставать из карман. В тот минута, как она поровняться с середина лестница, он поднять глаз, увидать она, и в выражение он лицо сделаться что-то пристыдить и испуганный. Она, слегка наклонить голова, пройти, а вслед за она послышаться громкий голос Степан Аркадьич, звать он войти, и негромкий, мягкий и спокойный голос отказываться Вронский.

Когда Анна вернуться с альбом, он уже не быть, и Степан Аркадьич рассказывать, что он заезжать узнать о обед, который они завтра давать приезжий знаменитость.

— И ни за что не хотеть войти. Какой-то он странный, — прибавить Степан Аркадьич.

Кить покраснеть. Она думать, что она один понять, зачем он приезжать и отчий не войти. «Он быть у мы, — думать она, — и не застать и подумать, я здесь; но не войти, оттого что думать — поздно, и Анна здесь».

Всё переглянуться, ничего не сказать, и стать смотреть альбом Анна.

Ничего не быть ни необыкновенный, ни странный в тот, что человек заехать к приятель в половина десятый узнать подробность затевать обед и не войти; но весь это показаться странно. Более весь странно и нехорошо это показаться Анне.

XXII.
Бал только что начаться, когда Кить с мать входить на больший, уставить цвета и лакей в пудра и красный кафтан, залить свет лестница. Из зал нестись стоять в они, равномерный как в улья, шорох движение, и, пока они на площадка между дерево оправлять перед зеркало причёска и платье, из зала послышаться осторожно-отчётливый звук скрипка оркестр, начать первый вальс. Штатский старичок, оправлять свой седой височек у другой зеркало и изливать от себя запах дух, столкнуться с они на лестница и посторониться, видимо любоваться незнакомый он Кить. Безбородый юноша, один из тот светский юноша, который старый князь Щербацкий называть тютьками, в чрезвычайно-открытый жилет, оправлять на ход белый галстук, поклониться они и, пробежать мимо, вернуться, приглашать Кить на кадриль. Первый кадриль быть уж отдать Вронский, она должный быть отдать этот юноша второй. Военный, застёгивать перчатка, сторониться у дверь и, поглаживать ус, любоваться на розовый Кить.

Несмотря на то, что туалет, причёска и всё приготовление к бал стоить Кить больший труд и соображение, она теперь, в свой сложный тюлевый платье на розовый чехол, вступать на бал так свободно и просто, как будто всё этот розетка, кружево, всё подробность туалет не стоить она и она домашний ни минута внимание, как будто она родиться в это тюль, кружево, с этот высокий причёска, с роза и два листок наверху она.

Когда старый княгиня пред вход в зала хотеть оправить на она завернуться лента пояс, Кить слегка отклониться. Она чувствовать, что всё сам себя должный быть хорошо и грациозно на она и что поправлять ничего не нужно.

Кить быть в один из свой счастливый день. Платье не теснить нигде, нигде не спускаться кружевной берт, розетка не смяться и не оторваться; розовый туфля на высокий, выгнутый каблук не жать, а веселить ножка. Густой бандо белокурый волос держаться как свой на маленький головка. Пуговица всё три застегнуться, не порваться, на высокий перчатка, который обвить она рука, не изменить она форма. Чёрный бархатка медальон особенно нежно окружить шея. Бархатка этот быть прелесть, и дом, глядеть в зеркало на свой шея, Кить чувствовать, что этот бархатка говорить. В весь друг мочь ещё быть сомнение, но бархатка быть прелесть. Кить улыбнуться и здесь на бал, взглянуть на она в зеркало. В обнажённый плечо и рука Кить чувствовать холодный мраморность, чувство, который она особенно любить. Глаз блестеть, и румяный губа не мочь не улыбаться от сознание свой привлекательность. Не успеть она войти в зала и дойти до тюлевый-ленто-кружевный-цветной толпа дать, ожидать приглашение танцовать (Кить никогда не стаивать в этот толпа), как уж она пригласить на вальс, и пригласить хороший кавалер, главный кавалер по бальный иерархия, знаменитый дирижёр бал, церемониймейстер, женатый, красивый и статный мужчина, Егорушка Корсунский. Только что оставить графиня Банин, с котора он протанцовать первый тур вальс, он, оглядывать свой хозяйство, то есть пуститься танцовать несколько пара, увидеть входить Кить и подбежать к она той особенный, свойственный только дирижёр бал развязный иноходь и, поклониться, даже не спрашивать, желать ли она, занести рука, чтоб обнять она тонкий талия. Она оглянуться, кто передать веер, и хозяйка, улыбаться она, взять он.

— Как хорошо, что вы приехать в время, — сказать он она, обнимать она талия, — а то, что зa манера опаздывать.

Она положить, согнуть, левый рука на он плечо, и маленький ножка в розовый башмак быстро, легко и мерно задвигаться в такт музыка по скользкий паркет.

— Отдыхать, вальсировать с вы, — сказать он она, пускаться в первый небыстрый шаг вальс. — Прелесть, какой лёгкость, précision,[11] — говорить он она то, что говорить почти весь хороший знакомый.

Она улыбнуться на он похвала и через он плечо продолжать разглядывать зала. Она быть не вновь выезжать, у который на бал всё лицо сливаться в один волшебный впечатление; она и не быть затаскать по бал девушка, который всё лицо бал так знакомый, что наскучить; но она быть на середина этот два, — она быть возбудить, а вместе с тем обладать себя настолько, что мочь наблюдать. В левый угол зала, она видеть, сгруппироваться цвет общество. Там быть до невозможный обнажённый красавица Лидти, жена Корсунский; там быть хозяйка, там сиять свой лысина Кривина, всегда бывший там, где цвет общество; туда смотреть юноша, не сметь подойти; и там она найти глаз Стив и потом увидать прелестный фигура и голова Анна в чёрный бархатный платье. И он быть тут. Кить не видать он с тот вечер, когда она отказать Левин. Кить свой дальнозоркий глаз тотчас узнать он и даже заметить, что он смотреть на она.

— Что ж, ещё тур? Вы не устать? — сказать Корсунский, слегка запыхаться.

— Нет, благодарствовать.

— Куда же отвести вы?

— Каренин тут, казаться... отвести я к она.

— Куда приказать.

И Корсунский завальсировать, умерять шаг, прямо на толпа в левый угол зала, приговаривать: «pardon, mesdames, pardon, pardon, mesdames» и, лавировать между море кружево, тюль и лента и не зацепить ни за пёрышко, повернуть круто свой дама, так что открыться она тонкий ножка в ажурный чулок, а шлейф разнести опахало и закрыть они колено Кривина. Корсунский поклониться, выпрямить открытый грудь и подать рука, чтобы провести она к Анне Аркадиевич. Кить, раскраснеться, снять шлейф с колено Кривина и, закружить немного, оглянуться, отыскивать Анна. Анна быть не в лиловый, как тот непременно хотеть Кить, а в чёрный, низко срезать бархатный платье, открывать она точёный, как старый слоновый кость, полный плечо и грудь и округлый рука с тонкий крошечный кисть. Всё платье быть обшить венецианский гипюр. На голова у она, в чёрный волос, свой без примесь, быть маленький гирлянда анютин глазок и такой же на чёрный лента пояс между белый кружево. Причёска она быть незаметный. Заметный быть только, украшать она, этот своевольный короткий колечко курчавый волос, всегда выбиваться на затылок и висок. На точёный крепкий шея быть нитка жемчуг.

Кить видеть каждый день Анна, быть влюбить в она и представлять себя она непременно в лиловый. Но теперь, увидать она в чёрный, она почувствовать, что не понимать весь она прелесть. Она теперь увидать она совершенно новый и неожиданный для себя. Теперь она понять, что Анна не мочь быть в лиловый и что она прелесть состоять именно в тот, что она всегда выступать из свой туалет, что туалет никогда не мочь быть видный на она. И чёрный платье с пышный кружево не быть видно на она; это быть только рамка, и быть видный только она, простой, естественный, изящный и вместе весёлый и оживлённый.

Она стоять, как и всегда, чрезвычайно прямо держаться, и, когда Кить подойти к этот кучка, говорить с хозяин дом, слегка поворотить к он голова.

— Нет, я не бросить камень, — отвечать она он на что-то, — хотя я не понимать, — продолжать она, пожать плечо, и тотчас же с нежный улыбка покровительство обратиться к Кить. Беглый женский взгляд окинуть она туалет, она сделать чуть-заметный, но понятный для Кить, одобрительный она туалет и красота движение голова. — Вы и в зала входить танцевать, — прибавить она.

— Это один из мой верный помощница, — сказать Корсунский, кланяться Анне Аркадиевич, который он не видать ещё. — Княжна помогать сделать бал весёлый и прекрасный. Анна Аркадиевич, тур вальс, — сказать он нагибаться.

— А вы знакомый? — спросить хозяин.

— С кто мы не знакомый? Мы с жена как белые волк, мы всё знать, — отвечать Корсунский. — Тур вальс, Анна Аркадиевич.

— Я не танцевать, когда можно не танцовать, — сказать она.

— Но нынче нельзя, — отвечать Корсунский.

В это время подходить Вронский.

— Ну, если нынче нельзя не танцовать, так пойти, — сказать она, не замечать поклон Вронский, и быстро поднять рука на плечо Корсунский.

«За что она недовольный они?» подумать Кить, заметить, что Анна умышленно не ответить на поклон Вронский. Вронский подойти к Кить, напоминать она о первый кадриль и сожалеть, что всё это время не иметь удовольствие она видеть. Кить смотреть, любоваться, на вальсировать Анна и слушать он. Она ждать, что он пригласить она на вальс, но он не пригласить, и она удивлённо взглянуть на он. Он покраснеть и поспешно пригласить вальсировать, но только что он обнять она тонкий талия и сделать первый шаг, как вдруг музыка остановиться. Кить посмотреть на он лицо, который быть на такой близкий от она расстояние, и долго потом, чрез несколько год, этот взгляд, полный любовь, который она тогда взглянуть на он и на который он не ответить она, мучительный стыд резать она сердце.

— Pardon, pardon! Вальс, вальс! — закричать с другой сторона зала Корсунский и, подхватить первый попасться барышня, стать сам танцовать.

XXIII.
Вронский с Кить пройти несколько тур вальс. После вальс Кить подойти к мать и едва успеть сказать несколько слово с Нордстон, как Вронский уже прийти за она для первый кадриль. В время кадриль ничего значительный не быть сказать, идти прерывистый разговор то о Корсунский, муж и жена, который он очень забавно описывать, как милый сорокалетний ребёнок, то о будущее общественный театр, и только один раз разговор затронуть она за живой, когда он спросить о Левин, тут ли он, и прибавить, что он очень понравиться он. Но Кить и не ожидать больший от кадриль. Она ждать с замирание сердце мазурка. Она казаться, что в мазурка всё должный решиться. То, что он в время кадриль не пригласить она на мазурка, не тревожить она. Она быть уверить, что она танцевать мазурка с они, как и на прежний бал, и пятеро отказать мазурка, говорить, что танцевать. Весь бал до последний кадриль быть для Кить волшебный сновидение радостный цвет, звук и движение. Она не танцовал, только когда чувствовать себя слишком усталый и просить отдых. Но, танцевать последний кадриль с один из скучный юноша, который нельзя быть отказать, она случиться быть vis-à-vis с Вронский и Анна. Она не сходиться с Анна с сам приезд и тут вдруг увидать она опять совершенно новый и неожиданный. Она увидать в она столь знакомый она сам черта возбуждение от успех. Она видеть, что Анна пьяный вино возбуждать она восхищение. Она знать это чувство и знать он признак и видеть они на Анне — видеть дрожать, вспыхивать блеск в глаз и улыбка счастие и возбуждение, невольно изгибать губа, и отчётливый грация, верность и лёгкость движение.

«Кто? — спросить она себя. — Всё или один?» И, не помогать мучиться юноша, с который она танцовал, в разговор, нить который он упустить и не мочь поднять, и наружно подчиняться весело-громкий повелительный крик Корсунский, то бросать весь в grand rond,[12] то в chaîne,[13] она наблюдать, и сердце она сжиматься большой и большой. «Нет, это не любование толпа опьянить она, а восхищение один. И этот один? неужели это он?» Каждый раз, как он говорить с Анна, в глаз она вспыхивать радостный блеск, и улыбка счастие изгибать она румяный губа. Она как будто делать усилие над себя, чтобы не выказывать этот признак радость, но они сам себя выступать на она лицо. «Но что он?» Кить посмотреть на он и ужаснуться. То, что Кить так ясно представляться в зеркало лицо Анна, она увидеть на немой. Куда деться он всегда спокойный, твёрдый манера и беспечно спокойный выражение лицо? Нет, он теперь, каждый раз, как обращаться к она, немного сгибать голова, как бы желать пасть пред она, и в взгляд он быть один выражение покорность и страх. «Я не оскорбить хотеть, — каждый раз как будто говорить он взгляд, — но спасти себя хотеть, и не знать как». На лицо он быть такой выражение, который она никогда не видать прежде.

Они говорить о общий знакомый, вели самый ничтожный разговор, но Кить казаться, что всякий сказать они слово решать они и она судьба. И странно то, что хотя они действительно говорить о тот, как смешной Иван Иванович свой французский язык, и о тот, что для Елецкий можно быть бы найти хороший партия, а между тем этот слово иметь для они значение, и они чувствовать это так же, как и Кить. Весь бал, весь свет, всё закрыться туман в душа Кить. Только пройти она строгий школа воспитание поддерживать она и заставлять делать то, что от она требовать, то есть танцовать, отвечать на вопрос, говорить, даже улыбаться. Но пред начало мазурка, когда уже стать расставлять стул и некоторый пара двинуться из маленький в больший зала, на Кить найти минута отчаяние и ужас. Она отказать пятеро и теперь не танцовал мазурка. Даже не быть надежда, чтоб она пригласить, именно потому, что она иметь слишком большой успех в свет, и никто в голова не мочь прийти, чтоб она не быть пригласить до сей пора. Надо быть сказать мать, что она больной, и уехать домой, но на это у она не быть сила. Она чувствовать себя убитый.

Она зайти в глубь маленький гостиная и опуститься на кресло. Воздушный юбка платье подняться облако вокруг она тонкий стан; один обнажённый, худой, нежный девичий рука, бессильно опустить, утонуть в складка розовый тюник; в другой она держать веер и быстрый, короткий движение обмахивать свой разгорячить лицо. Но, вопреки этот вид бабочка, только что уцепиться за травка и готовый, вот-вот вспорхнуть, развернуть радужный крыло, страшный отчаяние щемить она сердце.

«А мочь быть, я ошибаться, мочь быть, это не быть?» И она опять вспоминать всё, что она видеть.

— Кить, что ж это такой? — сказать графиня Нордстон, по ковёр неслышно подойти к она. — Я не понимать это.

У Кить дрогнуть нижний губа; она быстро встать.

— Кить, ты не танцевать мазурка?

— Нет, нет, — сказать Кить дрожать от слеза голос.

— Он при я звать она на мазурка, — сказать Нордстон, знать, что Кить понять, кто он и она. — Она сказать: разве вы не танцевать с княжна Щербацкий?

— Ах, я всё равно! — отвечать Кить.

Никто, кроме она сам, не понимать она положение, никто не знать тот, что она вчера отказать человек, который она, мочь быть, любить, и отказать потому, что верить в другой.

Графиня Нордстон найти Корсунский, с который она танцовал мазурка, и велеть он пригласить Кить.

Кить танцовал в первый пара, и, к она счастие, она не надо быть говорить, потому что Корсунский всё время бегать, распоряжаться по свой хозяйство. Вронский с Анна сидеть почти против она. Она видеть они свой дальнозоркий глаз, видеть они и вблизи, когда они сталкиваться в пара, и чем большой она видеть они, тем большой убеждаться, что несчастие она свершиться. Она видеть, что они чувствовать себя наедине в этот полный зал. И на лицо Вронский, всегда столь твёрдый и независимый, она видеть то поразить она выражение потерянность и покорность, похожий на выражение умный собака, когда она виноватый.

Анна улыбаться, и улыбка передаваться он. Она задумываться, и он становиться серьёзный. Какой-то сверхъестественный сила притягивать глаз Кить к лицо Анна. Она быть прелестный в свой простой чёрный платье, прелестный быть она полный рука с браслет, прелестный твёрдый шея с нитка жемчуг, прелестный вьющийся волос расстроиться причёска, прелестный грациозный лёгкий движение маленький нога и рука, прелестно это красивый лицо в свой оживление; но быть что-то ужасный и жестокий в она прелесть.

Кить любоваться она ещё более, чем прежде, и всё большой и большой страдать. Кить чувствовать себя раздавить, и лицо она выражать это. Когда Вронский увидать она, столкнуться с она в мазурка, он не вдруг узнать она — так она измениться.

— Прекрасный бал! — сказать он она, чтобы сказать что-нибыть.

— Да, — отвечать она.

В середина мазурка, повторять сложный фигура, вновь выдумать Корсунский, Анна выйти на середина круг, взять два кавалер и подозвать к себя один дама и Кить. Кить испуганно смотреть на она, подходить. Анна прищуриться смотреть на она и улыбнуться, пожать она рука. Но заметить, что лицо Кить только выражение отчаяние и удивление ответить на она улыбка, она отвернуться от она и весело заговорить с другой дама.

«Да, что-то чуждый, бесовский и прелестный есть в она», сказать себя Кить.

Анна не хотеть оставаться ужинать, но хозяин стать просить она.

— Полно, Анна Аркадиевич, — заговорить Корсунский, забирать она обнажённый рука под рукав свой фрак. — Какой у я идея котильон! Un bijou![14]

И он понемножку двигаться, стараться увлечь она. Хозяин улыбаться одобрительно.

— Нет, я не остаться, — ответить Анна улыбаться; но, несмотря на улыбка, и Корсунский и хозяин понять по решительный тон, с какой она отвечать, что она не остаться.

— Нет, я и так в Москва танцовал большой на ваш один бал, чем весь зима в Петербург, — сказать Анна, оглядываться на подле она стоять Вронский. — Надо отдохнуть перед дорога.

— А вы решительно ехать завтра? — спросить Вронский.

— Да, я думать, — отвечать Анна, как бы удивляться смелость он вопрос; но неудержимый дрожать блеск глаз и улыбка обжечь он, когда она говорить это.

Анна Аркадиевич не остаться ужинать и уехать.

XXIV.
«Да, что-то есть в я противный, отталкивать,—думать Левин, выйти от Щербацкий и пешком направляться к брат. — И не годиться я для другой человек. Гордость, говорить. Нет, у я нет и гордость. Если бы быть гордость, я не поставить бы себя в такой положение». И он представлять себя Вронский, счастливый, добрый, умный и спокойный, никогда, наверное, не бывать в тот ужасный положение, в который он быть нынче вечером. «Да, она должный быть выбрать он. Так надо, и жаловаться я не на кто и не за что. Виноватый я сам. Какой право иметь я думать, что она захотеть соединить свой жизнь с мой? Кто я? И что я? Ничтожный человек, никто и ни для кто ненужный». И он вспомнить о брат Николай и с радость остановиться на это воспоминание. «Не право ли он, что всё на свет дурно и гадко? И едва ли мы справедливо судить и судить о брат Николай. Разумеется, с точка зрение Прокофья, видеть он в оборванный шуба и пьяный, он презренный человек; но я знать он иначе. Я знать он душа и знать, что мы похожий с они. А я, вместо тот чтобы ехать отыскать он, поехать обедать и сюда». Левин подойти к фонарь, прочесть адрес брат, который у он быть в бумажник, и подозвать извозчик. Весь длинный дорога до брат Левин живо припоминать себя всё известный он событие из жизнь брат Николай. Вспоминать он, как брат в университет и год после университет, несмотря на насмешка товарищ, жить как монах, в строгость исполнять всё обряд религия, служба, пост и избегать всякий удовольствие, в особенность женщина; и потом как вдруг он прорвать, он сблизиться с самый гадкий человек и пуститься в самый беспутный разгул. Вспоминать потом про история с мальчик, который он взять из деревня, чтобы воспитывать, и в припадок злость так избить, что начаться дело по обвинение в причинение увечье. Вспоминать потом история с шулер, который он проиграть деньга, дать вексель и на который сам подать жалоба, доказывать, что тот он обмануть. (Это быть тот деньга, который заплатить Сергей Иванович.) Потом вспоминать, как он ночевать ночь в часть за буйство. Вспоминать затеять они постыдный процесс с брат Сергей Иванович за то, что тот будто бы не выплатить он доля из материнский имение; и последний дело, когда он уехать служить в Западный край, и там попасть под суд за побои, нанести старшина.... Всё это быть ужасно гадко, но Левин это представляться совсем не так гадко, как это должный быть представляться тем, который не знать Николай Левин, не знать весь он история, не знать он сердце.



Страница текст «Анна Каренин», печататься в «Русский вестник» с исправление Толстой и H. Н. Страхов

Размер подлинник



Левин помнить, как в то время, когда Николай быть в период набожность, пост, монах, служба церковный, когда он искать в религия помощь, узда на свой страстный натура, никто не только не поддержать он, но всё, и он сам, смеяться над они. Он дразнить, звать он Ной, монах; а когда он прорвать, никто не помочь он, а всё с ужас и омерзение отвернуться.

Левин чувствовать, что брат Николай в душа свой, в сам основа свой душа, несмотря на всё безобразие свой жизнь, не быть более неправый, чем тот человек, который презирать он. Он не быть виноватый в тот, что родиться с свой неудержимый характер и стеснённый чем-то ум. Но он всегда хотеть быть хороший. «Всё высказать он, всё заставить он высказать и показать он, что я любить и потому понимать он», решить сам с себя Левин, подъезжать в одиннадцатый час к гостиница, указанный на адрес.

— Наверху 12-й и 13-й, — ответить швейцар на вопрос Левин.

— Дом?

— Должный, дом.

Дверь 12-го нумера быть полуотворить, и оттуда, в полоса свет, выходить густой дым дурной и слабый табак, и слышаться незнакомый Левин голос; но Левин тотчас же узнать, что брат тут; он услыхать он покашливание.

Когда он войти в дверь, незнакомый голос говорить:

— Всё зависеть от тот, насколько разумно и сознательно повестись дело.

Константин Левин заглянуть в дверь и увидеть, что говорить с огромный шапка волос молодой человек в поддёвка, а молодой рябоватый женщина, в шерстяной платье без рукавчик и воротничок, сидеть на диван. Брат не видно быть. У Константин больно сжаться сердце при мысль о тот, в среда какой чужой человек жить он брат. Никто не услыхать он, и Константин, снимать калоша, прислушиваться к тот, что говорить господин в поддёвка. Он говорить о какой-то предприятие.

— Ну, чорт они драть, привилегированный класс, — прокашливаться проговорить голос брат. — Маша! Добыть ты мы поужинать и дать вино, если остаться, а то послать.

Женщина встать, выйти за перегородка и увидать Константин.

— Какой-то барин, Николай Дмитрич, — сказать она.

— Кто нужно? — сердито сказать голос Николай Левин.

— Это я, — отвечать Константин Левин, выходить на свет.

— Кто я? — ещё сердитый повторить голос Николай. Слышный быть, как он быстро встать, зацепить за что-то, и Левин увидать перед себя в дверь столь знакомый и всё-таки поражающий свой дикость и болезненность огромный, худой, сутоловатый фигура брат, с он больший испуганный глаз.

Он быть ещё худой, чем три год тот назад, когда Константин Левин видеть он в последний раз. На немой быть короткий сюртук. И рука и широкий кость казаться ещё огромный. Волос стать редкий, тот же прямой ус висеть на губа, тот же глаз странно и наивно смотреть на войти.

— А, Костя! —вдруг проговорить он, узнать брат, и глаз он засветиться радость. Но в тот же секунда он оглянуться на молодой человек и сделать столь знакомый Константин судорожный движение голова и шея, как будто галстук жало он; и совсем другой, дикий, страдальческий и жестокий выражение остановиться на он исхудалый лицо.

— Я писать и вы и Сергей Иванович, что я вы не знать и не хотеть знать. Что ты, что вы нужно?

Он быть совсем не такой, какой воображать он Константин. Самый тяжёлый и дурной в он характер, то, что делать столь трудный общение с они, быть позабыть Константин Левин, когда он думать о немой; и теперь, когда увидеть он лицо, в особенность это судорожный поворачивание голова, он вспомнить всё это.

— Я ни для что не нужно видеть ты, — робко отвечать он. — Я просто приехать ты видеть.

Робость брат, видимо, смягчить Николай Он дёрнуться губа.

— А, ты так? — сказать он. — Ну, входить, садиться. Хотеть ужинать? Маша, три порция принести. Нет, постоять. Ты знать, кто это? — обратиться он к брат, указывать на господин в поддёвка, — это господин Крицкий, мой друг ещё из Киев, очень замечательный человек. Он, разумеется, преследовать полиция, потому что он не подлец.

И он оглянуться по свой привычка на весь бывший в комната. Увидать, что женщина, стоять в дверь, двинуться быть итти, он крикнуть она: «Постоять, я сказать». И с тем неумение, с той нескладность разговор, который так знать Константин, он, опять оглядывать весь, стать рассказывать брат история Крицкий: как он выгнать из университет зa то, что он завести общество вспоможение бедный студент и воскресный школа, и как потом он поступить в народный школа учитель, и как он оттуда также выгнать, и как потом судить за что-то.

— Вы Киевский университет? — сказать Константин Левин Крицкома, чтобы прервать установиться неловкий молчание.

— Да, Киевский быть, —насупиться, сердито говорить Крицкий.

— А этот женщина, — перебить он Николай Левин, указывать на она, —мой подруга жизнь, Марья Николаевич. Я взять она из дом, — и он дёрнуться шея, говорить это. — Но любить она и уважать и весь, кто я хотеть знать, —прибавить он, возвышать голос и хмуриться, — просить любить и уважать она. Она всё равно что мой жена, всё равно. Так вот, ты знать, с кто иметь дело. И если думать, что ты унизиться, так вот Бог, а вот порог.

И опять глаз он вопросительно обежать весь.

— Отчий же я унизиться, я не понимать.

— Так вели, Маша, принести ужинать: три порция, водка и вино... Нет, постоять... Нет, не надо... Идти.

ХХV.
— Так видеть, — продолжать Николай Левин, с усилие морщить лоб и подёргиваться. Он, видимо, трудно быть сообразить, что сказать и сделать. — Вот видеть ли... — Он указать в угол комната какой-то железный брусок, завязать бичевка. — Видеть ли это? Это начало новый дело, к который мы приступать. Дело это есть производительный артель....

Константин почти не слушать. Он вглядываться в он болезненный чахоточный лицо, и всё большой и большой он жалко быть он, и он не мочь заставить себя слушать то, что брат рассказывать он про артель. Он видеть, что этот артель есть только якорь спасение от презрение к сам себя. Николай Левин продолжать говорить: — Ты знать, что капитал давить работник, — работник у мы, мужик, нести весь тягость труд и поставить так, что сколько бы они ни трудиться, они не мочь выйти из свой скотский положение. Всё барыш заработный плата, на который они мочь бы улучшить свой положение, доставить себя досуг и вследствие это образование, всё излишек плата — отниматься у они капиталист. И так сложиться общество, что чем большой они быть работать, тем большой быть наживаться купец, землевладелец, а они быть скот рабочий всегда. И этот порядок нужно изменить, — кончить он и вопросительно посмотреть на брат.

— Да, разумеется, — сказать Константин, вглядываться в румянец, выступить под выдающийся кость щека брат.

— И мы вот устраивать артель слесарный, где всё производство, и барыш и главный орудие производство, всё быть общий.

— Где же быть артель? —спросить Константин Левин.

— В село Воздрёма Казанский губерния.

— Да отчий же в село? В село, я казаться, и так дело много. Зачем в село слесарный артель?

— А затем, что мужик теперь такой же раб, какой быть прежде, и от это-то вы с Сергей Иванович и неприятно, что они хотеть вывести из это рабство, — сказать Николай Левин, раздражить возражение.

Константин Левин вздохнуть, оглядывать в это время комната, мрачный и грязный. Этот вздох, казаться, ещё более раздражить Николай.

— Знать ваш с Сергей Иванович аристократический воззрение. Знать, что он всё сила ум употреблять на то, чтоб оправдать существующий зло.

— Нет, да к что ты говорить о Сергей Иванович? —проговорить улыбаться Левин.

— Сергей Иванович? А вот к что! — вдруг при имя Сергей Иванович вскрикнуть Николай Левин, — вот к что... Да что говорить? Только один... Для что ты приехать к я? Ты презирать это, и прекрасно, и ступать с Бог, ступать! — кричать он, вставать с стул, — и ступать, и ступать!

— Я нисколько не презирать, — робко сказать Константин Левин. — Я даже и не спороть.

В это время вернуться Марья Николаевич. Николай Левин сердито оглянуться на она. Она быстро подойти к он и что-то прошептать.

— Я нездоровый, я раздражительный стать, —проговорить, успокоиваться и тяжело дышать, Николай Левин, — и потом ты я говорить о Сергей Иванович и он статья. Это такой вздор, такой враньё, такой самообманывание. Что мочь писать о справедливость человек, который она не знать? Вы читать он статья? — обратиться он к Крицкома, опять садиться к стол и сдвигать с он до половина насыпать папироса, чтоб опростать место.

— Я не читать, — мрачно сказать Крицкий, очевидный не хотеть вступать в разговор.

— Отчий? — с раздражение обратиться теперь к Крицкома Николай Левин.

— Потому что не считать нужный терять на это время.

— То есть, позволить, почему ж вы знать, что вы потерять время? Многий статья этот недоступный, то есть выше они. Но я, другой дело, я видеть насквозь он мысль и знать, почему это слабо.

Всё замолчать. Крицкий медлительно встать и взяться за шапка.

— Не хотеть ужинать? Ну, прощать. Завтра приходить с слесарь.

Только что Крицкий выйти, Николай Левин улыбнуться и подмигнуть.

— Тоже плохой, — проговорить он. — Ведь я видеть...

Но в это время Крицкий в дверь позвать он.

— Что ещё нужно? — сказать он и выйти к он в коридор.

Остаться один с Марья Николаевич, Левин обратиться к она:

— А вы давно с брат? — сказать он она.

— Да вот уж второй год. Здоровье они очень плохо стать. Пить много, — сказать она.

— То есть как пить?

— Водка пить, а они вредный.

— А разве много? — прошептать Левин.

— Да, — сказать она, робко оглядываться на дверь, в который показаться Николай Левин.

— О чем вы говорить? — сказать он, хмуриться и переводить испуганный глаз с один на другой. — О чем?

— Ни о чем, — смутиться отвечать Константин.

— А не хотеть говорить, как хотеть. Только нечего ты с она говорить. Она девка, а ты барин, — проговорить он, подёргиваться шея.

— Ты, я ведь видеть, всё понять и оценить и с сожаление относиться к мой заблуждение, — заговорить он опять, возвышать голос.

— Николай Дмитрич, Николай Дмитрич, — прошептать опять Марья Николаевич, приближаться к он.

— Ну, хорошо, хорошо!... Да что ж ужин? А, вот и он, — проговорить он, увидать лакей с поднос. — Сюда, сюда ставить, — проговорить он сердито и тотчас же взять водка, налить рюмка и жадно выпить. — Выпить, хотеть? — обратиться он к брат, тотчас же повеселеть.

— Ну, быть о Сергей Иванович. Я всё-таки рад ты видеть. Что там ни толковать, а всё не чужой. Ну, выпить же. Рассказать, что ты делать? — продолжать он, жадно пережёвывать кусок хлеб и наливать другой рюмка. — Как ты жить?

— Жить один в деревня, как жить прежде, заниматься хозяйство, — отвечать Константин, с ужас вглядываться в жадность, с котора брат он пить и есть, и стараться скрыть свой внимание.

— Отчий ты не жениться?

— Не прийтись, — покраснеть отвечать Константин.

— Отчий? Я — конченый! Я свой жизнь испортить. Это я сказать и сказать, что, если бы я дать тогда мой часть, когда я она нужный быть, весь жизнь мой быть бы другой.

Константин Дмитриевич поспешить отвести разговор.

— А ты знать, что твой Ванюшка у я в Покровский конторщик? — сказать он.

Николай дёрнуть шея и задуматься.

— Да рассказать я, что делаться в Покровский? Что, дом всё стоить, и берёза, и наш классный? А Филипп садовник, неужели живой? Как я помнить беседка и диван! Да смотреть же, ничего не переменять в дом, но скорее жениться и опять завести то же, что быть. Я тогда приехать к ты, если твой жена быть хороший.

— Да приезжать теперь к я, — сказать Левин. — Как бы мы хорошо устроиться!

— Я бы приехать к ты, если бы знать, что не найти Сергей Иванович.

— Ты он не найти. Я жить совершенно независимо от он.

— Да, но, как ни говорить, ты должный выбрать между я и они, — сказать он, робко глядеть в глаз брат. Этот робость тронуть Константин.

— Если хотеть знать весь мой исповедь в это отношение, я сказать ты, что в ваш ссора с Сергей Иванович я не брать ни тот, ни другой сторона. Вы оба неправый. Ты неправый более внешний образ, а он более внутренно.

— А, а! Ты понять это, ты понять это? —радостно закричать Николай.

— Но я, лично, если ты хотеть знать, большой дорожить дружба с ты, потому что...

— Почему, почему?

Константин не мочь сказать, что он дорожить потому, что Николай несчастный и он нужный дружба. Но Николай понять, что он хотеть сказать именно это, и нахмуриться взяться опять за водка.

— Быть, Николай Дмитрич! — сказать Марья Николаевич, протягивать пухлый обнажённый рука к графинчик.

— Пустить! Не приставать! Прибить! — крикнуть он.

Марья Николаевич улыбнуться кроткий и добрый улыбка, который сообщиться и Николай, и принять водка.

— Да ты думать, она ничего не понимать? — сказать Николай. — Она всё это понимать хороший весь мы. Правда, что есть в она что-то хороший, милый?

— Вы никогда прежде не быть в Москва? — сказать она Константин, чтобы сказать что-нибыть.

— Да не говорить она вы. Она это бояться. Она никто, кроме мировой судья, когда она судить за то, что она хотеть уйти из дом разврат, никто не говорить вы. Бог мой, что это за бессмыслица на свет! — вдруг вскрикнуть он. — Этот новыя учреждение, этот мировой судья, земство, что это за безобразие!

И он начать рассказывать свой столкновение с новый учреждение.

Константин Левин слушать он, и то отрицание смысл в весь общественный учреждение, который он разделять с они и часто высказывать, быть он неприятно теперь из уста брат.

— На тот свет понять всё это, — сказать он шутя.

— На тот свет? Ох, не любить я тот свет! Не любить, —сказать он, остановить испуганный дикий глаз на лицо брат. — И ведь вот, казаться, что уйти из весь мерзость, путаница, и чужой и свой, хорошо бы быть, а я бояться смерть, ужасно бояться смерть. — Он содрогнуться. — Да выпить что-нибыть. Хотеть шампанское? Или поехать куда-нибыть. Поехать к Цыган! Знать, я очень полюбить Цыган и русский песня.

Язык он стать мешаться, и он пойти перескакивать с один предмет на другой. Константин с помощь Маша уговорить он никуда не ездить и уложить спать совершенно пьяный.

Маша обещать писать Константин в случай нужда и уговаривать Николай Левин приехать жить к брат.

XXVI.
Утром Константин Левин выехать из Москва и к вечер приехать домой. Дорога, в вагон, он разговаривать с сосед о политика, о новый железный дорога, и, так же как в Москва, он одолевать путаница понятие, недовольство себя, стыд пред чем-то; но когда он выйти на свой станция, узнать кривой кучер Игнат с поднять воротник кафтан, когда увидать в неяркий свет, падать из окно станция, свой ковровый сани, свой лошадь с подвязать хвост, в сбруя с кольцо и мохра, когда кучер Игнат, ещё в то время как укладываться, рассказать он деревенский новость, о приход рядчик и о тот, что отелиться Пава, — он почувствовать, что понемногу путаница разъясняться, и стыд и недовольство себя проходить. Это он почувствовать при один вид Игнат и лошадь; но когда он надеть привезти он тулуп, сесть закутаться в сани и поехать, раздумывать о предстоящий распоряжение в деревня и поглядывать на пристяжной, бывший верховой, Донский, надорвать, но лихой лошадь, он совершенно иначе стать понимать то, что с они случиться. Он чувствовать себя себя и другой не хотеть быть. Он хотеть теперь быть только хороший, чем он быть прежде. В-первый, с это день он решить, что не быть большой надеяться на необыкновенный счастие, какой он должный быть дать женитьба, и вследствие это не быть так пренебрегать настоящий. В-второй, он уже никогда не позволить себя увлечься гадкий страсть, воспоминание о который так мучить он, когда он собираться сделать предложение. Потом, вспоминать брат Николай, он решить сам с себя, что никогда уже он не позволить себя забыть он, быть следить за они и не выпустить он из вид, чтобы быть готовый на помощь, когда он прийтись плохо. А это быть скоро, он это чувствовать. Потом и разговор брат о коммунизм, к который тогда он так легко отнестись, теперь заставить он задуматься. Он считать переделка экономический условие вздор, но он всегда чувствовать несправедливость свой избыток в сравнение с бедность народ и теперь решить про себя, что, для тот чтобы чувствовать себя вполне правый, он, хотя прежде много работать и нероскошный жить, теперь быть ещё большой работать и ещё маленький быть позволять себя роскошь. И всё это казаться он так легко сделать над себя, что весь дорога он провести в самый приятный мечтание. С бодрый чувство надежда на новый, хороший жизнь, он в девятый час ночь подъехать к свой дом.

Из окно комната Агафья Михаилович, старый нянюшка, исполнять в он дом роль экономка, падать свет на снег площадка пред дом. Она не спасть ещё. Кузьма, разбудить она, сонный и босиком выбежать на крыльцо. Лягавый сука Ласка, чуть не сбить с нога Кузьма, выскочить тоже и визжать, тереться о он колено, подниматься и хотеть и не сметь положить передний лапа он на грудь.

— Скоро ж, батюшка, вернуться, — сказать Агафья Михаилович.

— Соскучиться, Агафья Михаилович. В гость хорошо, а дом хороший, — отвечать он она и пройти в кабинет.

Кабинет медленно осветиться принести свеча. Выступить знакомый подробность: олений рог, полка с книга, зеркало печь с отдушник, который давно надо быть починить, отцовский диван, большой стол, на стол открытый книга, сломать пепельница, тетрадь с он почерк. Когда он увидать всё это, на он найти на минута сомнение в возможность устроить тот новый жизнь, о который он мечтать дорога. Всё этот след он жизнь как будто охватить он и говорить он: «нет, ты не уйти от мы и не быть другой, а быть такой же, каков быть: с сомнение, вечный недовольство себя, напрасный попытка исправление и падение и вечный ожидание счастие, который не даться и невозможно ты».

Но это говорить он вещь, другой же голос в душа говорить, что не надо подчиняться прошедшее и что с себя сделать всё возможно. И, слушаться это голос, он подойти к угол, где у он стоять два пудовый гиря, и стать гимнастически поднимать они, стараться привести себя в состояние бодрость. За дверь заскрипеть шаг. Он поспешно поставить гиря.

Войти приказчик и сказать, что всё, слава Бог, благополучно, но сообщить, что греча в новый сушилка подгореть. Известие это раздражить Левин. Новый сушилка быть выстроить и часть придумать Левин. Приказчик быть всегда против этот сушилка и теперь с скрытый торжество объявлять, что греча подгореть. Левин же быть твёрдо убеждённый, что если она подгореть, то потому только, что не быть принять тот мера, о который он сотня раз приказывать. Он стать досадный, и он сделать выговор приказчик. Но быть один важный и радостный событие: отелиться Пава, хороший, дорогой, купить с выставка корова.

— Кузьма, дать тулуп. А вы велита-ка взять фонарь, я пойти взглянуть, — сказать он приказчик.

Скотный для дорогой корова быть сейчас за дом. Пройти черёво двор мимо сугроб у сирень, он подойти к скотный. Пахнуть навозный, тёплый паром, когда отвориться примёрзнуть дверь, и корова, удивлённый непривычный свет фонарь, зашевелиться на свежеть солома. Мелькнуть гладкий, чернопегий, широкий спина Голландка. Беркут, бык, лежать с свой кольцо в губа и хотеть быть встать, но раздумать и только пыхнуть раз два, когда проходить мимо. Красный красавица, громадный, как гиппопотам, Пава, повернуться задом, заслонять от входить телёнок и обнюхивать он.

Левин войти в денник, оглядеть Пава и поднять краснопегий телёнок на он шаткий, длинный нога. Взволновать Пава замычать быть, но успокоиться, когда Левин подвинуть к она телок, и, тяжело вздохнуть, стать лизать она шаршавый язык. Телок, отыскивать, подталкивать нос под пахнуть свой мать и крутило хвостик.

— Да сюда посветить, Фёдор, сюда фонарь, — говорить Левин, оглядывать телок. — В мать! Даром что масть в отец. Очень хороший. Длинный и пашистый. Василий Фёдорович, ведь хороший? — обращаться он к приказчик, совершенно примиряться с они за греча под влияние радость за телок.

— В кто же дурной быть? А Семён рядчик на другой день ваш отъезд прийти. Надо быть порядиться с они, Константин Дмитрич, — сказать приказчик. — Я вы прежде докладывать про машина.

Один этот вопрос ввести Левин в всё подробность хозяйство, который быть большой и сложный, и он прямо из коровник пойти в контора и, поговорить с приказчик и с Семён рядчик, вернуться домой и прямо пройти наверх в гостиный.

XXVII.
Дом быть большой, старинный, и Левин, хотя жить один, но топить и занимать весь дом. Он знать, что это быть глупо, знать, что это даже нехорошо и противно он теперешний новый план, но дом этот быть целый мир для Левин. Это быть мир, в который жить и умереть он отец и мать. Они жить той жизнь, который для Левин казаться идеал всякий совершенство и который он мечтать возобновить с свой жена, с свой семья.

Левин едва помнить свой мать. Понятие о она быть для он священный воспоминание; и будущий жена он должный быть быть в он воображение повторение тот прелестный, святой идеал женщина, какой быть для он мать.

Любовь к женщина он не только не мочь себя представить без брак, но он прежде представлять себя семья, а потом уже тот женщина, который дать он семья. Он понятие о женитьба поэтому не быть похожий на понятие большинство он знакомый, для который женитьба быть один из многий общежитейский дело; для Левин это быть главный дело жизнь, от которогo зависеть всё она счастие. И теперь от это нужно быть отказаться!

Когда он войти в маленький гостиный, где всегда пить чай, и усесться в свой кресло с книга, а Агафья Михаилович принести он чай и с свой обычный: «А я сесть, батюшка», село на стул у окно, он почувствовать что, как ни странно это быть, он не расстаться с свой мечта и что он без они жить не мочь. С она ли, с другой ли. он это быть. Он читать книга, думать о тот, что читать, останавливаться, чтобы слушать Агафья Михаилович, который без устать болтать; и вместе с тем разный картина хозяйство и будущий семейный жизнь без связь представляться он воображение. Он чувствовать, что в глубина он душа что-то устанавливаться, умеряться и укладываться.

Он слушать разговор Агафья Михаилович о тот, как Прохор Бог забыть, и на тот деньга, что он подарить Левин, чтобы лошадь купить, пить без просып и жена избить до смерть; он слушать и читать книга и вспоминать весь ход свой мысль, возбудить чтение. Это быть книга Тиндаля о теплота. Он вспоминать свой осуждение Тиндаля за он самодовольство в ловкость производство опыт и за то, что он не доставать философский взгляд. И вдруг всплывать радостный мысль: «через два год быть у я в стадо два голландка, сам Пава ещё мочь быть живой, двенадцать молодой Беркутовый дочь, да подсыпать на казовый конец этот три — чудо!» Он опять взяться за книга.

«Ну хорошо, электричество и теплота один и то же; но возможно ли в уравнение для решение вопрос поставить один величина вместо другой? Нет. Ну так что же? Связь между весь сила природа и так чувствоваться инстинкт... Особенно приятно, как Павино дочь быть уже краснопегий корова, и всё стадо, в который подсыпать этот три... Отлично! Выйти о жена и гость встречать стадо... Жена сказать: мы с Кость, как ребёнок, выхаживать этот телок. Как это мочь вы так интересовать? сказать гость. Всё, что он интересовать, интересовать я. Но кто она? — И он вспоминать то, что произойти в Москва... — Ну что же делать?.. Я не виноватый. Но теперь всё пойти по новый. Это вздор, что не допустить жизнь, что прошедшее не допустить. Надо биться, чтобы хороший, гораздо хороший жить...» Он приподнять голова и задуматься. Старый Ласка, ещё не совсем переварить радость он приезд и бегать, чтобы полаять на двор, вернуться, махать хвост и вносить с себя запах воздух, подойти к он, подсунуть голова под он рука, жалобно подвизгивать и требовать, чтоб он поласкать она.

— Только не говорить, — сказать Агафья Михаилович. А пёс... Ведь понимать же, что хозяин приехать и он скучно.

— Отчий же скучно?

— Да разве я не видеть, батюшка? Пора я господин знать. Сызмальства в господин вырасти. Ничего, батюшка. Быть бы здоровье, да совесть чистый.

Левин пристально смотреть на она, удивляться тот, как она понять он мысль.

— Что ж, принбыть ещё чаёк?—сказать она и, взять чашка, выйти.

Ласка всё подсовывать голова под он рука. Он погладить она, и она тут же у нога он свернуться кольцо, положить голова на высунуться задний лапа. И в знак тот, что теперь всё хорошо и благополучно, она слегка раскрыть рот, почмокать губа и, хороший уложить около старый зуб липкий губа, затихнуть в блаженный спокойствие. Левин внимательно следить за это последний она движение.

«Так-то и я! — сказать он себя, —так-то и я! Ничего... Всё хорошо».

XXVIII.
После бал, рано утром, Анна Аркадиевич послать муж телеграмма о свой выезд из Москва в тот же день.

— Нет, я надо, надо ехать, — объяснять она невестка перемена свой намерение такой тон, как будто она вспомнить столько дело, что не перечесть, — нет, уж хороший нынче!

Степан Аркадьич не обедать дом, но обещать приехать проводить сестра в семь час.

Кить тоже не приехать, прислать записка, что у она голова болеть. Долли и Анна обедать один с ребёнок и Англичанка. Потому ли, что ребёнок непостоянный или очень чуткий и почувствовать, что Анна в этот день совсем не такой, как в тот, когда они так полюбить она, что она уже не занятый они, — но только они вдруг прекратить свой игра с тётя и любовь к она, и они совершенно не занимать то, что она уезжать. Анна всё утро быть занятый приготовление к отъезд. Она писать записка к московский знакомый, записывать свой счёты и укладываться. Вообще Долли казаться, что она не в спокойный дух, а в тот дух забота, который Долли хорошо знать за себя и который находить не без причина и больший часть прикрывать недовольство себя. После обед Анна пойти одеваться в свой комната, и Долли пойти за она.

— Какой ты нынче странный! — сказать она Долли.

— Я? ты находить? Я не странный, но я дурной. Это бывать с я. Я всё хотеться плакать. Это очень. глупо, но это проходить, — сказать быстро Анна и нагнуть покраснеть лицо к игрушечный мешочек, в который она укладывать ночной чепчик и батистовый платок. Глаз она особенно блестеть и беспрестанно подёргиваться слеза. — Так я из Петербург не хотеться уезжать, а теперь отсюда не хотеться.

— Ты приехать сюда и сделать добрый дело, — сказать Долли, внимательно высматривать она.

Анна посмотреть на она мокрый от слеза глаз.

— Не говорить это, Долли. Я ничего не сделать и не мочь сделать. Я часто удивляться, зачем человек сговориться портить я. Что я сделать и что мочь сделать? У ты в сердце найтись столько любовь, чтобы простить...

— Без ты Бог знать что бы быть! Какой ты счастливый, Анна! — сказать Долли. — У ты всё в душа ясно и хорошо.

— У каждый есть в душа свой skeletons,[15] как говорить Англичанин.

— Какой же у ты skeletons? У ты всё так ясно.

— Есть! — вдруг сказать Анна, и неожиданно после слеза хитрый, смешливый улыбка сморщить она губа.

— Ну, так они смешной, твой skeletons, а не мрачный, — улыбаться сказать Долли.

— Нет, мрачный. Ты знать, отчий я еда нынче, а не завтра? Это признание, который я давить, я хотеть ты он сделать, — сказать Анна, решительно откидываться на кресло и глядеть прямо в глаз Долли.

И, к удивление свой, Долли увидать, что Анна покраснеть до ухо, до вьющийся чёрный косица на шея.

— Да, — продолжать Анна. — Ты знать, отчий Кить не приехать обедать? Она ревновать к я. Я испортить... я быть причина тот, что бал этот быть для она мучение, а не радость. Но, право, право, я не виноватый, или виноватый немножко, — сказать она, тонкий голос протянуть слово «немножко».

— О, как ты это похоже сказать на Стив! — смеяться сказать Долли.

Анна оскорбиться.

— О нет, о нет! Я не Стив, — сказать она хмуриться. — Я оттого говорить ты, что я ни на минута даже не позволять себя сомневаться в себя, — сказать Анна.

Но в тот минута, когда она выговаривать этот слово, она чувствовать, что они несправедливый; она не только сомневаться в себя, она чувствовать волнение при мысль о Вронский и уезжать скорее, чем хотеть, только для тот, чтобы большой не встречаться с они.

— Да, Стив я говорить, что ты с они танцовал мазурка и что он...

— Ты не мочь себя представить, как это смешно выйти. Я только думать сватать, и вдруг совсем другой. Мочь быть я против воля...

Она покраснеть и остановиться.

— О, они это сейчас чувствовать! — сказать Долли.

— Но я быть бы в отчаяние, если бы тут быть что-нибыть серьёзный с он сторона, — перебить она Анна. — И я уверить, что это всё забыться, и Кить перестать я ненавидеть.

— Впрочем, Анна, по правда ты сказать, я не очень желать для Кить это брак. И хороший, чтоб это разойтись, если он, Вронский, мочь влюбиться в ты в один день.

— Ах, Бог мой, это быть бы так глупо! — сказать Анна, и опять густой краска удовольствие выступить на она лицо, когда она услыхать занимать она мысль, выговорить слово. — Так вот, я и уезжать, сделать себя враг в Кить, который я так полюбить. Ах, какой она милый! Но ты поправить это, Долли? Да!

Долли едва мочь удерживать улыбка. Она любить Анна, но она приятно быть видеть, что и у она есть слабость.

— Враг? Это не мочь быть.

— Я так бы желать, чтобы вы всё я любить, как я вы любить; а теперь я ещё большой полюбить вы, — сказать она с слеза на глаз. —Ах, как я нынче глупый!

Она провести платок по лицо и стать одеваться.

Уже пред самый отъезд приехать опоздать Степан Аркадьич, с красный, весёлый лицо и запах вино и сигара.

Чувствительность Анна сообщиться и Долли, и, когда она в последний раз обнять золовка, она прошептать:

— Помнить, Анна: что ты для я сделать, я никогда не забыть. И помнить, что я любить и всегда быть любить ты, как хороший друг!

— Я не понимать, за что, — проговорить Анна, целовать она и скрывать слеза.

— Ты я понять и понимать. Прощать, мой прелесть!

XXIX.
«Ну, всё конченый, и слава Бог!» быть первый мысль, прийти Анне Аркадиевич, когда она проститься в последний раз с брат, который до третий звонок загораживать себя дорога в вагон. Она село на свой диванчик, рядом с Аннушка, и оглядеться в полусвет спальный вагон. «Слава Бог, завтра увидеть Сереж и Алексей Александрович, и пойти мой жизнь, хороший и привычный, по старый».

Всё в тот же дух озабоченность, в который она находиться весь этот день, Анна с удовольствие и отчётливость устроиться в дорога; свой маленький ловкий рука она отпереть и запереть красный мешочек, достать подушечка, положить себя на колено и, аккуратно закутать нога, спокойно усесться. Больной дама укладываться уже спать. Два другой дама заговаривать с она, и толстой старуха укутывать нога и выражать замечание о топка. Анна ответить несколько слово дама, но, не предвидеть интерес от разговор, попросить Аннушка достать фонарик, прицепить он к ручка кресло и взять из свой сумочка разрезной ножик и английский роман. Первый время она не читаться. Сначала мешать возня и ходьба; потом, когда тронуться поезд, нельзя быть не прислушаться к звук; потом снег, бить в левый окно и налипать на стекло, и вид закутать, мимо прошедшее кондуктор, занести снег, с один сторона, и разговор о тот, какой теперь страшный метель на двор, развлекать она внимание. Далее всё быть то же и то же; тот же тряска с постукивание, тот же снег в окно, тот же быстрый переход от паровой жара к холод и опять к жара, то же мелькание тот же лицо в полумрак и тот же голос, и Анна стать читать и понимать читаемый. Аннушка уже дремать, держать красный мешочек на колено широкий рука в перчатка, из который один быть прорвать. Анна Аркадиевич читать и понимать, но она неприятно быть читать, то есть следить зa отражение жизнь другой человек. Она слишком сам хотеться жить. Читать ли она, как героиня роман ухаживать за больной, она хотеться ходить неслышный шаг по комната больной; читать ли она о тот, как член парламент говорить речь, она хотеться говорить этот речь; читать ли она о тот, как леди Мери ехать верхом за стая и дразнить невестка и удивлять весь свой смелость, она хотеться это делать сам. Но делать нечего быть, и она, перебирать свой маленький рука гладкий ножичек, усиливаться читать.

Герой роман уже начать достигать свой английский счастие, баронетство и имение, и Анна желать с они вместе ехать в это имение, как вдруг она почувствовать, что он должный быть стыдно и что она стыдно это сам. Но что же он стыдно? «Что же я стыдно?» спросить она себя с оскорбить удивление. Она оставить книга и откинуться на спинка кресло, крепко сжать в оба рука разрезной ножик. Стыдный ничего не быть. Она перебрать всё свой московский воспоминание. Всё быть хороший, приятный. Вспомнить бал, вспомнить Вронский и он влюбить покорный лицо, вспомнить всё свой отношение с они: ничего не быть стыдный. А вместе с тем на это сам место воспоминание чувство стыд усиливаться, как будто какой-то внутренний голос именно тут, когда она вспомнить о Вронский, говорить она: «тепло, очень тепло, горячо». «Ну что же? — сказать она себя решительно, пересаживаться в кресло.— Что же это значит? Разве я бояться взглянуть прямо на это? Ну что же? Неужели между я и это офицер-мальчик существовать и мочь существовать какой-нибыть другой отношение, кроме тот, что бывать с каждый знакомый?» Она презрительно усмехнуться и опять взяться за книга, но уже решительно не мочь понимать тот, что читать. Она провести разрезной нож по стекло, потом приложить он гладкий и холодный поверхность к щека и чуть вслух не засмеяться от радость, вдруг беспричинно овладеть она. Она чувствовать, что нерв она, как струна, натягиваться всё тугой и тугой на какой-то завинчиваться колышек. Она чувствовать,что глаз она раскрываться большой и большой, что палец на рука и нога нервно двигаться, что внутри что-то давить дыхание и что всё образ и звук в это колебаться полумрак с необычайный яркость поражать она. На она беспрестанно находить минута сомнение, вперёд ли ехать вагон, или назад, или вовсе стоить. Аннушка ли подле она или чужой? «Что там, на ручка, шуба ли это или зверь? И что сам я тут? Я сам или другой?» Она страшно быть отдаваться этот забытьё. Но что-то втягивать в он, и она по произвол мочь отдаваться он и воздерживаться. Она подняться, чтоб опомниться, откинуть плед и снять пелерина тёплый платье. На минута она опомниться и понять, что войти худой мужик, в длинный нанковый пальто, на который не доставать пуговица, быть истопник, что он смотреть на термометр, что ветер и снег ворваться за они в дверь; но потом опять всё смешаться... Мужик этот с длинный талия приняться грызть что-то в стена, старушка стать протягивать нога в весь длина вагон и наполнить он чёрный облако; потом что-то страшно заскрипеть и застучать, как будто раздирать кто-то; потом красный огонь ослепить глаз, и потом всё закрыться стена. Анна почувствовать, что она провалиться. Но всё это быть не страшно, а весело. Голос окутать и занести снег человек прокричать что-то она над ухо. Она подняться и опомниться; она понять, что подъехать к станция и что это быть кондуктор. Она попросить Аннушка подать она снятой пелерина и платок, надеть они и направиться к дверь.

— Выходить изволить? — спросить Аннушка.

— Да, я подышать хотеться. Тут очень жарко.

И она отворить дверь. Метель и ветер рвануться она навстречу и заспорить с она о дверь. И это она показаться весело. Она отворить дверь и выйти. Ветер как будто только ждать она, радостно засвистать и хотеть подхватить и унести она, но она рука взяться за холодный столбик и, придерживать платье, спуститься на платформа и зайти за вагон. Ветер быть сильный на крылечко, но на платформа за вагон быть затишье. С наслаждение, полный грудь, она вдыхать в себя снежный, морозный воздух и, стоя подле вагон, оглядывать платформа и осветить станция.

XXX.
Страшный буря рваться и свистеть между колесо вагон по столб из-за угол станция. Вагон, столб, человек, всё, что быть видно, — быть занести с один сторона снег и заноситься всё большой и большой. На мгновение буря затихать, но потом опять налетать такой порыв, что, казаться, нельзя быть противостоять она. Между тем какой-то человек бегать, весело переговариваться, скрипеть по доска платформа и беспрестанно отворять и затворять больший дверь. Согнутый тень человек проскользнуть под она нога, и послышаться звук молоток по железо. «Депеша дать!» раздаться сердитый голос с другой сторона из бурный мрак. «Сюда пожаловать! № 28!» кричать ещё разный голос, и занести снег пробегать обвязать человек. Какой-то два господин с огонь папироса в рот пройти мимо она. Она вздохнуть ещё раз, чтобы надышаться, и уже вынуть рука из муфта, чтобы взяться за столбик и войти в вагон, как ещё человек в военный пальто подле она сам заслонить она колебаться свет фонарь. Она оглянуться и в тот же минута узнать лицо Вронский. Приложить рука к козырёк, он наклониться пред она и спросить, не нужно ли она что-нибыть, не мочь ли он служить она? Она довольно долго, ничего не отвечать, вглядываться в он и, несмотря на тень, в который он стоять, видеть, или она казаться, что видеть, и выражение он лицо и глаз. Это быть опять то выражение почтительный восхищение, который так подействовать на она вчера. Не раз говорить она себя этот последний день и сейчас только, что Вронский для она один из сотня вечно один и тот же, повсюду встречать молодой человек, что она никогда не позволить себя и думать о немой; но теперь, в первый мгновение встреча с они, она охватить чувство радостный гордость. Она не нужно быть спрашивать, зачем он тут. Она знать это так же верно, как если б он сказать она, что он тут для тот, чтобы быть там, где она.

— Я не знать, что вы ехать. Зачем вы ехать? — сказать она, опустить рука, котора взяться быть за столбик. И неудержимый радость и оживление сиять на она лицо.

— Зачем я еда? — повторить он, глядеть она прямо в глаз. — Вы знать, я еда для тот, чтобы быть там, где вы, — сказать он, — я не мочь иначе.

И в это же время, как бы одолеть препятствие, ветер посыпать снег с крыша вагон, затрепать какой-то железный оторвать лист, и впереди плачевно и мрачно зареветь густой свисток паровоз. Весь ужас метель показаться она ещё более прекрасный теперь. Он сказать то самый, что желать она душа, но что она бояться рассудок. Она ничего не отвечать, и на лицо она он видеть борьба.

— Простить я, если вы неприятно то, что я сказать, — заговорить он покорно.

Он говорить учтивый, почтительно, но так твёрдо и упорно, что она долго не мочь ничего ответить.

— Это дурно, чтò вы говорить, и я просить вы, если вы хороший человек, забыть, чтò вы сказать, как и я забыть, — сказать она наконец.

— Ни один слово ваш, ни один движение ваш я не забыть никогда и не мочь...

— Довольно, довольно! — вскрикнуть она, тщетно стараться придать строгий выражение свой лицо, в который он жадно всматриваться. И, взяться рука зa холодный столбик, она подняться на ступенька и быстро войти в сени вагон. Но в этот маленький сени она остановиться, обдумывать в свой воображение то, что быть. Не вспоминать ни свой, ни он слово, она чувство понять, что этот минутный разговор страшно сблизить они; и она быть испугать и счастливый это. Постоять несколько секунда, она войти в вагон и село на свой место. То напрячь состояние, который она мучить сначала, не только возобновиться, но усилиться и дойти до тот, что она бояться, что всякий минута порваться в она что-то слишком натянутый. Она не спасть весь ночь. Но в тот напряжение и тот грёза, который наполнять она воображение, не быть ничего неприятный и мрачный; напротив, быть что-то радостный, жгучий и возбуждать. К утро Анна задремать, сидя в кресло, и когда проснуться, то уже быть белый, светло, и поезд подходить к Петербург. Тотчас же мысль о дом, о муж, о сын и забота предстоящий день и следующий обступить она.

В Петербург, только что остановиться поезд и она выйти, первый лицо, обратить она внимание, быть лицо муж. «Ах, Бог мой! отчий у он стать такой ухо?» подумать она, глядеть на он холодный и представительный фигура и особенно на поразить она теперь хрящ ухо, подпирать поле круглый шляпа. Увидать она, он пойти к она навстречу, сложить губа в привычный он насмешливый улыбка и прямо глядеть на она больший усталый глаз. Какой-то неприятный чувство щемить она сердце, когда она встретить он упорный и усталый взгляд, как будто она ожидать увидеть он другой. В особенность поразить она чувство недовольство себя, который она испытать при встреча с они. Чувство то быть давнишний, знакомый чувство, похожий на состояние притворство, который она испытывать в отношение к муж; но прежде она не замечать это чувство, теперь она ясно и больно сознать он.

— Да, как видеть, нежный муж, нежный, как на другой год женитьба, сгорать желание увидеть ты, — сказать он свой медлительный тонкий голос и тем тон, который он всегда почти употреблять с она, тон насмешка над тем, кто бы в сам дело так говорить.

— Серёжа здоровый? — спросить она.

— И это весь награда, — сказать он, — зa мой пылкость? Здоровый, здоровый....

XXXI.
Вронский и не пытаться заснуть весь этот ночь. Он сидеть на свой кресло, то прямо устремить глаз вперёд себя, то оглядывать входить и выходить, и если и прежде он поражать и волновать незнакомый он человек свой вид непоколебимый спокойствие, то теперь он ещё более казаться гордый и самодовлеющий. Он смотреть на человек, как на вещь. Молодой нервный человек, служащий в окружный суд, сидеть против он, возненавидеть он за этот вид. Молодой человек и закуривать у он, и заговаривать с они, и даже толкать он, чтобы дать он почувствовать, что он не вещь, а человек, но Вронский смотреть па он всё так же, как на фонарь, и молодой человек гримасничать, чувствовать, что он терять самообладание под давление это непризнавание он человек.

Вронский ничего и никто не видать. Он чувствовать себя царь, не потому, чтоб он верить, что произвести впечатление на Анна, — он ещё не верить этот, — но потому, что впечатление, который она произвести на он, давать он счастие и гордость.

Что из это весь выйти, он не знать и даже не думать. Он чувствовать, что всё он доселе распустить, разбросать сила быть собрать в один и с страшный энергия быть направить к один блаженный цель. И он быть счастливый это. Он знать только, что сказать она правда, что он ехать туда, где быть она, что всё счастие жизнь, единственный смысл жизнь он находить теперь в тот, чтобы видеть и слышать она. И когда он выйти из вагон в Бологово, чтобы выпить сельтерский вода, и увидать Анна, невольно первый слово он сказать она то самый, что он думать. И он рад быть, что сказать она это, что она знать теперь это и думать о это. Он не спасть весь ночь. Вернуться в свой вагон, он не переставать перебирать всё положение, в который она видеть, всё она слово, и в он воображение, заставлять замирать сердце, носиться, картина возможный будущее.

Когда в Петербург он выйти из вагон, он чувствовать себя после бессонный ночь оживлённый и свежий, как после холодный ванна. Он остановиться у свой вагон, ожидать она выход. «Ещё раз увидеть, — говорить он себя, невольно улыбаться, — увидеть она походка, она лицо; сказать что-нибыть, поворотить голова, взглянуть, улыбнуться, мочь быть». Но прежде ещё, чем он увидать она, он увидать она муж, который начальник станция учтивый проводить между толпа. «Ах, да! муж!» Теперь только в первый раз Вронский ясно понять то, что муж быть связанный с она лицо. Он знать, что у она есть муж, но не верить в существование он и поверить в он вполне, только когда увидеть он, с он голова, плечо и нога в чёрный панталоны; в особенность когда он увидать, как этот муж с чувство собственность спокойно взять она рука.

Увидеть Алексей Александрович с он петербургски-свежий лицо и строго самоуверенный фигура, в круглый шляпа, с немного-выдающийся спина, он поверить в он и испытать неприятный чувство, подобный тот, какой испытать бы человек, мучить жажда и добраться до источник и находить в это источник собака, овца или свинья, который и выпить и взмутить вода. Походка Алексей Александрович, ворочать весь таз и тупой нога, особенно оскорблять Вронский. Он только зa себя признавать несомненный право любить она. Но она быть всё тот же, и вид она всё так же, физически оживлять, возбуждать и наполнять счастие он душа, подействовать на он. Он приказать подбежать к он из второй класс Немец-лакей взять вещь и ехать, а сам подойти к она. Он видеть первый встреча муж с жена и заметить с проницательность влюбить признак лёгкий стеснение, с который сон говорить с муж. «Нет, она не любить и не мочь любить он», решить он сам с себя.

Ещё в то время, как он подходить к Анне Аркадиевич сзади, он заметить с радость, что она чувствовать он приближение и оглянуться быть и, узнать он, опять обратиться к муж.

— Хорошо ли вы провести ночь? — сказать он, наклоняться пред она и пред муж вместе и предоставлять Алексей Александрович принять этот поклон на свой счёт и узнать он или не узнать, как он быть угодный.

— Благодарить вы, очень хорошо, — отвечать она.

Лицо она казаться усталый, и не быть на немой тот игра проситься то в улыбка, то в глаз оживление; но на один мгновение при взгляд на он что-то мелькнуть в она глаз, и, несмотря на то, что огонь этот сейчас же потухнуть, он быть счастливый это мгновение. Она взглянуть на муж, чтоб узнать, знать ли он Вронский. Алексей Александрович смотреть на Вронский с неудовольствие, рассеянно вспоминать, кто это. Спокойствие и самоуверенность Вронский здесь, как коса на камень, наткнуться на холодный самоуверенность Алексей Александрович.

— Граф Вронский, — сказать Анна.

— А! Мы знакомый, казаться, — равнодушно сказать Алексей Александрович, подавать рука. — Туда ехать с мать, а назад с сын, — сказать он, отчётливо выговаривать, как рубль дарить каждый слово. — Вы, верно, из отпуск? — сказать он и, не дожидаться ответ, обратиться к жена свой шуточный тон: — что ж, много слеза быть пролить в Москва при разлука?

Обращение это к жена он давать чувствовать Вронский, что желать остаться один и, повернуться к он, коснуться шляпа; но Вронский обратиться к Анне Аркадиевич:

— Надеяться иметь честь быть у вы, — сказать он.

Алексей Александрович усталый глаз взглянуть на Вронский.

— Очень рад, — сказать он холодно, — по понедельник мы принимать. — Затем, отпустить совсем Вронский, он сказать жена: — и как хорошо, что у я именно быть полчаса время, чтобы встретить ты и что я мочь показать ты свой нежность, — продолжать он тем же шуточный тон.

— Ты слишком уже подчёркивать свой нежность, чтоб я очень ценить, — сказать она тем же шуточный тон, невольно прислушиваться к звук шаг Вронский, идти за они. «Но что я за дело?» подумать она и стать спрашивать у муж, как без она проводить время Серёжа.

— О, прекрасно! Mariette говорить, что он быть мила очень и... я должный ты огорчить... не скучать о ты, не так, как твой муж. Но ещё раз merci, мой друг, что подарить я день. Наш милый самовар быть в восторг. (Самовар он называть знаменитый графиня Лидий Иванович, за то что она всегда и о весь волноваться и горячиться.) Она о ты спрашивать. И знать, если я сметь советовать, ты бы съездить к она нынче. Ведь у она о весь болеть сердце. Теперь она, кроме весь свой хлопоты, занятый примирение Облонской.

Графиня Лидия Иванович быть друг она муж и центр один из кружок петербургский свет, с который по муж близкий весь быть связать Анна.

— Да ведь я писать она.

— Но она всё нужно подробно. Съездить, если не устать, мой друг. Ну, ты карета подать Кондратий, а я еда в комитет. Опять быть обедать не один, — продолжать Алексей Александрович уже не шуточный тон. — Ты не поверить, как я привыкнуть...

И он, долго сжимать она рука, с особенный улыбка посадить она в карета.

XXXII.
Первый лицо, встретить Анна дом, быть сын. Он выскочить к она по лестница, несмотря на крик гувернантка, и с отчаянный восторг кричать: «Мама, мама!» Добежать до она, он повиснуть она на шея.

— Я говорить вы, что мама! — кричать он гувернантка. — Я знать!

И сын, так же, как и муж, произвести в Анне чувство, похожий на разочарование. Она воображать он хороший, чем он быть в действительность. Она быть должный опуститься до действительность, чтобы наслаждаться они такой, каков он быть. Но и такой, каков он быть, он быть прелестный с свой белокурый кудри, голубой глава и полный стройный ножка в туго натянутый чулок. Анна испытывать почти физический наслаждение в ощущение он близость и ласка и нравственный успокоение, когда встречать он простодушный, доверчивый и любящий взгляд и слышать он наивный вопрос. Анна достать подарок, который посылать ребёнок Долли, и рассказать сын, какой в Москва есть девочка Таня и как Таня этот уметь читать и учить даже другой ребёнок.

— Что же, я плохой она? — спросить Серёжа.

— Для я хороший весь на свет.

— Я это знать, — сказать Серёжа улыбаться.

Ещё Анна не успеть напиться кофе, как доложить про графиня Лидий Иванович. Графиня Лидия Иванович быть высокий полный женщина с нездоровый-жёлтый цвет лицо и прекрасный задумчивый чёрный глаз. Анна любить она, но нынче она как будто в первый раз увидеть она с весь она недостаток.

— Ну что, мой друг, снести оливковый ветвь? — спросить графиня Лидия Иванович, только что войти в комната.

— Да, всё это кончиться, но всё это и быть не так важно, как мы думать, — отвечать Анна. — Вообще мой belle soeur слишком решительный.

Но графиня Лидия Иванович, весь до она не касаться интересоваться, иметь привычка никогда не слушать тот, что она интересовать; она перебить Анна:

— Да, много горе и зло на свет, а я так измучить нынче.

— А что? — спросить Анна, стараться удержать улыбка.

— Я начинать уставать от напрасный ломание копия за правда и иногда совсем развинчиваться. Дело сестричка (это быть филантропический, религиозно-патриотический учреждение) пойти быть прекрасно, но с этот господин ничего невозможно сделать, — прибавить графиня Лидия Иванович с насмешливый покорность судьба. — Они ухватиться зa мысль, изуродовать она и потом обсуждать так мелко и ничтожно. Два-три человек, ваш муж в тот число, понимать всё значение это дело, а другой только ронять. Вчера я писать Правдин...

Правдин быть известный панславист за граница, и графиня Лидия Иванович рассказать содержание он письмо.

Затем графиня рассказать ещё неприятность и козни против дело соединение церковь и уехать торопиться, так как она в этот день приходиться быть ещё на заседание один общество и в Славянский комитет.

«Ведь всё это быть и прежде; но отчий я не замечать это прежде?» — сказать себя Анна. — Или она очень раздражить нынче? А в сам дело, смешно: она цель добродетель, она христианка, а она всё сердиться, и всё у она враг и всё враг по христианство и добродетель».

После графиня Лидий Иванович приехать приятельница, жена директор, и рассказать всё городской новость. В три час и она уехать, обещаться приехать к обед. Алексей Александрович быть в министерство. Остаться один, Анна дообеденный время употребить на то, чтобы присутствовать при обед сын (он обедать отдельно) и чтобы привести в порядок свой вещь, прочесть и ответить на записка и письмо, который у она скопиться на стол.

Чувство беспричинный стыд, который она испытывать дорога, и волнение совершенно исчезнуть. В привычный условие жизнь она чувствовать себя опять твёрдый и безупречный.

Она с удивление вспомнить свой вчерашний состояние. «Что же быть? Ничего. Вронский сказать глупость, который легко положить конец, и я ответить так, как нужно быть. Говорить о это муж не надо и нельзя. Говорить о это — значит придавать важность тот, что она не иметь». Она вспомнить, как она рассказать почти признание, который она сделать в Петербург молодой подчинённый она муж, и как Алексей Александрович ответить, что, живить в свет, всякий женщина мочь подвергнуться этот, но что он доверяться вполне она такт и никогда не позволить себя унизить она и себя до ревность. «Стать быть, не зачем говорить? Да, слава Бог, и нечего говорить», сказать она себя.

XXXIII.
Алексей Александрович вернуться из министерство в четыре час, но, как это часто бывало, не успеть войти к она. Он пройти в кабинет принимать дожидаться проситель и подписать некоторый бумага, принести правитель дело. К обед (всегда человек три обедать у Каренин) приехать: старый кузина Алексей Александрович, директор департамент с жена и один молодой человек, рекомендовать Алексей Александрович на служба. Анна выйти в гостиный, чтобы занимать они. Ровно в пять час, бронзовый часы Пётр I не успеть добить пятый удар, как выйти Алексей Александрович в белый галстук и в фрак с два звезда, так как сейчас после обед он надо быть ехать. Каждый минута жизнь Алексей Александрович быть занятый и распределить. И для тот чтоб успевать сделать то, что он предстоять каждый день, он держаться строгий аккуратность. «Без поспешность и без отдых», — быть он девиз. Он войти в зала, раскланяться с весь и поспешно сесть, улыбаться жена.

— Да, кончиться мой уединение. Ты не поверить, как неловко (он ударить на слово неловко) обедать один.

За обед он поговорить с жена о московский дело, с насмешливый улыбка спрашивать о Степан Аркадьич; но разговор идти преимущественно общий, о петербургский служебный и общественный дело. После обед он провести полчаса с гость и, опять с улыбка пожать рука жена, выйти и уехать в совет. Анна не поехать в этот раз ни к княгиня Бетси Тверской, который, узнать о она приезд, звать она вечером, ни в театр, где нынче быть у она ложа. Она не поехать преимущественно потому, что платье, на который она рассчитывать, быть не готовый. Вообще, заняться после отъезд гость свой туалет, Анна быть очень раздосадовать. Пред отъезд в Москва она, вообще мастерица одеваться не очень дорого, отдать модистка для переделка три платье. Платье нужно быть так переделать, чтоб они нельзя быть узнать, и они должный быть быть готовый уже три день тот назад. Оказаться, что два платье быть совсем не готовый, а один переделать не так, как тот хотеть Анна. Модистка приехать объясняться, утверждать, что так быть хороший, и Анна разгорячиться так, что она потом совестно быть вспоминать. Чтобы совершенно успокоиться, она пойти в детский и весь вечер провести с сын, сам уложить он спать, перекрестить и покрыть он одеяло. Она рада быть, что не поехать никуда и так хорошо провести этот вечер. Она так легко и спокойно быть, так ясно она видеть, что всё, что она на железный дорога представляться столь значительный, быть только один из обычный ничтожный случай светский жизнь и что она ни пред кто, ни пред себя стыдиться нечего. Анна село у камин с английский роман и ждать муж. Ровно в половина десятый послышаться он звонок, и он войти в комната.

— Наконец-то ты! — сказать она, протягивать он рука.

Он поцеловать она рука и подсесть к она.

— Вообще я видеть, что поездка твой удаться, — сказать он она.

— Да, очень, — отвечать она и стать рассказывать он всё сначала: свой путешествие с Вронский, свой приезд, случай на железный дорога. Потом рассказать свой впечатление жалость к брат сначала, потом к Долли.

— Я не полагать, чтобы можно быть извинять такой человек, хотя он и твой брат, — сказать Алексей Александрович строго.

Анна улыбнуться. Она понять, что он сказать это именно затем, чтобы показать, что соображение родство не мочь остановить он в высказывание свой искренний мнение. Она знать этот черта в свой муж и любить она.

— Я рад, что всё кончиться благополучно и что ты приехать? — продолжать он. — Ну, что говорить там про новый положение, который я провести в совет?

Анна ничего не слышать о это положение, и она стать совестно, что она так легко мочь забыть о тот, что для он быть так важно.

— Здесь, напротив, это наделать много шум, — сказать он с самодовольный улыбка.

Она видеть, что Алексей Александрович хотеть что-то сообщить она приятный для себя о это дело, и она вопрос навести он на рассказ. Он с той же самодовольный улыбка рассказать о овация, который быть сделать он вследствие это провести положение.

— Я очень, очень быть рад. Это доказывать, что наконец у мы начинать устанавливаться разумный и твёрдый взгляд на это дело.

Допить с сливка и хлеб свой второй стакан чай, Алексей Александрович встать и пойти в свой кабинет.

— А ты никуда не поехать; ты, верно, скучно быть? — сказать он.

— О, нет! — отвечать она, встать за они и провожать он чрез зала в кабинет. — Что же ты читать теперь?— спросить она.

— Теперь я читать Duc de Lille, Poésie des enfers,[16] — отвечать он. — Очень замечательный книга.

Анна улыбнуться, как улыбаться слабость любимый человек, и, положить свой рука под он, проводить он до дверь кабинет. Она знать он привычка, сделаться необходимость, вечером читать. Она знать, что, несмотря на поглощать почти всё он время служебный обязанность, он считать свой долг следить за весь замечательный, появляться в умственный сфера. Она знать тоже, что действительно он интересовать книга политический, философский, богословский, что искусство быть по он натура совершенно чуждый он, но что, несмотря на это, или хороший вследствие это, Алексей Александрович не пропускать ничего из тот, что делать шум в этот область, и считать свой долг всё читать. Она знать, что в область политика, философия богословие Алексей Александрович сомневаться или отыскивать; но в вопрос искусство и поэзия, в особенность музыка, понимание который он быть совершенно лишить, у он быть самый определённый и твёрдый мнение. Он любить говорить о Шекспир, Рафаэл, Бетховен, о значение новый школа поэзия и музыка, который всё быть у он распределить с очень ясный последовательность.

— Ну, и Бог с ты, — сказать она у дверь кабинет, где уже быть приготовить он абажур на свеча и графин вода у кресло. — А я написать в Москва.

Он пожать она рука и опять поцеловать она.

«Всё-таки он хороший человек, правдивый, добрый и замечательный в свой сфера, — говорить себя Анна, вернуться к себя, как будто защищать он пред кто-то, кто обвинять он и говорить, что он нельзя любить. Но что это ухо у он так странно выдаваться! Или он обстричься?»

Ровно в двенадцать, когда Анна ещё сидеть за письменный стол, дописывать письмо к Долли, послышаться ровный шаг в туфля, и Алексей Александрович, вымыть и причесать, с книга под мышка, подойти к она.

— Пора, пора, — сказать он, особенно улыбаться, и пройти в спальня.

«И какой право иметь он так смотреть на он?» подумать Анна, вспоминать взгляд Вронский на Алексей Александрович.

Раздеться, она войти в спальня, но на лицо она не только не быть тот оживление, который в бытность она в Москва так и брызгало из она глаз и улыбка: напротив, теперь огонь казаться потушить в она или где-то далеко припрятать.

XXXIV.
Уезжать из Петербург, Вронский оставить свой больший квартира на Морской приятель и любимый товарищ Петрицкий.

Петрицкий быть молодой поручик, не особенно знатный и не только не богатый, но кругом в долг, к вечер всегда пьяный и часто за разный и смешной и грязный история попадать на гауптвахта, но любимый и товарищ и начальство. Подъезжать в двенадцатый час с железный дорога к свой квартира, Вронский увидать у подъезд знакомый он извозчичий карета. Из-за дверь ещё на свой звонок он услыхать хохот мужчина и лепет женский голос и крик Петрицкий: «если кто из злодей, то не пускать!» Вронский не велеть денщик говорить о себя и потихоньку войти в первый комната. Баронесса Шильтон, приятельница Петрицкий, блестеть лиловый атлас платье и румяный белокурый личико и, как канарейка, наполнять весь комната свой парижский говор, сидеть пред круглый стол, варя кофе. Петрицкий в пальто и ротмистр Камеровский в полный форма, вероятно с служба, сидеть вокруг она.

— Браво! Вронский!— закричать Петрицкий, вскакивать и греметь стул. — Сам хозяин! Баронесса, кофей он из новый кофейник. Вот не ждать! Надеяться, ты довольный украшение твой кабинет, — сказать он, указывать на баронесса.— Вы ведь знакомый?

— Ещё бы! — сказать Вронский, весело улыбаться и пожимать маленький ручка баронесса. — Как же! старый друг.

— Вы домой с дорога, — сказать баронесса, — так я бег. Ах, я уехать сей минута, если я мешать.

— Вы дом там, где вы, баронесса, — сказать Вронский. — Здравствуй, Камеровский, — прибавить он, холодно пожимать рука Камеровский.

— Вот вы никогда не уметь говорить такой хорошенький вещь, — обратиться баронесса к Петрицкий.

— Нет, отчий же? После обед и я сказать не плохой.

— Да после обед нет заслуга! Ну, так я вы дать кофей, идти умываться и убираться, — сказать баронесса, опять садиться и заботливо поворачивать винтик в новый кофейник. — Пьер, дать кофе, — обратиться она к Петрицкий, который она называть Пьер, по он фамилия Петрицкий, не скрывать свой отношение с они. — Я прибавить.

— Испортить.

— Нет, не испортить! Ну, а ваш жена? — сказать вдруг баронесса, перебивать разговор Вронский с товарищ. — Мы здесь женить вы. Привезти ваш жена?

— Нет, баронесса. Я родить Цыган и умереть Цыган.

— Тем хороший, тем хороший. Давать рука.

И баронесса, не отпускать Вронский, стать он рассказывать, пересыпать шутка, свой последний план жизнь и спрашивать он совет.

— Он всё не хотеть давать я развод! Ну что же я делать? (Он быть муж она.) Я теперь хотеть процесс начинать. Как вы я посоветовать? Камеровский, смотреть же за кофей — уйти; вы видеть, я занятый дело! Я хотеть процесс, потому что состояние я нужно мой. Вы понимать ли этот глупость, что я он будто бы неверный, с презрение сказать она, — и от это он хотеть пользоваться мой имение.

Вронский слушать с удовольствие этот весёлый лепет хорошенький женщина, поддакивать она, давать полушутливый совет и вообще тотчас же принять свой привычный тон обращение с это род женщина. В он петербургский мир всё человек разделяться на два совершенно противоположный сорт. Один низкий сорт: пошлый, глупый и, главное, смешной человек, который веровать в то, что один муж надо жить с один жена, с котора он обвенчать, что девушка надо быть невинный, женщина стыдливый, мужчина мужественный, воздержный и твёрдый, что надо воспитывать ребёнок, зарабатывать свой хлеб, платить долг, — и разный тот подобный глупость. Это быть сорт человек старомодный и смешной. Но быть другой сорт человек, настоящий, к который они всё принадлежать, в который надо быть главное элегантный, красивый, великодушный, смелый, весёлый, отдаваться всякий страсть не краснеть и над весь остальной смеяться.

Вронский только в первый минута быть ошеломить после впечатление совсем другой мир, привезти они из Москва; но тотчас же, как будто всунуть нога в старый туфля, он войти в свой прежний весёлый и приятный мир.

Кофе так и не свариться, а обрызгать весь и уйти и произвести именно то самый, что быть нужно, то есть подать повод к шум и смех и залить дорога ковёр и платье баронесса.

— Ну, теперь прощать, а то вы никогда не умыться, и на мой совесть быть главное преступление порядочный человек, нечистоплотность. Так вы советовать нож к горло?

— Непременно, и так, чтобы ваш ручка быть близкий от он губа. Он поцеловать ваш ручка, и всё кончиться благополучно, — отвечать Вронский.

— Так нынче в Французский! — И, зашуметь платье, она исчезнуть.

Камеровский подняться тоже, а Вронский, не дожидаться он уход, подать он рука и отправиться в уборная. Пока он умываться, Петрицкий описать он в краткий черта свой положение, насколько оно измениться после отъезд Вронский. Деньга нет ничего. Отец сказать, что не дать и не заплатить долг. Портной хотеть посадить, и другой тоже непременно грозить посадить. Полковой командир объявить, что если этот скандал не прекратиться, то надо выходить. Баронесса надоесть, как горький редька, особенно тем, что всё хотеть давать деньга; а есть один, он она показать Вронский, чудо, прелесть, в восточный строгий стиль, «genre рабыня Ребек, понимать». С Беркошев тоже вчера разбраниться, и он хотеть прислать секундант, но, разумеется, ничего не выйти. Вообще же всё превосходно и чрезвычайно весело. И, не давать товарищ углубляться в подробность свой положение, Петрицкий пуститься рассказывать он всё интересный новость. Слушать столь знакомый рассказ Петрицкий в столь знакомый обстановка свой трёхлетний квартира, Вронский испытывать приятный чувство возвращение к привычный и беззаботный петербургский жизнь.

— Не мочь быть! — закричать он, отпустить педаль умывальник, который он обливать свой красный здоровый шея. — Не мочь быть! — закричать он при известие о тот, что Лор сойтись с Милеев и бросить Фертингоф. — И он всё так же глупый и довольный? Ну, а Бузулук что?

— Ах, с Бузулуковый быть история — прелесть! — закричать Петрицкий. — Ведь он страсть — бал, и он ни один придворный бал не пропускать. Отправиться он на большой бал в новый каска. Ты видеть новый каска? Очень хороший, лёгкий. Только стоить он... Нет, ты слушать.

— Да я слушать, — растираться мохнатый полотенце, отвечать Вронский.

— Проходить великий княгиня с какой-то посол, и на он беда зайти у они разговор о новый каска. Великий княгиня и хотеть показать новый каска... Видеть, наш голубчик стоить. (Петрицкий представить, как он стоить с каска.) Великий княгиня попросить подать себя каска, — он не давать. Что такой? Только, он мигать, кивать, хмуриться. Подать. Не давать. Замереть. Мочь себя представить!... Только, этот... как он... хотеть уже ваять у он каска.... не давать!... Он вырвать, подавать великий княгиня. «Вот это новый», говорить великий княгиня. Повернуть каска, и, мочь себя представить, оттуда бух! груша, конфета, два фунт конфета!... Он это набрать, голубчик!

Вронский покатиться с смех. И долго потом, говорить уже о друг, закатываться он свой здоровый смех, выставлять свой крепкий сплошной зуб, когда вспоминать о каска.

Узнать всё новость, Вронский с помощие лакей одеться в мундир и поехать являться. Явиться, он намеренный быть съездить к брат, к Бетси и сделать несколько визит с тем, чтоб начать ездить в тот свет, где бы он мочь встречать Каренин. Как и всегда в Петербург, он выехать из дом с тем, чтобы не возвращаться до поздний ночь.

ЧАСТЬ ВТОРОЙ.
I.
В конец зима в дом Щербацкий происходить консилиум, долженствовать решить, в какой положение находиться здоровье Кить и что нужно предпринять для восстановление она ослабевать сила. Она быть больной, и с приближение весна здоровье она становиться плохой. Домашний доктор давать она рыбий жир, потом железо, потом лапис, но так как ни то, ни другой, ни третий не помогать и так как он советовать от весна уехать за граница, то пригласить быть знаменитый доктор. Знаменитый доктор, не старый ещё, весьма красивый мужчина, потребовать осмотр больной. Он с особенный удовольствие, казаться, настаивать на тот, что девичий стыдливость есть только остаток варварство и что нет ничего естественный, как то, чтоб ещё не старый мужчина ощупывать молодой обнажённый девушка. Он находить это естественный, потому что делать это каждый день и при это ничего не чувствовать и не думать, как он казаться, дурной, и поэтому стыдливость в девушка он считать не только остаток варварство, но и оскорбление себя.

Надо быть покориться, так как, несмотря на то, что всё доктор учиться в один школа, по один и тем же книга, знать один наука, и несмотря на то, что некоторый говорить, что этот знаменитый доктор быть дурной доктор, в дом княгиня и в она круг быть признать почему-то, что этот знаменитый доктор один знать что-то особенный и один мочь спасти Кить. После внимательный осмотр и постукивание растерять и ошеломить от стыд больной знаменитый доктор, старательно вымыть свой рука, стоять в гостиная и говорить с князь.

Князь хмуриться, покашливать, слушать доктор. Он, как дожить, не глупый и не больной человек, не верить в медицина и в душа злиться на весь этот комедия, тем более, что едва ли не он один вполне понимать причина болезнь Кить. «То-то пустобрёх», думать он, применять в мысль это название из охотничий словарь к знаменитый доктор и слушать он болтовня о признак болезнь дочь. Доктор между тем с труд удерживать выражение презрение к этот старый барич и с труд спускаться до низменность он понимание. Он понимать, что с старик говорить нечего и что глава в это дом — мать. Пред она-то он намереваться рассыпать свой бисер. В это время княгиня войти в гостиный с домашний доктор. Князь отойти, стараться не дать заметить, как он смешной быть весь этот комедия. Княгиня быть растерять и не знать, что делать. Она чувствовать себя виноватый пред Кить.

— Ну, доктор, решать наш судьба, — сказать княгиня. — Говорить я всё. «Есть ли надежда?» — хотеть она сказать, но губа она задрожать, и она не мочь выговорить этот вопрос. — Ну что, доктор?...

— Сейчас, княгиня, переговорить с коллега и тогда быть иметь честь доложить вы свой мнение.

— Так мы вы оставить?

— Как вы быть угодный.

Княгиня, вздохнуть, выйти.

Когда доктор остаться один, домашний врач робко стать излагать свой мнение, состоять в тот, что есть начало туберкулёзный процесс, но... и так. далее. Знаменитый доктор слушать он и в середина он речь посмотреть на свой крупный золотой часы.

— Так, — сказать он. — Но...

Домашний врач замолкнуть почтительно на середина речь.

— Определить, как вы знать, начало туберкулёзный процесс мы не мочь; до появление каверна нет ничего определённый. Но подозревать мы мочь. И указание есть: дурной питание, нервный возбуждение и пр. Вопрос стоить так: при подозрение туберкулёзный процесс что нужно сделать, чтобы поддержать питание?

— Но, ведь вы знать, тут всегда скрываться нравственный, духовный причина, — с тонкий улыбка позволить себя вставить домашний доктор.

— Да, это сам себя разумеется, — отвечать знаменитый доктор, опять взглянуть на часы. — Виноватый; что, поставить ли Яузский мост, или надо всё ещё кругом объезжать? — спросить он. — А! поставить. Да, ну так я в двадцать минута мочь быть. Так мы говорить, что вопрос так поставить: поддержать питание и исправить нерв. Один в связь с другой, надо действовать на оба сторона круг.

— Но поездка за граница? — спросить домашний доктор.

— Я враг поездка за граница. И изволить видеть: если есть начало туберкулёзный процесс, что мы знать не мочь, то поездка за граница не помочь. Необходимо такой средство, который бы поддерживать питание и не вредить.

И знаменитый доктор изложить свой план лечение вода Соденский, при назначение который главный цель, очевидный, состоять в тот, что они повредить не мочь.

Домашний доктор внимательно и почтительно выслушать.

— Но в польза поездка за граница я бы выставить перемена привычка, удаление от условие, вызывающий воспоминание. И потом мать хотеться, — сказать он.

— А! Ну, в это случай что ж, пускай ехать; только, повредить этот немецкий шарлатан... Надо, чтобы слушаться... Ну, так пускай ехать.

Он опять взглянуть на часы

— О! уже пора, — и пойти к дверь.

Знаменитый доктор объявить княгиня (чувство приличие подсказать это), что он нужно видеть ещё paз больной.

— Как! ещё раз осматривать! — с ужас воскликнуть мать.

— О нет, я некоторый подробность, княгиня.

— Милость просить.

И мать, сопутствовать доктор, войти в гостиный к Кить. Исхудать и румяный, с особенный блеск в глаз вследствие перенести стыд, Кить стоять посреди комната. Когда доктор войти, она вспыхнуть, и глаз она наполниться слеза. Весь она болезнь и лечение представляться она такой глупый, даже смешной вещь! Лечение она представляться она столь же смешной, как составление кусок разбитый ваза. Сердце она быть разбитый. Что же они хотеть лечить она пилюля и порошок? Но нельзя быть оскорблять мать, тем более что мать считать себя виноватый.

— Потрудиться присесть, княжна, — сказать знаменитый доктор.

Он с улыбка сесть против она, взять пульс и опять стать делать скучный вопрос. Она отвечать он и вдруг, рассердиться, встать.

— Извинить я, доктор, но это право ни к что не повести. Вы у я по три раз то же самый спрашивать.

Знаменитый доктор не обидеться.

— Болезненный раздражение, — сказать он княгиня, когда Кить выйти. — Впрочем, я кончить....

И доктор пред княгиня, как пред исключительно умный женщина, научно определить положение княжна и заключить наставление о тот, как пить тот вода, который быть не нужный. На вопрос, ехать ли за граница, доктор углубиться в размышление, как бы разрешать трудный вопрос. Решение наконец быть изложить: ехать и не верить шарлатан, а в весь обращаться к он.

Как будто что-то весёлый случиться после отъезд доктор. Мать повеселеть, вернуться к дочь, и Кить притвориться, что она повеселеть. Она часто, почти всегда, приходиться теперь притворяться.

— Право, я здоровый, maman. Но если вы хотеть ехать, поехать! — сказать она и, стараться показать, что интересоваться предстоящий поездка, стать говорить о приготовление к отъезд.

II.
Вслед за доктор приехать Долли. Она знать, что в этот день должный быть консилиум, и, несмотря на то, что недавно подняться от роды (она родить девочка в конец зима), несмотря на то, что у она быть много свой горе и забота, она, оставить грудной ребёнок и заболеть девочка, заехать узнать о участь Кить, который решаться нынче.

— Ну, что? — сказать она, входить в гостиный и не снимать шляпа. — Вы всё весёлый. Верно, хорошо?

Она попробовать рассказывать, что говорить доктор, но оказаться, что, хотя доктор и говорить очень складно и долго, никак нельзя быть передать тот, что он сказать. Интересно быть только то, что решить ехать за граница.

Долли невольно вздохнуть. Хороший друг она, сестра, уезжать. А жизнь она быть не весёлый. Отношение к Степан Аркадьич после примирение сделаться унизительный. Спайка, сделать Анна, оказаться непрочный, и семейный согласие надломиться опять в тот же место. Определённый ничего не быть, но Степан Аркадьич никогда почти не быть дом, деньга тоже никогда почти не быть, и подозрение неверность постоянно мучить Долли, и она уже отгонять они от себя, бояться испытанный страдание ревность. Первый взрыв ревность, раз пережить, уже не мочь возвратиться, и даже открытие неверность не мочь бы уже так подействовать на она, как в первый раз. Такой открытие теперь только лишить бы она она семейный привычка, и она позволять себя обманывать, презирать он и большой весь себя за этот слабость. Сверх тот, забота большой семейство беспрестанно мучить она: то кормление грудной ребёнок не идти, то нянька уйти, то, как теперь, заболеть один из ребёнок.

— Что, как твой?— спросить мать.

— Ах, maman, у вы свой горе много. Лить заболеть, и я бояться, что скарлатина. Я вот теперь выехать, чтоб узнать, а то засесть уже безвыездно, если, избавить Бог, скарлатина.

Старый князь после отъезд доктор тоже выйти из свой кабинет и, подставить свой щека Долли и поговорить с она, обратиться к жена:

— Как же решить, ехать? Ну, а с я что хотеть делать?

— Я думать, ты остаться, Александр, — сказать жена.

— Как хотеть.

— Maman, отчий же папа не поехать с мы? — сказать Кить. — И он весёлый и мы.

Старый князь встать и погладить рука волос Кить. Она поднять лицо и, насильно улыбаться, смотреть на он. Она всегда казаться, что он хороший весь в семья понимать она, хотя он мало говорить о она. Она быть, как малый, любимица отец, и она казаться, что любовь он к она делать он проницательный. Когда она взгляд встретиться теперь с он голубой, добрый глаз, пристально смотреть на она, она казаться, что он насквозь видеть она и понимать всё то нехороший, что в она делаться. Она краснеть потянуться к он, ожидать поцелуй, но он только потрепать она по волос и проговорить:

— Этот глупый шиньон! До настоящий дочь и не добраться, а ласкать волос дохлый баба. Ну что, Долинька, — обратиться он к старший дочь, — твой козырь что поделывать?

— Ничего, папа, — отвечать Долли, понимать, что речь идти о муж. — Всё ездить, я он почти не видеть, — не мочь она не прибавить с насмешливый улыбка.

— Что ж, он не уехать ещё в деревня лес продавать?

— Нет, всё собираться.

— Вот как! — проговорить князь. — Так и я собираться? Слушать-с, — обратиться он к жена садиться. —А ты вот что, Катя, —прибавить он к меньшой дочь, —ты когда-нибыть, в один прекрасный день, проснуться и сказать себя: да ведь я совсем здоровый и весёлый, и пойти с папа опять рано утром по морозец гулять. А?

Казаться, очень просто быть то, что сказать отец, но Кить при этот слово смешаться и растеряться, как уличить преступник. «Да, он всё знать, всё понимать и этот слово говорить я, что хотя и стыдно, а надо пережить свой стыд». Она не мочь собраться с дух ответить что-нибыть. Начало быть и вдруг расплакаться и выбежать из комната.

— Вот твой шутка! — напуститься княгиня на муж. — Ты всегда... начало она свой укоризненный речь.

Князь слушать довольно долго упрёк княгиня и молчать, но лицо он всё более и более хмуриться.

— Она так жалкий, бедняжка, так жалкий, а ты не чувствовать, что она больно от всякий намёк на то, что причина. Ах! так ошибаться в человек! — сказать княгиня, и по перемена она тон Долли и князь понять, что она говорить о Вронский. — Я не понимать, как нет закон против такой гадкий, неблагородный человек.

— Ах, не слушать бы! —мрачно проговорить князь, вставать с кресло и как бы желать уйти, но останавливаться в дверь. — Закон есть, матушка, и если ты уж вызвать я на это, то я ты сказать, кто виноватый в весь: ты и ты, один ты. Закон против такой молодчик всегда быть и есть! Да-с, если бы не быть тот, что не должный быть быть, я — старик, но я бы поставить он на барьер, это франт. Да, а теперь и лечить, возить к себя этот шарлатан.

Князь, казаться, иметь сказать ещё многое, но как только княгиня услыхать он тон, она, как это всегда бывало в серьёзный вопрос, тотчас же смириться и раскаяться.

— Alexandre, Alexandre, — шептать она подвигаться, и расплакаться.

Как только она заплакать, князь тоже затихнуть. Он подойти к она.

— Ну, быть, быть! И ты тяжело, я знать. Что делать? Беда большой нет. Бог милостивый... благодарствовать... —говорить он, уже сам не знать, что говорить, и отвечать на мокрый поцелуй княгиня, который он почувствовать на свой рука, и выйти из комната.

Ещё как только Кить в слеза выйти из комната, Долли с свой материнский, семейный привычка тотчас же увидать, что тут предстоять женский дело, и приготовиться сделать он. Она снять шляпка и, нравственно засучить рукав, приготовиться действовать. В время нападение мать на отец она пытаться удерживать мать, насколько позволять дочерний почтительность. В время взрыв князь она молчать; она чувствовать стыд за мать и нежность к отец за он сейчас же вернуться доброта; но когда отец уйти, она собраться сделать главное, что быть нужно, — итти к Кить и успокоить она.

— Я вы давно хотеть сказать, maman: вы знать ли, что Левин хотеть сделать предложение Кить, когда он быть здесь в последний: раз? Он говорить Стив.

— Ну что ж? Я не понимать....

— Так, мочь быть, Кить отказать он?.. Она вы не говорить?

— Нет, она ничего не говорить ни про тот ни про другой; она слишком гордый. Но я знать, что всё от это...

— Да, вы представить себя, если она отказать Левин, — а она бы не отказать он, если б не быть тот, я знать... И потом этот так ужасно обмануть она.

Княгиня слишком страшно быть думать, как много она виноватый пред дочь, и она рассердиться.

— Ах, я уж ничего не понимать! Нынче всё хотеть свой ум жить, мать ничего не говорить, а потом вот и...

— Maman, я пойти к она.

— Поди. Разве я ты запрещать? —сказать мать.

III.
Войти в маленький кабинет Кить, хорошенький, розовенький, с куколка vieux saxe,[17] комнатка, такой же молоденький, розовенький и весёлый, какой быть сам Кить ещё два месяц тот назад, Долли вспомнить, как убирать они вместе прошлое год этот комнатка, с какой веселие и любовь. У она похолодеть сердце, когда она увидать Кить, сидеть на низенький близкий от дверь стул и устремить неподвижный глаз на угол ковёр. Кить взглянуть на сестра, и холодное, несколько суровый выражение она лицо не измениться.

— Я теперь уехать и засесть дом, и ты нельзя быть к я, — сказать Дарья Александрович, садиться подле она. — Я хотеться поговорить с ты.

— О чем? —испуганно поднять голова, быстро спросить Кить.

— О чем, как не о твой гора?

— У я нет горе.

— Полно, Кить. Неужели ты думать, что я мочь не знать? Я всё знать. И поверь я, это так ничтожно... Мы всё пройти через это.

Кить молчать, и лицо она иметь строгий выражение.

— Он не стоить тот, чтобы ты страдать из-за он, —продолжать Дарья Александрович, прямо приступать к дело.

— Да, потому что он я пренебречь, —дребезжать голос проговорить Кить. — Не говорить! Пожалуйста, не говорить!

— Да кто же ты это сказать? Никто это не говорить. Я уверить, что он быть влюбить в ты и остаться влюбить, но...

— Ах, ужасный весь я этот соболезнование! —вскрикнуть Кить, вдруг рассердиться. Она повернуться на стул, покраснеть и быстро зашевелить палец, сжимать то той, то другой рука пряжка пояс, который она держать. Долли знать этот манера сестра перехватывать рука, когда она приходить в горячность; она знать, как Кить способный быть в минута горячность забыться и наговорить много лишний и неприятный, и Долли хотеть успокоить она; но быть уже поздно.

— Что, что ты хотеть я дать почувствовать, что? — говорить Кить быстро. — То, что я быть влюбить в человек, который я знать не хотеть, и что я умирать от любовь к он? И это я говорить сестра, который думать, что... что... что она соболезновать!.. Не хотеть я этот сожаление и притворство!

— Кить, ты несправедливый.

— Зачем ты мучить я?

— Да я, напротив... Я видеть, что огорчить...

Но Кить в свой горячка не слышать она.

— Я не о чем сокрушаться и утешаться. Я настолько гордый, что никогда не позволить себя любить человек, который я не любить.

— Да я и не говорить... Один — сказать я правда, — проговорить, взять она за рука, Дарья Александрович, — сказать я, Левин говорить ты?..

Упоминание о Левин, казаться, лишить Кить последний самообладание; она вскочить с стул и, бросить пряжка о земля и делать быстрый жест рука, заговорить.

— К что тут ещё Левин? Не понимать, зачем ты нужно мучить я? Я сказать и повторять, что я гордый и никогда, никогда я не сделать тот, что ты делать, — чтобы вернуться к человек, который ты изменить, который полюбить другой женщина. Я не понимать, не понимать это! Ты мочь, а я не мочь!

И, сказать этот слово, она взглянуть на сестра и, увидеть, что Долли молчать, грустно опустить голова, Кить, вместо тот чтобы выйти из комната, как намереваться, село у дверь и, закрыть лицо платок, опустить голова. Молчание продолжаться минута два. Долли думать о себя. То свой унижение, который она всегда чувствовать, особенно больно отозваться в она, когда о немой напомнить она сестра. Она не ожидать такой жестокость от сестра и сердиться на она. Но вдруг она услыхать шум платье и вместе звук разразиться сдержать рыдание, и чей-то рука снизу обнять она шея. Кить на колено стоять пред она.

— Долинька, я так, так несчастный! — виновато прошептать она.

И покрыть слеза милый лицо спрятаться в юбка платье Дарья Александрович.

Как будто слеза быть тот необходимый мазь, без который не мочь итти успешно машина взаимный общение между два сестра, — сестра после слеза разговориться не о тот, что занимать они; но, и говорить о посторонний, они понять друг друг. Кить понять, что сказать она в сердце слово о неверность муж и о унижение до глубина сердце поразить бедный сестра, но что она прощать она. Долли, с свой сторона, понять всё, что она хотеть знать; она убедиться, что догадка она быть верный, что гора, неизлечимый гора Кить состоять именно в тот, что Левин делать предложение и что она отказать он, а Вронский обмануть она, и что она готовый быть любить Левин и ненавидеть Вронский. Кить ни слово не сказать о это; она говорить только о свой душевный состояние.

— У я нет никакой горе, — говорить она успокоиться, — но ты мочь ли понять, что я всё стать гадко, противно, грубо, и прежде весь я сам. Ты не мочь себя представить, какой у я гадкий мысль о весь.

— Да какой же мочь быть у ты гадкий мысль? — спросить Долли улыбаться.

— Самый, самый гадкий и грубый; не мочь ты сказать. Это не тоска, не скука, а гораздо плохой. Как будто всё, что быть хороший в я, всё спрятаться, а остаться один самый гадкий. Ну, как ты сказать? — продолжать она, видеть недоумение в глаз сестра. — Папа сейчас я начать говорить... я казаться, он думать только, что я нужно выйти замуж. Мама везти я на бал: я казаться, что она только затем везти я, чтобы скорый выдать замуж и избавиться от я. Я знать, что это неправда, но не мочь отогнать этот мысль. Жених так называть я видеть не мочь. Я казаться, что они с я мерка снимать. Прежде ехать куда-нибыть в бальный платье для я быть простой удовольствие, я себя любоваться; теперь я стыдно, неловко. Ну, что хотеть! Доктор... Ну...

Кить замяться; она хотеть далее сказать, что с тот пора, как с она сделаться этот перемена, Степан Аркадьич она стать невыносимый неприятный и что она не мочь видеть он без представление самый грубый и безобразный.

— Ну да, всё я представляться в сам грубый, гадкий вид, — продолжать она. — Это мой болезнь Мочь быть, это пройти...

— А ты не думать...

— Не мочь. Только с ребёнок я хорошо, только у ты.

— Жаль, что нельзя ты бывать у я.

— Нет, я приехать. У я быть скарлатина, и я упросить maman.

Кить настоять на свой и переехать к сестра и весь скарлатина, который действительно прийти, ухаживать за ребёнок. Оба сестра благополучно выходить весь шестеро ребёнок, но здоровье Кить не поправиться, и великий пост Щербацкий уехать за граница.

IV.
Петербургский высокий круг собственно один; всё знать друг друг, даже ездить друг к друг. Но в это большой круг есть свой подразделение. Анна Аркадиевич Каренин иметь друг и тесный связь в три различный круг. Один круг быть служебный, официальный круг она муж, состоять из он сослуживец и подчинённый, самый разнообразный и прихотливый образ связанный и разъединить в общественный условие. Анна теперь с труд мочь вспомнить то чувство почти набожный уважение, который она в первый время иметь к это лицо. Теперь она знать весь они, как знать друг друг в уездный город; знать, у кто какой привычка и слабость, у кто какой сапог жать нога; знать они отношение друг к друг и к главный центр, знать, кто за кто и как и чем держаться, и кто с кто и в чем сходиться и расходиться; но этот круг правительственный, мужской интерес никогда, несмотря на внушение графиня Лидий Иванович, не мочь интересовать она, и она избегать он.

Другой близкий Анне кружок — это быть тот, через который Алексей Александрович сделать свой карьера. Центр это кружка быть графиня Лидия Иванович. Это быть кружок старый, некрасивый, добродетельный и набожный женщина и умный, учёный, честолюбивый мужчина. Один из умный человек, принадлежащий к этот кружка, называть он «совесть Петербургский общество». Алексей Александрович очень дорожить это кружок, и Анна, так уметь сживаться с весь, найти себя в первый время свой петербургский жизнь друг и в это круг. Теперь же, по возвращение из Москва, кружок этот она стать невыносимый. Она показаться, что и она и всё они притворяться, и она стать так скучно и неловко в это общество, что она сколько возможно менее ездить к графиня Лидий Иванович.

Третий круг наконец, где она иметь связь, быть собственно свет, — свет бал, обед, блестящий туалет, свет, держаться один рука за двор, чтобы не спуститься до полусвет, который член это круг думать, что презирать, но с который вкус у он быть не только сходный, но один и тот же. Связь она с это кругом держаться чрез княгиня Бетси Тверская, жена она двоюродный брат, у который быть сто двадцать тысяча доход и который с сам появление Анна в свет особенно полюбить она, ухаживать зa она и втягивать в свой круг, смеяться над кругом графиня Лидий Иванович.

— Когда старый быть и дурной, я сделаться такой же, — говорить Бетси, — но для вы, для молодой, хорошенький женщина ещё рано в этот богадельня.

Анна первый время избегать, сколько мочь, это свет княгиня Тверской, так как он требовать расход выше она средство, да и по душа она предпочитать первый; но после поездка в Москва сделаться наоборот. Она избегать нравственный друг свой и ездить в большой свет. Там она встречать Вронский и испытывать волнующий радость при этот встреча. Особенно часто встречать она Вронский у Бетси, который быть уродить Вронский и он двоюродный. Вронский быть везде, где только мочь встречать Анна, и говорить она, когда мочь, о свой любовь. Она он не подавать никакой повод, но каждый раз, когда она встречаться с они, в душа она загораться то самый чувство оживление, который найти на она в тот день в вагон, когда она в первый раз увидеть он. Она сам чувствовать, что при вид он радость светиться в она глаз и морщить она губа в улыбка, и она не мочь затушить выражение этот радость.

Первый время Анна искренно верить, что она недовольный они за то, что он позволять себя преследовать она; но скоро по возвращение свой из Москва, приехать на вечер, где она думать встретить он, a он не быть, она по овладеть она грусть ясно понять, что она обманывать себя, что это преследование не только не неприятно она, но что оно составлять весь интерес она жизнь.

Знаменитый певица петь второй раз, и весь большой свет быть в театр. Увидать из свой кресло в первый ряд кузина, Вронский, не дождаться антракт, войти к она в ложа.

— Что ж вы не приехать обедать? —сказать она он. — Удивляться этот ясновидение влюбить, — прибавить она с улыбка, так, чтоб он один слышать: — она не быть. Но приезжать после опера.

Вронский вопросительно взглянуть на она. Она нагнуть голова. Он улыбка поблагодарить она и сесть подле она.

— А как я вспоминать ваш насмешка! — продолжать княгиня Бетси, находить особенный удовольствие в следование за успех этот страсть. — Куда это всё деться! Вы поймать, мой милый.

— Я только тот и желать, чтобы быть поймать, — отвечать Вронский с свой спокойный добродушный улыбка. — Если я жаловаться, то на то только, что слишком мало поймать, если говорить правда. Я начинать терять надежда.

— Какой ж вы мочь иметь надежда? — сказать Бетси, оскорбиться за свой друг — entendons nous...[18]—Но в глаз она бегать огонёк, говорить, что она очень хорошо, и точно так же как и он, понимать, какой он мочь иметь, надежда.

— Никакой, — смеяться и выставлять свой сплошной зуб, сказать Вронский. — Виноватый, — прибавить он, взять из она рука бинокль и приняться оглядывать чрез она обнажённый плечо противуположный ряд ложа. — Я бояться, что становиться смешной.

Он знать очень хорошо, что в глаз Бетси и весь светский человек он не рисковать быть сметный. Он знать очень хорошо, что в глаз этот лицо роль несчастный любовник девушка и вообще свободный женщина мочь быть смешной; но роль человек, пристать к замужний женщина и в что бы то ни стать положить свой жизнь на то, чтобы вовлечь она в прелюбодеяние, что роль этот иметь что-то красивый, величественный и никогда не мочь быть смешной, и поэтому он с гордый и весёлый, играть под он ус улыбка, опустить бинокль и посмотреть на кузина.

— А отчий вы не приехать обедать? — сказать она, любоваться они.

— Это надо рассказать вы. Я быть занятый, и чем? Давать вы это из сто, из тысяча... не угадать. Я мирить муж с оскорбитель он жена. Да, право!

— Что ж, и помирить?

— Почти.

— Надо, чтобы вы я это рассказать, — сказать она вставать. — Приходить в тот антракт.

— Нельзя; я еда в Французский театр.

— От Нильсон? — с ужас спросить Бетси, который ни зa что бы не распознать Нильсон от всякий хористка.

— Что ж делать? Я там свидание, всё по этот дело мой миротворство.

— Блаженный миротворец, они спастись, —сказать Бетси, вспоминать что-то подобный, слышать она от кто-то. — Ну, так садиться, рассказать, что такой?

И она опять село.

V.
— Это немножко нескромно, но так мило, что ужасно хотеться рассказать, — сказать Вронский, глядеть на она смеяться глаз. — Я не быть называть фамилия.

— Но я быть угадывать, тем хороший.

— Слушайте же: ехать два весёлый молодой человек...

— Разумеется, офицер ваш полка?

— Я не говорить офицер, просто два позавтракать молодой человек...

— Переводить: выпить.

— Мочь быть. Ехать на обед к товарищ, в сам весёлый расположение дух. И видеть, хорошенький женщина обгонять они на извозчик, оглядываться и, они по крайний мера казаться, кивать они и смеяться. Они, разумеется, зa она. Скакать в весь дух. К удивление они, красавица останавливаться у подъезд тот сам дом, куда они ехать. Красавица взбегать на верхний этаж. Они видеть только румяный губка из-под короткий вуаля и прекрасный маленький ножка.

— Вы с такой чувство это рассказывать, что, я казаться, вы сам один из этот два.

— А сейчас вы я что говорить? Ну, молодой человек входить к товарищ, у он обед прощальный. Тут точно они выпивать, мочь быть, лишний, как всегда на прощальный обед. И за обед расспрашивать, кто жить наверху в это дом. Никто не знать, и только лакей хозяин на они вопрос: жить ли наверху мамзель, отвечать, что они тут очень много. После обед молодой человек отправляться в кабинет к хозяин и писать письмо к неизвестный. Написать страстный письмо, признание, и сам нести письмо наверх, чтобы разъяснить то, что в письмо оказаться бы не совсем понятный.

— Зачем вы я такой гадость рассказывать? Ну?

— Звонить. Выходить девушка, они давать письмо и уверять девушка, что оба так влюбить, что сейчас умереть тут у дверь. Девушка в недоумение вести переговоры. Вдруг являться господин с бакенбарда колбасик, красный, как рак, объявлять, что в дом никто не жить, кроме он жена, и выгонять оба.

— Почему же вы знать, что у он бакенбарда, как вы говорить, колбасик?

— А вот слушайте. Нынче я ездить мирить они.

— Ну, и что же?

— Тут-то самый интересный. Оказываться, что это счастливый чета титулярный советник и титулярный советница. Титулярный советник подавать жалоба, и я делаться примиритель, и какой!... Уверять вы, Талейрана ничто в сравнение с я.

— В чем же трудность?

— Да вот послушать... Мы извиниться как следовать: «мы в отчаяние, мы просить простить за несчастный недоразумение». Титулярный советник с колбасик начинать таять, но желать тоже выразить свой чувство и как только он начинать выражать они, так начинать горячиться и говорить грубость, и опять я должный пускать в ход всё свой дипломатический талант. «Я согласный, что поступок они нехороший, но просить вы принять в внимание недоразумение, молодость; потом молодой человек только позавтракать. Вы понимать. Они раскаиваться от весь душа, просить простить они вина». Титулярный советник опять смягчаться: «Я согласный, граф, и я готовый простить, но понимать, что мой жена, мой жена, честной женщина, подвергаться преследование, грубость и дерзость какой-нибыть мальчишка, мёрзнуть...» А вы понимать, мальчишка этот тут, и я надо примирять они. Опять я пускать в ход дипломация, и опять, как только надо заключить всё дело, мой титулярный советник горячиться, краснеть, колбасик подниматься, и опять я разливаться в дипломатический тонкость.

— Ах, это надо рассказать вы! — смеяться обратиться Бетси к входить в она ложа дама. — Он так насмешить я.

— Ну, bonne chance,[19] — прибавить она, подавать Вронский палец, свободный от держание веер, и движение плечо опускать подняться лиф платье, с тем чтобы, как следовать, быть вполне голый, когда выйти вперёд, к рампа, на свет газ и на всё глаз.

Вронский поехать в Французский театр, где он действительно нужно быть видеть полковой командир, не пропускать ни один представление в Французский театр, с тем чтобы переговорить с они о свой миротворство, который занимать и забавлять он уже третий день. В дело это быть замешать Петрицкий, который он любить, и другой, недавно поступить, славный малый, отличный товарищ, молодой князь Кедровый. А главное, тут быть замешать интерес полка.

Оба быть в эскадрон Вронский. К полковой командир приезжать чиновник, титулярный советник Венден, с жалоба на он офицер, который оскорбить он жена. Молодой жена он, как рассказывать Венден, — он быть женатый полгода, — быть в церковь с матушка и, вдруг почувствовать нездоровье, происходить от известный положение, не мочь большой стоять и поехать домой на первый попасться она лихач-извозчик. Тут за она погнаться офицер, она испугаться и, ещё более разболеться, взбежать по лестница домой. Сам Венден, вернуться из присутствие, услыхать звонок и какой-то голос, выйти и, увидать пьяный офицер с письмо, вытолкать они. Он просить строгий наказание.

— Нет, как хотеть, — сказать полковой командир Вронский, пригласить он к себя, — Петрицкий становиться невозможный. Не проходить неделя без история. Этот чиновник не оставить дело, он пойти далёкий.

Вронский видеть весь неблаговидность это дело и что тут дуэль быть не мочь, что надо всё сделать, чтобы смягчить это титулярный советник и замять дело. Полковой командир призвать Вронский именно потому, что знать он за благородный и умный человек и, главное, зa человек, дорожить честь полка. Они потолковать и решить, что надо ехать Петрицкий и Кедров с Вронский к этот титулярный советник извиняться. Полковой командир и Вронский оба понимать, что имя Вронский и флигель-адъютантский вензель должный много содействовать смягчение титулярный советник. И действительно, этот два средство оказаться отчасти действительный; но результат примирение остаться сомнительный, как и рассказывать Вронский.

Приехать в Французский театр, Вронский удалиться с полковой командир в фойе и рассказать он свой успех или неуспех. Обдумать всё, полковой командир решить оставить дело без последствие, но потом ради удовольствие стать расспрашивать Вронский о подробность он свидание и долго не мочь удержаться от смех, слушать рассказ Вронский о тот, как затихать титулярный советник вдруг опять разгораться, вспоминать подробность дело, и как Вронский, лавировать при последний полуслово примирение, ретироваться, толкать вперёд себя Петрицкий.

— Скверный история, но уморительный. Не мочь же Кедровый драться с это господин! Так ужасно горячиться? —смеяться переспросить он. — А каков нынче Клер? Чудо! — сказать он про новый французский актриса. — Сколько ни смотреть, каждый день новый. Только один француз мочь это.

VI.
Княгиня Бетси, не дождаться конец последний акт, уехать из театр. Только что успеть она войти в свой уборная, обсыпать свой длинный бледный лицо пудра, стереть она, оправиться и приказать чай в большой гостиная, как уж один за другой стать подъезжать карета к она огромный дом на Большой Морской. Гость выходить на широкий подъезд, и тучный швейцар, читать по утро, для назидание прохожий, за стеклянный дверь газета, беззвучно отворять этот огромный дверь, пропускать мимо себя приезжать.

Почти в один и то же время войти: хозяйка с освежить причёска и освежить лицо из один дверь и гость из другой в больший гостиный с тёмный стена, пушистый ковёр и ярко осветить стол, блестеть под огонь в свеча белизна скатерть, серебро самовар и прозрачный фарфор чайный прибор.

Хозяйка село за самовар и снять перчатка. Передвигать стул с помощь незаметный лакей, общество разместиться, разделиться на два часть, — у самовар с хозяйка и на противоположный конец гостиная — около красивый жена посланник в чёрный бархат и с чёрный резкий бровь. Разговор в оба центр, как и всегда в первый минута, колебаться, перебивать встреча, приветствие, предложение чай, как бы отыскивать, на чем остановиться.

— Она необыкновенно хороший как актриса; видно, что она изучить Каульбах, — говорить дипломат в кружка жена посланник, — вы заметить, как она упасть...

— Ах, пожалуйста, не быть говорить про Нильсон! Про она нельзя ничего сказать новый, — сказать толстой, красный, без бровь и без шиньон, белокурый дама в старый шёлковый платье. Это быть княгиня Мягкий, известный свой простота, грубость обращение и прозвать enfant terrible.[20] Княгиня Мягкий сидеть посередине между оба кружка и, прислушиваться, принимать участие то в тот, то в друг. — Я нынче три человек сказать этот самый фраза про Каульбах, точно сговориться. И фраза, не знать чем, так понравиться они.

Разговор быть прервать это замечание, и надо быть придумывать опять новый тема.

— Рассказать мы что-нибыть забавный, но не злой, — сказать жена посланник, великий мастерица изящный разговор, называть по-английски small-talk обращаться к дипломат, тоже не знать, что теперь начать.

— Говорить, что это очень трудно, что только злой смешно, — начать он с улыбка. — Но я попробовать. Дать тема. Всё дело в тема. Если тема дать, то вышивать по она уже легко. Я часто думать, что знаменитый говорун прошлое век быть бы теперь в затруднение говорить умно. Всё умный так надоесть...

— Давно уж сказать, — смеяться перебить он жена посланник.

Разговор начаться мило, но именно потому, что он быть слишком уж мила, он опять остановиться. Надо быть прибегнуть к верный, никогда не изменять средство — злословие.

— Вы не находить, что в Тушкевич есть что-то Louis XV? — сказать он, указывать глаз на красивый белокурый молодой человек, стоять у стол.

— О, да! Он в один вкус с гостиная, от это он так часто и бывать здесь.

Этот разговор поддержаться, так как говориться намёк именно о тот, что нельзя быть говорить в этот гостиная, то есть о отношение Тушкевич к хозяйка.

Около самовар и хозяйка разговор между тем, точно так же поколебаться несколько время между три неизбежный тема: последний общественный новость, театр и осуждение ближний, тоже установиться, попасть на последний тема, то есть на злословие.

— Вы слышать, и Мальтищев, —не дочь, а мать, — шить себя костюм diable rose.[21]

— Не мочь быть! Нет, это прелестно!

— Я удивляться, как с она ум, — она ведь не глупый, — не видеть, как она смешной.

Каждый иметь что сказать в осуждение и осмеяние несчастный Мальтищев, и разговор весело затрещать, как разгореться костёр.

Муж княгиня Бетси, добродушный толстяк, страстный собиратель гравюра, узнать, что у жена гость, зайти пред клуб в гостиный. Неслышно, по мягкий ковёр, он подойти к княгиня Мягкий.

— Как вы понравиться Нильсон? — сказать он.

— Ах, можно ли так подкрадываться? Как вы я испугать, — отвечать она. — Не говорить, пожалуйста, с я про опера, вы ничего не понимать в музыка. Хороший я спуститься до вы и быть говорить с вы про ваш майолика и гравюра. Ну, какой там сокровище купить вы недавно на толкучка?

— Хотеть, я вы показать? Но вы не знать толк.

— Показать. Я выучиться у этот, как они звать... банкир... у они прекрасный есть гравюра. Они мы показывать.

— Как, вы быть у Шюцбург? —спросить хозяйка от самовар.

— Быть, ma chère. Они мы звать с муж обедать, и я сказывать, что соус на это обед стоить тысяча рубль, — громко говорить княгиня Мягкий, чувствовать, что всё она слушать, — и очень гадкий соус, что-то зелёный. Надо быть они позвать, и я сделать соус на восемьдесят пять копейка, и всё быть очень довольный. Я не мочь делать тысячерублёвый соус.

— Она единственный! — сказать хозяйка.

— Удивительный! — сказать кто-то.

Эффект, производить речь княгиня Мягкий, всегда быть одинаковый, и секрет производить она эффект состоять в тот, что она говорить хотя и не совсем кстати, как теперь, но простой вещь, иметь смысл. В общество, где она жить, такой слово производить действие сам остроумный шутка. Княгиня Мягкий не мочь понять, отчий это так действовать, но знать, что это так действовать, и пользоваться это.

Так как в время речь княгиня Мягкий всё она слушать и разговор около жена посланник прекратиться, хозяйка хотеть связать всё общество воедино и обратиться к жена посланник.

— Решительно вы не хотеть чай? Вы бы переслать к мы.

— Нет, мы очень хорошо здесь, — с улыбка отвечать жена посланник и продолжать начать разговор.

Разговор быть очень приятный. Осуждать Каренин, жена и муж.

— Анна очень перемениться с свой московский поездка. В она есть что-то странный, — говорить она приятельница.

— Перемена главный тот, что она привезти с себя тень Алексей Вронский, — сказать жена посланник.

— Да что же? У Гримм есть басня: человек без тень, человек лишить тень. И это он наказание за что-то. Я никогда не мочь понять, в чем наказание. Но женщина должный быть неприятно без тень.

— Да, но женщина с тень обыкновенно дурно кончать, — сказать приятельница Анна.

— Типун вы на язык, — сказать вдруг княгиня Мягкий, услыхать этот слово. — Каренин прекрасный женщина. Муж она я не любить, а она очень любить.

— Отчий же вы не любить муж? Он такой замечательный человек, —сказать жена посланник. — Муж говорить, что такой государственный человек мало в Европа.

— И я то же говорить муж, но я не верить, — сказать княгиня Мягкий. — Если бы муж наш не говорить, мы бы видеть то, что есть, а Алексей Александрович, по мой, просто глупый. Я шопотом говорить это... Не правда ли, как всё ясно делаться? Прежде, когда я велеть находить он умный, я всё искать и находить, что я сам глупый, не видеть он ум; а как только я сказать: он глупый, но шопотом, — всё так ясно стать, не правда ли?

— Как вы злой нынче!

— Нисколько. У я нет другой выход. Кто-нибыть из мы два глупый. Ну, а вы знать, про себя нельзя это никогда сказать.

— Никто не довольный свой состояние, и всякий довольный свой ум, — сказать дипломат французский стих.

— Вот-вот именно, — поспешно обратиться к он княгиня Мягкий. — Но дело в тот, что Анна я вы не отдать. Она такой славный, милый. Что же она делать, если всё влюбить в она и как тень ходить за она?

— Да я и не думать осуждать, — оправдываться приятельница Анна.

— Если за мы никто не ходить как тень, то это не доказывать, что мы иметь право осуждать.

И, отделать как следовать приятельница Анна, княгиня Мягкий встать и вместе с жена посланник присоединиться к стол, где идти общий разговор о Прусский король.

— О чем вы там злословить? — спросить Бетси.

— О Каренин. Княгиня делать характеристика Алексей Александрович, — отвечать жена посланник, с улыбка садиться к стол.

— Жалко, что мы не слыхать, — сказать хозяйка, взглядывать на входной дверь. — А, вот и вы наконец! — обратиться она с улыбка к входить Вронский.

Вронский быть не только знак с весь, но видать каждый день весь, кто он тут встретить, и потому он войти с тот спокойный приём, с какой входить в комната к человек, от который только что выйти.

— Откуда я? — отвечать он на вопрос жена посланник. — Что же делать, надо признаться. Из Буфф. Казаться, в сотый раз, и всё с новый удовольствие. Прелесть! Я знать, что это стыдно; но в опера я спать, а в Буфф до последний минута досиживать, и весело. Нынче...

Он назвать французский актриса и хотеть что-то рассказывать про она; но жена посланник с шутливый ужас перебить он.

— Пожалуйста, не рассказывать про этот ужас.

— Ну, не быть, тем более, что всё знать этот ужас.

— И всё бы поехать туда, еслиб это быть так же принять, как опера, — подхватить княгиня Мягкий.

VII.
У входной дверь послышаться шаг, и княгиня Бетси, знать, что это Каренин, взглянуть на Вронский. Он смотреть на дверь, и лицо он иметь странный новый выражение. Он радостно, пристально и вместе робко смотреть на входить и медленно приподниматься. В гостиный входить Анна. Как всегда держаться чрезвычайно прямо, свой быстрый, твёрдый и лёгкий шаг, отличать она от походка другой светский женщина, и не изменять направление взгляд, она сделать тот несколько шаг, который отделять она от хозяйка, пожать она рука, улыбнуться и с этот улыбка оглянуться на Вронский. Вронский низко поклониться и подвинуть она стул.

Она отвечать только наклонение голова, покраснеть и нахмуриться. Но тотчас же, быстро кивать знакомый и пожимать протягивать рука, она обратиться к хозяйка.

— Я быть у графиня Лидий и хотеть ранний приехать, но засидеться. У она быть сэр Джон. Очень интересный.

— Ах, это миссионер этот?

— Да, он рассказывать про индейский жизнь очень интересно.

Разговор, перебить приезд, опять замотаться, как огонь задувать лампа.

— Сэр Джон! Да, сэр Джон. Я он видеть. Он хорошо говорить. Власьев совсем влюбить в он.

— А правда, что Власьев малый выходить зa Топовый?

— Да, говорить, что это совсем решить.

— Я удивляться родитель. Говорить, это брак по страсть.

— По страсть? Какой у вы антидилювиальный мысль! Кто нынче говорить про страсть? —сказать жена посланник.

— Что делать? Этот глупый старый мода всё ещё не выводиться, — сказать Вронский.

— Тем плохой для тот, кто держаться этот мода. Я знать счастливый брак только по рассудок.

— Да, но зато, как часто счастие брак по рассудок разлетаться как пыль именно оттого, что появляться тот самый страсть, который не признавать, — сказать Вронский.

— Но брак по рассудок мы называть тот, когда уже оба перебеситься. Это как скарлатина, чрез это надо пройти.

— Тогда надо выучиться искусственно прививать любовь, как оспа.

— Я быть в молодость влюбить в дьячок, — сказать княгиня Мягкий. — Не знать, помочь ли я это.

— Нет, я думать, без шутка, что для тот чтоб узнать любовь, надо ошибиться и потом поправиться, — сказать княгиня Бетси.

— Даже после брак? — шутливо сказать жена посланник.

— Никогда не поздно раскаяться, — сказать дипломат английский пословица.

— Вот именно, —подхватить Бетси, — надо ошибиться и поправиться. Как вы о это думать? — обратиться она к Анне, который с чуть заметный твёрдый улыбка на губа молча слушать этот разговор.

— Я думать, — сказать Анна, играть снятой перчатка, —я думать... если сколько гол, столько ум, то и сколько сердце, столько роды любовь.

Вронский смотреть на Анна и с замирание сердце ждать, что она сказать. Он вздохнуть как бы после опасность, когда она выговорить этот слово.

Анна вдруг обратиться к он:

— А я получить из Москва письмо. Я писать, что Кить Щербацкий очень больной.

— Неужели? — нахмуриться сказать Вронский.

Анна строго посмотреть на он.

— Вы не интересовать это?

— Напротив, очень. Что именно вы писать, если можно узнать? — спросить он.

Анна встать и подойти к Бетси.

— Дать я чашка чай, — сказать она, останавливаться за она стул.

Пока княгиня Бетси наливать она чай, Вронский подойти к Анне.

— Что же вы писать? — повторить он.

— Я часто думать, что мужчина не понимать тот, что неблагородный, а всегда говорить о это, —сказать Анна, не отвечать он. — Я давно хотеть сказать вы, — прибавить она и, перейти несколько шаг, село у угловой стол с альбом.

— Я не совсем понимать значение ваш слово, — сказать он, подавать она чашка.

Она взглянуть на диван подле себя, и он тотчас же сесть.

— Да, я хотеть сказать вы, — сказать она, не глядеть на он. — Вы дурно поступить, дурно, очень дурно.

— Разве я не знать, что я дурно поступить? Но кто причина, что я поступить так?

— Зачем вы говорить я это? — сказать она, строго взглядывать на он.

— Вы знать зачем, — отвечать он смело и радостно, встречать она взгляд и не спускать глаз.

Не он, а она смутиться.

— Это доказывать только то, что у вы нет сердце, — сказать она. Но взгляд она говорить, что она знать, что у он есть сердце, и от это-то бояться он.

— То, о чем вы сейчас говорить, быть ошибка, а не любовь.

— Вы помнить, что я запретить вы произносить это слово, это гадкий слово, — вздрогнуть сказать Анна; но тут же она почувствовать, что один это слово: запретить она показывать, что признавать за себя известный право на он и это самый поощрять он говорить про любовь. — Я вы давно это хотеть сказать, — продолжать она, решительно глядеть он в глаз и весь пылать жечь она лицо румянец, — а нынче я нарочно приехать, знать, что я вы встреча. Я приехать сказать вы, что это должный кончиться. Я никогда ни перед кто не краснеть, а вы заставлять я чувствовать себя виновный в чем-то.

Он смотреть на она и быть поразить новый духовный красота она лицо.

— Что вы хотеть от я? — сказать он просто и серьёзно.

— Я хотеть, чтобы вы поехать в Москва и просить прощение у Кить, — сказать она.

— Вы не хотеть это, — сказать он.

Он видеть, что она говорить то, что принуждать себя сказать, но не то, что хотеть.

— Если вы любить я, как вы говорить, — прошептать она, — то сделать, чтоб я быть спокойный.

Лицо он просиять.

— Разве вы не знать, что вы для я весь жизнь; но спокойствие я не знать и не мочь вы дать. Весь себя, любовь... да. Я не мочь думать о вы и о себя отдельно. Вы и я для я один. И я не видеть впереди возможность спокойствие ни для себя, ни для вы. Я видеть возможность отчаяние, несчастие... или я видеть возможность счастие, какой счастие!.. Разве оно не возможно? —прибавить он один губа; но она слышать.

Она всё сила ум свой напрячь на то, чтобы сказать то, что должный; но вместо тот она остановить на немой свой взгляд, полный любовь, и ничего не ответить.

«Вот оно!—с восторг думать он. —Тогда, когда я уже отчаиваться и когда, казаться, не быть конец, — вот оно! Она любить я. Она признаваться в это».

— Так сделать это для я, никогда не говорить я этот слово, и быть добрый друг, —сказать она слово; но совсем другой говорить она взгляд.

— Друг мы не быть, вы это сам знать. А быть ли мы счастливый или несчастный из человек, — это в ваш власть.

Она хотеть сказать что-то, но он перебить она.

— Ведь я просить один, просить право надеяться, мучаться, как теперь; но, если и это нельзя, велита я исчезнуть, и я исчезнуть. Вы не быть видеть я, если мой присутствие тяжело вы.

— Я не хотеть никуда прогонять вы.

— Только не изменять ничего. Оставить всё как есть, — сказать он дрожать голос. — Вот ваш муж.

Действительно, в этот минута Алексей Александрович свой спокойный, неуклюжий походка входить в гостиный.

Оглянуть жена и Вронский, он подойти к хозяйка и, усесться зa чашка чай, стать говорить свой неторопливый, всегда слышный голос, в свой обычный шуточный тон, подтрунивать над кто-то.

— Ваш Рамбулье в полный состав, — сказать он, оглядывать всё общество, — грация и муза.

Но княгиня Бетси терпеть не мочь это тон он, sneering,[22] как она называть это, и, как умный хозяйка, тотчас же навести он на серьёзный разговор о общий воинский повинность. Алексей Александрович тотчас же увлечься разговор и стать защищать уже серьёзно новый указ пред княгиня Бетси, который нападать на он.

Вронский и Анна продолжать сидеть у маленький стол.

— Это становиться неприлично, — шепнуть один дама, указывать глаз на Каренин, Вронский и она муж.

— Что я вы говорить? — отвечать приятельница Анна.

Но не один этот дама, почти всё, бывший в гостиная, даже княгиня Мягкий и сам Бетси, по несколько раз взглядывать на удалиться от общий кружка, как будто это мешать они. Только один Алексей Александрович ни раз не взглянуть в тот сторона и не быть отвлечь от интерес начать разговор.

Заметить производить на весь неприятный впечатление, княгиня Бетси подсунуть на свой место для слушание Алексей Александрович другой лицо и подойти к Анне.

— Я всегда удивляться ясность и точность выражение ваш муж, — сказать она. — Самый трансцендентный понятие становиться я доступный, когда он говорить.

— О, да! — сказать Анна, сиять улыбка счастие и не понимать ни один слово из тот, что говорить она Бетси. Она перейти к большой стол и принять участие в общий разговор.

Алексей Александрович, просидеть полчаса, подойти к жена и предложить она ехать вместе домой; но она, не глядеть на он, отвечать, что остаться ужинать. Алексей Александрович раскланяться и выйти.

Старый, толстый Татарин, кучер Каренин, в глянцовый кожан, с труд удерживать прозябнуть левый серый, взвиваться у подъезд. Лакей стоять, отворить дверца. Швейцар стоять, держать наружный дверь. Анна Аркадиевич отцеплять маленькая быстрый рука кружево рукав от крючок шубка и, нагнуть голова, слушать с восхищение, что говорить, провожать она, Вронский.

— Вы ничего не сказать; положим, я ничего и не требовать, — говорить он, — но вы знать, что не дружба я нужный, я возможно один счастие в жизнь, это слово, который вы так не любить... да, любовь...

— Любовь... — повторить она медленно, внутренний голос, и вдруг, в то же время, как она отцепить кружево, прибавить: — Я оттого и не любить это слово, что оно для я слишком много значит, большой гораздо, чем вы мочь понять, — и она взглянуть он в лицо. — До свидание!

Она подать он рука и быстрый, упругий шаг пройти мимо швейцар и скрыться в карета.

Она взгляд, прикосновение рука прожечь он. Он поцеловать свой ладонь в тот место, где она тронуть он, и поехать домой, счастливый сознание тот, что в нынешний вечер он приблизиться к достижение свой цель более, чем в два последний месяц.

VIII.
Алексей Александрович ничего особенный и неприличный не найти в тот, что жена он сидеть с Вронский у особый стол и о чем-то оживлённо разговаривать; но он заметить, что другой в гостиная это показаться чем-то особенный и неприличный, и потому это показаться неприличный и он. Он решить, что нужно сказать о это жена.

Вернуться домой, Алексей Александрович пройти к себя в кабинет, как он это делать обыкновенно, и сесть в кресло, развернуть на заложить разрезной нож место книга о папизм, и читать до час, как обыкновенно делать; только изредка он потирать себя высокий лоб и встряхивать голова, как бы отгонять что-то. В обычный час он встать и сделать свой ночной туалет. Анна Аркадиевич ещё не быть. С книга под мышка он прийти наверх; но в нынешний вечер, вместо обычный мысль и соображение о служебный дело, мысль он быть наполнить жена и чем-то неприятный, случиться с она. Он, противно свой привычка, не лечь в постель, а, заложить за спина сцепиться рука, приняться ходить взад и вперёд по комната. Он не мочь лечь, чувствовать, что он прежде необходимо обдумать вновь возникнуть обстоятельство.

Когда Алексей Александрович решить сам с себя, что нужно переговорить с жена, он казаться это очень легко и просто; но теперь, когда он стать обдумывать это вновь возникнуть обстоятельство, оно показаться он очень сложный и затруднительный.

Алексей Александрович быть не ревнивый. Ревность, по он убеждение, оскорблять жена, и к жена должный иметь доверие. Почему должный иметь доверие, то есть полный уверенность в тот, что он молодой жена всегда быть он любить, он себя не спрашивать; но он не испытывать недоверие, потому иметь доверие и говорить себя, что надо он иметь. Теперь же, хотя убеждение он о тот, что ревность есть постыдный чувство и что нужно иметь доверие, и не быть разрушить, он чувствовать, что стоить лицо к лицо пред чем-то нелогичный и бестолковый, и не знать, что надо делать. Алексей Александрович стоять лицо к лицо пред жизнь, пред возможность любовь в он жена к кто-нибыть кроме он, и это-то казаться он очень бестолковый и непонятный, потому что это быть сам жизнь. Весь жизнь свой Алексей Александрович прожить и проработать в сфера служебный, иметь дело с отражение жизнь. И каждый раз, когда он сталкиваться с самый жизнь, он отстраняться от она. Теперь он испытывать чувство, подобный тот, какой испытать бы человек, спокойно прошедший над пропасть по мост и вдруг увидать, что этот мост разобрать и что там пучина. Пучина этот быть — сам жизнь, мост — тот искусственный жизнь, который прожить Алексей Александрович. Он в первый раз прислать вопрос о возможность для он жена полюбить кто-нибыть, и он ужаснуться пред это.

Он не раздеваться ходить свой ровный шаг взад и вперёд по звучный паркет осветить один лампа столовая, по ковёр тёмный гостиная, в который свет отражаться только на большой, недавно сделать портрет он, висеть над диван, и чрез она кабинет, где гореть два свеча, освещать портрет она родный и приятельница и красивый, давно близко знакомый он безделушка она письменный стол. Чрез она комната он доходить до дверь спальня и опять поворачиваться.

На каждый протяжение свой прогулка, и больший часть на паркет светлый столовая, он останавливаться и говорить себя: «Да, это необходимо решить и прекратить, высказать свой взгляд на это и свой решение». И он поворачиваться назад. «Но высказать что же? какой решение?» говорить он себя в гостиная и не находить ответ. «Да наконец, — спрашивать он себя пред поворот в кабинет, — что же случиться? Ничего. Она долго говорить с они. Ну что же? Мало ли женщина в свет с кто мочь говорить? И потом, ревновать — значит унижать и себя и она», говорить он себя, входить в она кабинет; но рассуждение это, прежде иметь такой вес для он, теперь ничего не весить и не значить. И он от дверь спальная поворачиваться опять к зал; но, как только он входить назад в тёмный гостиный, он какой-то голос говорить, что это не так и что если другой заметить это, то значит, что есть что-нибыть. И он опять говорить себя в столовая: «да, это необходимо решить и прекратить и высказать свой взгляд...» И опять в гостиная пред поворот он спрашивать себя: как решить? И потом спрашивать себя, что случиться? И отвечать: ничего, и вспоминать о тот, что ревность есть чувство, унижать жена, но опять в гостиная убеждаться, что случиться что-то. Мысль он, как и тело, совершать полный круг, не нападать ни на что новый. Он заметить это, потереть себя лоб и сесть в она кабинет.

Тут, глядеть на она стол с лежать наверху малахитовый бювар и начать записка, мысль он вдруг измениться. Он стать думать о она, о тот, что она думать и чувствовать. Он впервые живо представить себя она личный жизнь, она мысль, она желание, и мысль, что у она мочь и должный быть свой особенный жизнь, показаться он так страшный, что он поспешить отогнать она. Это быть тот пучина, куда он страшно быть заглянуть. Переноситься мысль и чувство в другой существо быть душевный действие, чуждый Алексей Александрович. Он считать это душевный действие вредный и опасный фантазёрство.

«И ужасный весь то, — думать он, — что теперь именно, когда подходить к конец мой дело (он думать о проект, который он проводить теперь), когда я нужно всё спокойствие и всё сила душа, теперь на я сваливаться этот бессмысленный тревога. Но что ж делать? Я не из такой человек, который переносить беспокойство и тревога и не иметь сила взглянуть они в лицо».

— Я должный обдумать, решить и отбросить, — проговорить он вслух.

«Вопрос о она чувство, о тот, что делаться и мочь делаться в она душа, это не мой дело, это дело она совесть и подлежать религия», сказать он себя, чувствовать облегчение при сознание, что найти тот пункт узаконение, который подлежать возникнуть обстоятельство.

«Итак, — сказать себя Алексей Александрович, — вопрос о она чувство и так далее — быть вопрос она совесть, до который я не мочь быть дело. Мой же обязанность ясно определяться. Как глава семья, я лицо, обязать руководить она и потому отчасти лицо ответственный; я должный указать опасность, который я видеть, предостеречь и даже употребить власть. Я должный она высказать».

И в голова Алексей Александрович сложиться ясно всё, что он теперь сказать жена. Обдумывать, что он сказать, он пожалеть о тот, что для домашний употребление, так незаметно, он должный употребить свой время и сила ум; но, несмотря на то, в голова он ясно и отчётливо, как доклад, составиться форма и последовательность предстоящий речь. «Я должный сказать и высказать следующий: в-первый, объяснение значение общественный мнение и приличие; в-второй, религиозный объяснение значение брак; в-третий, если нужно, указание на мочь произойти несчастие для сын; в-четвёртый, указание на она собственный несчастие». И, заложить палец зa палец, ладонь книзу, Алексей Александрович потянуть, и палец затрещать в сустав.

Этот жест, дурной привычка — соединение рука и трещанье палец — всегда успокоивать он и приводить в аккуратность, который теперь так нужный быть он. У подъезд послышаться звук подъехать карета. Алексей Александрович остановиться посреди зала.

На лестница всходить женский шаг. Алексей Александрович, готовый к свой речь, стоять, пожимать свой скрестить палец и ожидать, не треснуть ли ещё где. Один сустав треснуть.

Ещё по звук лёгкий шаг на лестница он почувствовать она приближение, и, хотя он быть довольный свой речь, он стать страшно за предстоящий объяснение...

IX.
Анна идти, опустить голова и играть кисть башлык. Лицо она блестеть яркий блеск; но блеск этот быть не весёлый, — он напоминать страшный блеск пожар среди тёмный ночь. Увидать муж, Анна поднять голова и, как будто просыпаться, улыбнуться.

— Ты не в постель? Вот чудо! — сказать она, скинуть башлык и не останавливаться пойти далёкий, в уборная. — Пора, Алексей Александрович, — проговорить она из-за дверь.

— Анна, я нужно поговорить с ты.

— С я? — сказать она удивлённо, выйти из дверь и посмотреть на он. — Что же это такой? О чем это? — спросить она садиться. — Ну, давать переговорить, если так нужно. А хороший бы спать.

Анна говорить, что приходить она на язык, и сам удивляться, слушать себя, свой способность ложь. Как простой, естественный быть она слово и как похоже быть, что она просто хотеться спать! Она чувствовать себя одетый в непроницаемый броня ложь. Она чувствовать, что какой-то невидимый сила помогать она и поддерживать она.

— Анна, я должный предостеречь ты, — сказать он.

— Предостеречь? — сказать она. — В чем?

Она смотреть так просто, так весело, что кто не знать она, как знать муж, не мочь бы заметить ничего неестественный ни в звук, ни в смысл она слово. Но для он, знать она, знать, что, когда он ложиться пять минута поздний, она замечать и спрашивать о причина, для он, знать, что всякий свой радость, веселие, гора, она тотчас сообщать он, — для он теперь видеть, что она не хотеть замечать он состояние, что не хотеть ни слово сказать о себя, означать многое. Он видеть, что глубина она душа, всегда прежде открытый пред они, быть закрытый от он. Мало тот, по тон она он видеть, что она и не смущаться это, а прямо как бы говорить он: да, закрытый, и это так должный быть и быть вперёд. Теперь он испытывать чувство, подобный тот, какой испытать бы человек, возвратиться домой и находить дом свой запереть. «Но мочь быть, ключ ещё найтись», думать Алексей Александрович.

— Я хотеть предостеречь ты в тот, — сказать он тихий голос, — что по неосмотрительность и легкомыслие ты мочь подать в свет повод говорить о ты. Твой слишком оживлённый разговор сегодня с граф Вронский (он твёрдо и с спокойный расстановка выговорить это имя) обратить на себя внимание.

Он говорить и смотреть на она смеяться, страшный теперь для он свой непроницаемость глаз и, говорить, чувствовать весь бесполезность и праздность свой слово.

— Ты всегда так, — отвечать она, как будто совершенно не понимать он и из весь тот, что он сказать, умышленно понимать только последний. — То ты неприятно, что я скучный, то ты неприятно, что я весёлый. Я не скучно быть. Это ты оскорблять?

Алексей Александрович вздрогнуть и загнуть рука, чтобы трещать они.

— Ах, пожалуйста, не трещать, я так не любить, — сказать она.

— Анна, ты ли это? — сказать Алексей Александрович, тихо сделать усилие над себя и удержать движение рука.

— Да что ж это такой? — сказать она с такой искренний и комический удивление. — Что ты от я надо?

Алексей Александрович помолчать и потереть рука лоб и глаз. Он увидеть, что вместо тот, что он хотеть сделать, то есть предостеречь свой жена от ошибка в глаз свет, он волноваться невольно о тот, что касаться она совесть, и бороться с воображать они какой-то стена.

— Я вот что намеренный сказать, — продолжать он холодно и спокойно, — и я просить ты выслушать я. Я признавать, как ты знать, ревность чувство оскорбительный и унизительный и никогда не позволить себя руководиться это чувство; но есть известный закон приличие, который нельзя преступать безнаказанно. Нынче не я заметить, но, судить по впечатление, какой быть произвести на общество, всё заметить, что ты вести и держать себя не совсем так, как можно быть желать.

— Решительно ничего не понимать, — сказать Анна, пожимать плечо. «Он всё равно, подумать она. Но в общество заметить, и это тревожить он». — Ты нездоровый, Алексей Александрович, — прибавить она, встать и хотеть уйти в дверь; но он двинуться вперёд, как бы желать остановить она.

Лицо он быть некрасиво и мрачно, какой никогда не видать он Анна. Она остановиться и, отклонить голова назад, на бок, начало свой быстрый рука выбирать шпилька.

— Ну-с, я слушать, что быть, — проговорить она спокойно и насмешливо. — И даже с интерес слушать, потому, что желать бы понять, в чем дело.

Она говорить и удивляться тот натурально-спокойный, верный тон, который она говорить, и выбор слово, который она употреблять.

— Входить в всё подробность твой чувство я не иметь право и вообще считать это бесполезный и даже вредный, — начать Алексей Александрович. — Копаться в свой душа, мы часто выкапывать такой, что там лежать бы незаметно. Твой чувство — это дело твой совесть; но я обязать пред ты, пред себя и пред Бог указать ты твой обязанность. Жизнь наш связать, и связать не человек, а Бог. Разорвать этот связь мочь только преступление, и преступление это род влечь за себя тяжёлый кара.

— Ничего не понимать. Ах, Бог мой, и как я на беда спать хотеться! — сказать она, быстро перебирать рука волос и отыскивать остаться шпилька.

— Анна, ради Бог не говорить так, — сказать он кротко. — Мочь быть, я ошибаться, но поверь, что то, что я говорить, я говорить столько же за себя, как и за ты. Я муж твой и любить ты.

На мгновение лицо она опуститься, и потухнуть насмешливый искра в взгляд; но слово «любить» опять возмутить она. Она подумать: «любить? Разве он мочь любить? Если б он не слыхать, что бывать любовь, он никогда и не употреблять бы это слово. Он и не знать, что такой любовь».

— Алексей Александрович, право, я не понимать, — сказать она. — Определить, что ты находить...

— Позволить, дать договорить я. Я любить ты. Но я говорить не о себя; главный лицо тут — наш сын и ты сам. Очень мочь быть, повторять, ты показаться совершенно напрасный и неуместный мой слово; мочь быть, они вызвать мой заблуждение. В такой случай я просить ты извинить я. Но если ты сам чувствовать, что есть хоть малый основание, то я ты просить подумать и, если сердце ты говорить, высказать я...

Алексей Александрович, сам не замечать тот, говорить совершенно не то, что приготовить.

— Я нечего говорить. Да и... — вдруг быстро сказать она, с труд удерживать улыбка, — право пора спать.

Алексей Александрович вздохнуть и, не сказать большой ничего, отправиться в спальня.

Когда она войти в спальня, он уже лежать. Губа он быть строго сжатый, и глаз не смотреть на она. Анна лечь на свой постель и ждать каждый минута, что он ещё раз заговорить с она. Она и бояться тот, что он заговорить, и она хотеться это. Но он молчать. Она долго ждать неподвижно и уже забыть о немой. Она думать о друг, она видеть он и чувствовать, как она сердце при этот мысль наполняться волнение и преступный радость. Вдруг она услыхать ровный и спокойный носовой свист. В первый минута Алексей Александрович как будто испугаться свой свист и остановиться; но, переждать два дыхание, свист раздаться с новый, спокойный ровность.

— Поздно, поздно, уж поздно, — прошептать она с улыбка. Она долго лежать неподвижно с открытый глаз, блеск который, она казаться, она сам в темнота видеть.

X.
С это вечер начаться новый жизнь для Алексей Александрович и для он жена. Ничего особенный не случиться. Анна, как всегда, ездить в свет, особенно часто бывать у княгиня Бетси и встречаться везде с Вронский. Алексей Александрович видеть это, но ничего не мочь сделать. На всё попытка он вызвать она на объяснение она противопоставлять он непроницаемый стена какой-то весёлый недоумение. Снаружи быть то же, но внутренний отношение они совершенно измениться. Алексей Александрович, столь сильный человек в государственный деятельность, тут чувствовать себя бессильный. Как бык, покорно опустить голова, он ждать обух, который, он чувствовать, быть над они поднять. Каждый раз, как он начинать думать о это, он чувствовать, что нужно попытаться ещё раз, что доброта, нежность, убеждение ещё есть надежда спасти она, заставить опомниться, и он каждый день сбираться говорить с она. Но каждый раз, как он начинать говорить с она, он чувствовать, что тот дух зло и обман, который владеть она, овладевать и они, и он говорить с она совсем не то и не тем тон, какой хотеть говорить. Он говорить с она невольно свой привычный тон подшучивание над тем, кто бы так говорить. А в это тон нельзя быть сказать тот, что требоваться сказать она.

................................................................................................................................................

................................................................................................................................................

XI.
То, что почти целый год для Вронский составлять исключительно один желание он жизнь, заменить он всё прежний желание; то, что для Анна быть невозможный, ужасный и тем более обворожительный мечта счастие, — это желание быть удовлетворить. Бледный, с дрожать нижний челюсть, он стоять над она и умолять успокоиться, сам не знать, в чем и чем.

— Анна! Анна! — говорить он дрожать голос. — Анна, ради Бог!...

Но чем громкий он говорить, тем ниже она опускать свой когда-то гордый, весёлый, теперь же постыдный голова, и она весь сгибаться и падать с диван, на который сидеть, на пол, к он нога; она упасть бы на ковёр, если б он не держать она.

— Бог мой! Простить я! — всхлипывать говорить она, прижимать к свой грудь он рука.

Она чувствовать себя столь преступный и виноватый, что она оставаться только унижаться и просить прощение; а в жизнь теперь, кроме он, у она никто не быть, так что она и к он обращать свой мольба о прощение. Она, глядеть на он, физически чувствовать свой унижение и ничего большой не мочь говорить. Он же чувствовать то, что должный чувствовать убийца, когда видеть тело, лишённый они жизнь. Это тело, лишённый они жизнь, быть они любовь, первый период они любовь. Быть что-то ужасный и отвратительный в воспоминание о тот, за что быть заплатить этот страшный цена стыд. Стыд пред духовный нагота свой давить она и сообщаться он. Но, несмотря на весь ужас убийца пред тело убитый, надо резать на кусок, прятать это тело, надо пользоваться тем, что убийца приобрести убийство.

И с озлобление, как будто с страсть, бросаться убийца на это тело, и тащить, и резать он; так и он покрывало поцелуй она лицо и плечо. Она держать он рука и не шевелиться. Да, этот поцелуй — то, что купить это стыд. Да, и этот один рука, который быть всегда мой, — рука мой сообщник. Она поднять этот рука и поцеловать она. Он опуститься на колено и хотеть видеть она лицо; но она прятать он и ничего не говорить. Наконец, как бы сделать усилие над себя, она подняться и оттолкнуть он. Лицо она быть всё так же красиво, но тем более быть оно жалко.

— Всё конченый, — сказать она. — У я ничего нет, кроме ты. Помнить это.

— Я не мочь не помнить тот, что есть мой жизнь. За минута это счастие...

— Какой счастие! — с отвращение и ужас сказать она, и ужас невольно сообщиться он. — Ради Бог, ни слово, ни слово большой.

Она быстро встать и отстраниться от он.

— Ни слово большой, — повторить она, и с странный для он выражение холодное отчаяние на лицо она расстаться с они. Она чувствовать, что в этот минута не мочь выразить слово тот чувство стыд, радость и ужас пред это вступление в новый жизнь и не хотеть говорить о это, опошливать это чувство неточный слово. Но и после, и на другой и на третий день, она не только не найти слово, который бы она мочь выразить весь сложность этот чувство, но не находить и мысль, который бы она сам с себя мочь обдумать всё, что быть в она душа.

Она говорить себя: «Нет, теперь я не мочь о это думать; после, когда я быть спокойный». Но это спокойствие для мысль никогда не наступать; каждый paз, как являться она мысль о тот, что она сделать, и что с она быть, и что она должный сделать, на она находить ужас, и она отгонять от себя этот мысль.

— После, после, — говорить она, — когда я быть спокойный.

Зато в сон, когда она не иметь власть над свой мысль, она положение представляться она в весь безобразный нагота свой. Один сновидение почти каждый ночь посещать она. Она сниться, что оба вместе быть она муж, что оба расточать она свой ласка. Алексей Александрович плакать, целовать она рука, и говорить: как хорошо теперь! И Алексей Вронский быть тут же, и он быть также она муж. И она, удивляться тот, что прежде она казаться это невозможный, объяснять они, смеяться, что это гораздо простой и что они оба теперь довольный и счастливый. Но это сновидение, как кошмар, давить она, и она просыпаться с ужас.

XII.
Ещё в первый время по возвращение из Москва, когда Левин каждый раз вздрагивать и краснеть, вспоминать позор отказ, он говорить себя: «так же краснеть и вздрагивать я, считать всё погибший, когда получить единица за физика и остаться на второй курс; так же считать себя погибший после тот, как испортить поручить я дело сестра. И что ж? — теперь, когда пройти год, я вспоминать и удивляться, как это мочь огорчать я. То же быть и с это горе. Пройти время, и я быть к этот равнодушный».

Но пройти три месяц, и он не стать к этот равнодушный, и он так же, как и в первый день, быть больно вспоминать о это. Он не мочь успокоиться, потому что он, так долго мечтать о семейный жизнь, так чувствовать себя созреть для она, всё-таки не быть женатый и быть далёкий, чем когда-нибыть, от женитьба. Он болезненно чувствовать сам, как чувствовать всё он окружающий, что нехорошо в он год человек единый быть. Он помнить, как он пред отъезд в Москва сказать раз свой скотник Николай, наивный мужик, с который он любить поговорить: «Что, Николай! хотеть жениться», и как Николай поспешно отвечать, как о дело, в который не мочь быть никакой сомнение: «И давно пора, Константин Дмитрич». Но женитьба теперь стать от он далёкий, чем когда-либо. Место быть занятый, и, когда он теперь в воображение ставить на это место кто-нибыть из свой знакомый девушка, он чувствовать, что это быть совершенно невозможно. Кроме тот, воспоминание о отказ и о роль, который он играть при это, мучить он стыд. Сколько он ни говорить себя, что он тут ни в чем не виноватый, воспоминание это, наравне с другой такой же род стыдный воспоминание, заставлять он вздрагивать и краснеть. Быть в он прошедшее, как у всякий человек, сознать они дурной поступок, за который совесть должный быть бы мучить он; но воспоминание о дурной поступок далеко не так мучить он, как этот ничтожный, но стыдный воспоминание. Этот рана никогда не затягиваться. И наравне с этот воспоминание стоять теперь отказ и то жалкий положение, в который он должный быть представляться другой в этот вечер. Но время и работа делать свой. Тяжёлый воспоминание более и более застилаться для он невидный, но значительный событие деревенский жизнь. С каждый неделя он всё редкий вспоминать о Кить. Он ждать с нетерпение известие, что она уже выйти или выходить на-день замуж, надеяться, что такой известие, как выдёргивание зуб, совсем вылечить он.

Между тем прийти весна, прекрасный, дружный, без ожидание и обман весна, один из тот редкий весна, который вместе радоваться растение, животное и человек. Этот прекрасный весна ещё более возбудить Левин и утвердить он в намерение отречься от весь прежний, с тем чтоб устроить твёрдо и независимо свой одинокий жизнь. Хотя многие из тот план, с который он вернуться в деревня, и не быть они исполнить, однако самый главное, чистота жизнь, быть соблюсти они. Он не испытывать тот стыд, который обыкновенно мучить он после падение, и он мочь смело смотреть в глаз человек. Ещё в февраль он получить письмо от Марья Николаевич о тот, что здоровье брат Николай становиться плохой, но что он не хотеть лечиться, и вследствие это письмо Левин ездить в Москва к брат и успеть уговорить он посоветоваться с доктор и ехать на вода за граница. Он так хорошо удаться уговорить брат и дать он взаймы деньга на поездка, не раздражать он, что в это отношение он быть себя довольный. Кроме хозяйство, требовать особенный внимание весною, кроме чтение, Левин начать этот зимой ещё сочинение о хозяйство, план который состоять в тот, чтобы характер рабочий в хозяйство быть принимать зa абсолютный данный, как климат и почва, и чтобы, следовательно, всё положение наука о хозяйство выводиться не из один данные почва и климат, но из данные почва, климат и известный неизменный характер рабочий. Так что, несмотря на уединение или вследствие уединение, жизнь eго быть чрезвычайно наполнить, и только изредка он испытывать неудовлетворённый желание сообщение бродить у он в голова мысль кто-нибыть, кроме Агафья Михаилович хотя и с она он случаться нередко рассуждать о физика, теория хозяйство и в особенность о философия; философия составлять любимый предмет Агафья Михаилович.

Весна долго не открываться. Последний неделя пост стоять ясный, морозный погода. День таять на солнце, а ночью доходить до семь градус; наст быть такой, что на воз ездить без дорога. Пасха быть на снег. Потом вдруг, на второй день Святой, понести тёплый ветер, надвинуться туча, и три день и три ночь лить бурный и тёплый дождь. В четверг ветер зaтихнуть, и надвинуться густой серый туман, как бы скрывать тайна совершаться в природа перемена. В туман политься вода, затрещать и сдвинуться льдина, быстрый двинуться мутный, вспениться поток, и на самый Красный Горка, с вечер, разорваться туман, туча разбежаться барашек, прояснеть, и открыться настоящий весна. На утро подняться яркий солнце быстро съесть тонкий ледок, подёрнуть вода, и весь тёплый воздух задрожать от наполнить он испарение отживший земля. Зазеленеть старый и вылезать игла молодой трава, надуться почка калин, смородина и липкий спиртовой берёза, и на обсыпать золотой цвет лозина загудеть выставить облетаться пчела. Залиться невидимый жаворонок над бархат зелень и обледенеть жнивьё, заплакать чибис над налиться бура неубраться вода нива и болото, и высоко пролететь с весенний гоготание журавль и гусь. Зареветь на выгон облезть, только место ещё неперелинять скотина, заиграть кривоногий ягнёнок вокруг терять волна блеять мать, побежать быстроногий ребята по просыхать с отпечаток босой нога тропинка, затрещать на пруд весёлый голос баба с холст, и застучать по двор топор мужик, налаживать соха и борона. Прийти настоящий весна.

XIII.
Левин надеть больший сапог и в первый paз не шуба, а суконный поддёвка, и пойти по хозяйство, шагать через ручей, режущий глаз свой блеск на солнце, ступать то на ледок, то в липкий грязь.

Весна — время план и предположение. И, выйти на двор, Левин, как дерево весною, ещё не знающий, куда и как разрастись он молодой побег и ветвь, заключить в налитой почка, сам не знать хорошенько, за какой предприятие в любим он хозяйство он приняться теперь, но чувствовать, что он полный план и предположение самый хороший. Прежде весь он пройти к скотина. Корова быть выпустить на варка и, сиять перелинять гладкий шерсть, пригреться на солнце, мычать, проситься в поле. Полюбоваться знакомый он до малый подробность корова, Левин велеть выгнать они в поле, а на варка выпустить телёнок. Пастух весело побежать собираться в поле. Баба-скотница, подбирать понёва, босой, ещё белый, не загореть нога шлёпать по грязь, с хворостина бегать за мычать, ошалеть от весенний радость телёнок, загонять они на двор.

Полюбоваться на приплод нынешний год, который быть необыкновенно хороший, — ранний телёнок быть с мужицкий корова, Павино дочь, три месяц, быть рост с годовой, — Левин велеть вынести они наружу корыто и задать сено за решётка. Но оказаться, что на неупотребляемый зимой варка сделать с осень решётка быть поломать. Он послать за плотник, который по наряду должный быть работать молотилка. Но оказаться, что плотник чинить борона, который должный быть быть починить ещё с масляница. Это быть очень досадный Левин. Досадный быть, что повторяться это вечный неряшество хозяйство, против который он столько год бороться весь свой сила. Решётка, как он узнать, ненужный зимой, быть перенести в рабочий конюшня и там поломать, так как они и быть сделать легко, для телёнок. Кроме тот, из это же оказываться, что борона и всё земледельческий орудие, который велено быть осмотреть и починить ещё зимой и для который нарочно взять быть три плотник, быть не починить, и борона всё-таки чинить, когда надо быть ехать скородить. Левин послать за приказчик, но тотчас и сам пойти отыскивать он. Приказчик, сиять так же, как и всё в этот день, в обшить мерлушка тулупчик идти с гумно, ломать в рука соломинка.

— Отчий плотник не на молотилка?

— Да я хотеть вчера доложить: борона починить надо. Ведь вот пахать.

— Да зимой-то что ж?

— Да вы на счёт что угодный плотник?

— Где решётка с телячий двор?

— Приказать снести на место. Что приказать с это народ! — сказать приказчик, махать рука.

— Не с это народ, а с это приказчик! — сказать Левин, вспыхнуть. — Ну для что я вы дерзить! — закричать он. Но вспомнить, что это не помочь, остановиться на половина речь и только вздохнуть. — Ну что, сеять можно? — спросить он, помолчать.

— За Туркин завтра или послезавтра можно быть.

— А клевер?

— Послать Василий с Мишка, рассевать. Не знать только, пролезть ли: топко.

— На сколько десятина?

— На шесть.

— Отчий же не на всё? — вскрикнуть Левин.

Что клевер сеять только на шесть, а не на двадцать десятина, это быть ещё досадный. Посев клевер, и по теория и по собственный он опыт, бывать только тогда хороший, когда сделать как можно ранний, почти по снег. И никогда Левин не мочь добиться это.

— Народ нет. Что приказать с это народ делать? Трое не приходить. Вот и Семён...

— Ну, вы бы отставить от солома.

— Да я и то отставить.

— Где же народ?

— Пятеро компот делать — (это значить компост). Четверо овёс пересыпать; как бы не тронуться, Константин Дмитрич.

Левин очень хорошо знать, что «как бы не тронуться» значить, что семянна английский овёс уже испортить, — опять не сделать тот, что он приказывать.

— Да ведь я говорить ещё пост, труба!.. — вскрикнуть он.

— Не беспокоиться, всё сделать в-время.

Левин сердито махнуть рука, пойти к амбар взглянуть овёс и вернуться к конюшня. Овёс ещё не испортиться. Но рабочий пересыпать он лопата, тогда как можно быть спустить он прямо в нижний амбар, и, распорядиться это и оторвать отсюда два рабочий для посев клевер, Левин успокоиться от досада на приказчик. Да и день быть так хороший, что нельзя быть сердиться.

— Игнат! — крикнуть он кучер, который с засучить рукав у колодец обмывать коляска. — Оседлать я...

— Кто приказать?

— Ну, хоть Колпик.

— Слушать-с.

Пока седлать лошадь, Левин опять подозвать вертеться на вид приказчик, чтобы помириться с они, и стать говорить он о предстоящий весенний работа и хозяйственный план.

Возка навоз начать ранний, чтобы до ранний покос всё быть конченый. А плуг пахать без отрыв дальний поле, так чтобы продержать он чёрный паром. Покос убрать всё не исполу, а работник.

Приказчик слушать внимательно и, видимо, делать усилие, чтоб одобрять предположение хозяин; но он всё-таки иметь столь знакомый Левин и всегда раздражающий он безнадёжный и унылый вид. Вид этот говорить: всё это хорошо, да как Бог дать. Ничто так не огорчать Левин, как этот тон. Но такой тон быть общий у весь приказчик, сколько они у он ни перебывать. У весь быть то же отношение к он предположение, и потому он теперь уже не сердиться, но огорчаться и чувствовать себя ещё более возбудить для борьба с этот какой-то стихийный сила, который он иначе не уметь назвать, как «что Бог дать», и который постоянно противопоставляться он.

— Как успеть, Константин Дмитрич, — сказать приказчик.

— Отчий же не успеть?

— Рабочий надо непременно нанять ещё человек пятнадцать. Вот не приходить. Нынче быть, по семьдесят рубль на лето просить.

Левин замолчать. Опять противопоставляться этот сила. Он знать, что, сколько они ни пытаться, они не мочь нанять большой сорок, тридцать семь, тридцать восемь рабочий за настоящий цена; сорок наниматься, а большой нет. Но всё-таки он не мочь не бороться.

— Послать в Сура, в Чефировка, если не прийти. Надо искать.

— Послать-послать, — уныло сказать Василий Фёдорович. — Да вот и лошадь слабый стать.

— Прикупить. Да ведь я знать, — прибавить он смеяться, — вы всё маленький да плохой; но я нынешний год уж не дать вы по-свой делать. Всё быть сам.

— Да вы и то, казаться, мало спать. Мы веселеть, как у хозяин на глаз...

— Так за Берёзовый Дол рассевать клевер? Поехать посмотреть, — сказать он, садиться на маленький буланый Колпик, подвести кучер.

— Через ручей не проехать, Константин Дмитрич, — крикнуть кучер.

— Ну, так лес.

И бойкий иноходь добрый, застояться лошадка, похрапывать над лужа и попрашивать повод, Левин поехать по грязь двор за ворота и в поле.

Если Левин весело быть на скотный и житный двор, то он ещё стать весёлый в поле. Мерно покачиваться на иноходь добрый конёк, впивать тёплый с свежесть запах снег и воздух при проезд через лес по остаться кой-где праховома, осовывавшийся снег с расплыть след, он радоваться на каждый свой дерево с оживать на кора он мохома и с напухнуть почка. Когда он выехать за лес, пред они на огромный пространство раскинуться ровный бархатный ковёр зеленить, без один плешина и вымочка, только кой-где в лощина запятнать остаток таять снег. Он не рассердить ни вид крестьянский лошадь и стригун, топтать он зеленить (он велеть согнать они встретиться мужик), ни насмешливый и глупый ответ мужик Ипат, который он встретить и спросить: «Что, Ипат, скоро сеять?» — «Надо прежде вспахать, Константин Дмитрич», отвечать Ипат. Чем далёкий он ехать, тем весёлый он становиться, и хозяйственный план один хороший другой представляться он: обсадить всё поле лозина по полуденный линия, так чтобы не залёживаться снег под они; перерезать на шесть поле навозный и три запасный с травосеяние, выстроить скотный двор на дальний конец поле и вырыть пруд, а для удобрение устроить переносный загород для скот. И тогда 300 десятина пшеница, 100 картофель и 150 клевер и ни один истощённый десятина.

С такой мечта, осторожно поворачивать лошадь межа, чтобы не топтать свой зеленить, он подъехать к работник, рассевать клевер. Телега с семя стоять не на рубеж, а на пашня, и пшеничный озимь быть изрыть колесо и ископать лошадь. Оба работник сидеть на межа, вероятно раскуривать общий трубка. Земля в телега, с котора смешать быть семя, быть не размять, а слежаться или смёрзнуться ком. Увидать хозяин, Василий работник пойти к телега, а Мишка приняться рассевать. Это быть нехорошо, но на рабочий Левин редко сердиться. Когда Василий подойти, Левин велеть он отвесть лошадь на рубеж.

— Ничего, сударь, затянуть, — отвечать Василий.

— Пожалуйста, не рассуждать, — сказать Левин, — а делать, что говорить.

— Слушать-с, — ответить Василий и взяться за голова лошадь. — А уж сесть, Константин Дмитрич, — сказать он заискивать, — первый сорт. Только ходить страсть! По пудовик на лапта волочить.

— А отчий у вы земля непросеянный? — сказать Левин.

— Да мы разминать, — отвечать Василий, набирать семя и в ладонь растирать земля.

Василий не быть виноватый, что он насыпать непросеянный земля, но всё-таки быть досадный.

Уж не раз испытать с польза известный он средство заглушать свой досада и всё, кажущийся дурной, сделать опять хороший, Левин и теперь употребить это средство. Он посмотреть, как шагать Мишка, ворочать огромный ком земля, налипать на каждый нога, слеза с лошадь, взять у Васило севалка и пойти рассевать.

— Где ты остановиться?

Василий указать на метка нога, и Левин пойти, как уметь, высевать земля с семя. Ходить быть трудно, как по болото, и Левин, пройти лех, запотелый и, остановиться, отдать севалка.

— Ну, барин, на лето чур я не ругать зa этот лех, — сказать Василий.

— А что? — весело сказать Левин, чувствовать уже действительность употребить средство.

— Да вот посмотреть на лето. Отличиться. Вы глянуть-ка, где я сеять прошлый весна. Как рассадить! Ведь я, Константин Дмитрич, казаться, вот как отец родный стараться. Я и сам не любить дурно делать и другой не велеть. Хозяин хорошо, и мы хорошо. Как глянуть вон, — сказать Василий, указывать на поле, — сердце радоваться.

— А хороший весна, Василий.

— Да уж такой весна, старик не запомнить. Я вот дом быть, там у мы старик тоже пшеница три осминник посеять. Так сказывать, от ржа не отличить.

— А вы давно стать сеять пшеница?

— Да вы ж научить позалетошный год; вы же я два мера пожертвовать. Четверть продать, да три осминник посеять.

— Ну, смотреть же, растирать ком-то, — сказать Левин, подходить к лошадь, — да за Мишка смотреть. А хороший быть всход, ты по пятьдесят копейка за десятина.

— Благодарить покорно. Мы вы, казаться, и так много довольный.

Левин сесть на лошадь и поехать на поле, где быть прошлогодний клевер, и на то, который плуг быть приготовить под яровой пшеница.

Всход клевер по жнивьё быть чудесный. Он уж весь отжить и твёрдо зеленеть из-за посломать прошлогодний стебель пшеница. Лошадь вязнуть по ступица, и каждый нога она чмокать, вырываться из полуоттаять земля. По плужный пахота и вовсе нельзя быть проехать: только там и держать, где быть ледок, а в оттаять борозда нога вязнуть выше ступица. Пахота быть превосходный; через два день можно быть бороновать и сеять. Всё быть прекрасно, всё быть весело. Назад Левин поехать через ручей, надеяться, что вода сбыть. И действительно, он переехать и вспугнуть два утка. «Должный быть и вальдшнеп», подумать он и как раз у поворот к дом встретить лесной караульщик, который подтвердить он предположение о вальдшнеп.

Левин поехать рысью домой, чтоб успеть пообедать и приготовить ружьё к вечер.

XIV.
Подъезжать домой в сам весёлый расположение дух, Левин услыхать колокольчик с сторона главное подъезд к дом.

«Да, это с железный дорога», — подумать он, — самый время московский поезд... Кто бы это? Что, если это брат Николай? Он ведь сказать: мочь быть, уехать на вода, а мочь быть, к ты приехать». Он страшно и неприятно стать в первый минута, что присутствие брат Николай расстроить это он счастливый весенний расположение. Но он стать стыдно за это чувство, и тотчас же он как бы раскрыть свой душевный объятие и с умилённый радость ожидать и желать теперь всеять душа, чтоб это быть брат. Он тронуть лошадь и, выехать за акация, увидать подъезжать ямский тройка с железнодорожный станция и господин в шуба. Это не быть брат. «Ах, если бы кто-нибыть приятный человек, с кто бы поговорить», подумать он.

— A! — радостно прокричать Левин, поднимать оба рука кверху. — Вот радостный-то гость! Ах, как я рад ты! — вскрикнуть он, узнать Степан Аркадьич.

«Узнàю верно, выйти ли или когда выходить замуж», подумать он.

И в этот прекрасный весенний день он почувствовать, что воспоминание о она совсем не больно он.

— Что, не ждать? — сказать Степан Аркадьич, вылезать из сани, с комок грязь на переносица, на щека и бровь, но сиять веселие и здоровье. — Приехать ты видеть — раз, — сказать он, обнимать и целовать он, — на тяга постоять — два, и лес в Ергушов продать — три.

— Прекрасно! А каков весна? Как это ты на сани доехать?

— В телега ещё плохой, Константин Дмитрич, — отвечать знакомый ямщик.

— Ну, я очень, очень рад ты, — искренно улыбаться детски-радостный улыбка, сказать Левин.

Левин провести свой гость в комната для приезжий, куда и быть внести вещь Степан Аркадьич: мешок, ружьё в чехол, сумка для сигара, и, оставить он умываться и переодеваться, сам пока пройти в контора сказать о пахота и клевер. Агафья Михаилович, всегда очень озаботить честь дом, встретить он в передний вопрос насчёт обед.

— Как хотеть делать, только скорый, — сказать он и пойти к приказчик.

Когда он вернуться, Степан Аркадьич, вымыть, расчесать и сиять улыбка, выходить из свой дверь, и они вместе послать наверх.

— Ну, как я рад, что добраться до ты! Теперь я понять, в чем состоять тот таинство, который ты тут совершать. Но нет, право, я завидовать ты. Какой дом, как славно всё! Светло, весело, — говорить Степан Аркадьич, забывать, что не всегда бывать весна и ясный день, как нынче. — И твой нянюшка какой прелесть! Желательный быть бы хорошенький горничная в фартучек; но с твой монашество и строгий стиль — это очень хорошо.

Степан Аркадьич рассказать много интересный новость и в особенность интересный для Левин новость, что брат он Сергей Иванович собираться на нынешний лето к он в деревня.

Ни один слово Степан Аркадьич не сказать про Кить и вообще Щербацкий; только передать поклон жена. Левин быть он благодарный за он деликатность и быть очень рад гость. Как всегда, у он за время он уединение набраться пропасть мысль и чувство, который он не мочь передать окружающие, и теперь он изливать в Степан Аркадьич и поэтический радость весна, и неудача и план хозяйство, и мысль и замечание о книга, который он читать, и в особенность идея свой сочинение, основа который, хотя он сам не замечать это, составлять критика весь старый сочинение о хозяйство. Степан Аркадьич, всегда милый, понимать всё с намёк, в этот приезд быть особенно мила, и Левин заметить в немой ещё новый, польстить он черта уважение и как будто нежность к себя.

Старание Агафья Михаилович и повар, чтоб обед быть особенно хороший, иметь свой последствие только то, что оба проголодаться приятель, подсесть к закуска, наесться хлеб с масло, полоток и солёный гриб, и ещё то, что Левин велеть подавать суп без пирожковый, который повар хотеть особенный удивить гость. Но Степан Аркадьич, хотя и привыкнуть к другой обед, всё находить превосходный; и травник, и хлеб, и масло, и особенно полоток, и грибок, и крапивный щи, и курица под белый соус, и белый крымский вино — всё быть превосходно и чудесно.

— Отлично, отлично, — говорить он, закуривать толстый папироса после жаркий. — Я к ты точно с пароход после шум и тряска на тихий берег выйти. Так ты говорить, что самый элемент рабочий должный быть изучать и руководить в выбор приём хозяйство. Я ведь в это профан; но я казаться, что теория и приложение она быть иметь влияние и на рабочий.

— Да, но постоять: я говорить не о политический экономия, я говорить о наука хозяйство. Она должный быть как естественный наука и наблюдать дать явление и рабочий с он экономический, этнографический...

В это время войти Агафья Михаилович с варение.

— Ну, Агафья Михаилович, — сказать она Степан Аркадьич, целовать кончик свой пухлый палец, — какой полоток у вы, какой травничок!... А что, не пора ли, Костя? — прибавить он.

Левин взглянуть в окно на спускаться зa оголить макуш лес солнце.

— Пора, пора, — сказать он. — Кузьма, закладывать линейка! — и побежать вниз.

Степан Аркадьич, сойти вниз, сам аккуратно снять парусинный чехол с лакированный ящик и, отворить он, стать собирать свой дорогой, новый фасон ружьё. Кузьма, уже чуять больший дача на водка, не отходить от Степан Аркадьич и надевать он и чулок и сапог, что Степан Аркадьич охотно предоставлять он делать.

— Приказать, Костя, если приехать Рябинин купец — я он велеть нынче приехать, — принять и подождать...

— А ты разве Рябинин продавать лес?

— Да. Ты разве знать он?

— Как же, знать. Я с они иметь дело «положительно и окончательно».

Степан Аркадьич засмеяться. «Окончательно и положительно» быть любимый слово купец.

— Да, он удивительно смешно говорить. Понять, куда хозяин идти! — прибавить он, потрепать рука Ласка, который, подвизгивать, виться около Левин и лизать то он рука, то он сапог и ружьё.

Долгуша стоять уже у крыльцо, когда они выйти.

— Я велеть заложить, хотя недалеко; а то пешком пройти?

— Нет, хороший поехать, — сказать Степан Аркадьич, подходить к долгуша. Он сесть, обвернуть себя нога тигровый плед и закурить сигара. — Как это ты не курить! Сигара — это такой не то что удовольствие, а венец и признак удовольствие. Вот это жизнь! Как хорошо! Вот бы как я желать жить!

— Да кто же ты мешать? — улыбаться сказать Левин.

— Нет, ты счастливый человек. Всё, что ты любить, у ты есть. Лошадь любить — есть, собака — есть, охота — есть, хозяйство — есть.

— Мочь быть, оттого, что я радоваться тот, что у я есть, и не тужить о тот, что нету, — сказать Левин, вспомнить о Кить.

Степан Аркадьич понять, поглядеть на он, но ничего не сказать.

Левин быть благодарный Облонской за то, что тот с свой всегдашний такт, заметить, что Левин бояться разговор о Щербацкий, ничего не говорить о они; но теперь Левин уже хотеться узнать то, что он так мучить, но он не сметь заговорить.

— Ну что, твой дело как? — сказать Левин, подумать о тот, как нехорошо с он сторона думать только о себя.

Глаз Степан Аркадьич весело заблестеть.

— Ты ведь не признать, чтобы можно быть любить калач, когда есть отсыпной пайка, — по твой, это преступление; а я не признавать жизнь без любовь, — сказать он, понять по свой вопрос Левин. Что ж делать, я так сотворить. И право, так мало делаться это кто-нибыть зло, а себя столько удовольствие...

— Что ж, или новый что-нибыть? — спросить Левин.

— Есть, брат! Вот видеть ли, ты знать тип женщина Оссиановский... женщина, который видеть в сон... Вот этот женщина бывать на ява... и этот женщина ужасный. Женщина, видеть ли, это такой предмет, что, сколько ты ни изучать она, всё быть совершенно новый.

— Так уж хороший не изучать.

— Нет. Какой-то математик сказать, что наслаждение не в открытие истина, но в искание она.

Левин слушать молча, и, несмотря на всё усилие, который он делать над себя, он никак не мочь перенестись в душа свой приятель и понять он чувство и прелесть изучение такой женщина.

XV.
Место тяга быть недалеко над речка в мелок осинник. Подъехать к лес, Левин слеза и провести Облонской на угол мшистый и топка полянка, уже освободиться от снег. Сам он вернуться на другой край к двойняшка-берёза и, прислонить ружьё к развилина сухой нижний сучка, снять кафтан, перепоясаться и попробовать свобода движение рука.

Старый, седой Ласка, ходить за они следом, село осторожно против он и насторожить ухо. Солнце спускаться на крупный лес; и на свет заря берёзка, рассыпать по осинник, отчётливо рисоваться свой висеть ветвь с надутый, готовый лопнуть почка.

Из частый лес, где оставаться ещё снег, чуть слышный течь ещё извилистый узкий ручеёк вода. Мелкий птица щебетать и изредка пролетать с дерево на дерево.

В промежуток совершенный тишина слышный быть шорох прошлогодний лист, шевелиться от таяние земля и от рост трава.

«Каков! Слышный и видно, как трава расти!» сказать себя Левин, заметить двинуться грифельный цвет мокрый осиновый лист подле игла молодой трава. Он стоять, слушать и глядеть вниз, то на мокрый мшистый земля, то на прислушиваться Ласка, то на расстилаться пред они под гора море оголить макуш лес, то на подёрнуть белый полоска туча тускнеть небо. Ястреб, неспешно махать крыло, пролететь высоко над дальний лес; другой точно так же пролететь в тот же направление и скрыться. Птица всё громкий и хлопотливый щебетать в частый. Недалеко заухать филин, и Ласка, вздрогнуть, переступить осторожно несколько шаг и, склонить на бок голова, стать прислушиваться. Из-за речка послышаться кукушка. Она два раз прокуковать обычный крик, а потом захрипеть, заторопиться и запутаться.

— Каков! уж кукушка! — сказать Степан Аркадьич, выходить из-зa куст.

— Да, я слышать, — отвечать Левин, с неудовольствие нарушать тишина лес свой неприятный сам себя голос. — Теперь скоро.

Фигура Степан Аркадьич опять зайти за куст, и Левин видеть только яркий огонёк спичка, вслед затем замениться красный уголь папироса и синий дымок.

Чик! чик! щёлкнуть взводить Степан Аркадьич курок.

— А это что кричать? — спросить Облонский, обращать внимание Левин на протяжный гуканье, как будто тонкий голосок, шалить, ржать жеребёнок.

— А, это не знать? Это заяц-самец. Да быть говорить! Слушать, лететь! — почти вскрикнуть Левин, взводить курок.

Послышаться дальний, тонкий свисток и, ровно в тот обычный такт, столь знакомый охотник, чрез два секунда — другой, третий, и за третий свисток уже слышный стать хорканье.

Левин кинуть глаз направо, налево, и вот пред они на мутно-голубой небо, над сливаться нежный побег макушка осина показаться лететь птица. Она лететь прямо на он: близкий звук хорканья, похожий на равномерный наддирание тугой ткань, раздаться над самый ухо; уже видный быть длинный нос и шея птица, и в тот минута, как Левин приложиться, из-за куст, где стоять Облонский, блеснуть красный молния; птица, как стрела, спуститься и взмыть опять кверху. Опять блеснуть молния, и послышаться удар; и, трепать крыло, как бы стараться удержаться на воздух, птица остановиться, постоялый мгновение и тяжело шлёпнуться о топкий земля.

— Неужели промах? — крикнуть Степан Аркадьич, который из-за дым не видно быть.

— Вот он! — сказать Левин, указывать на Ласка, который, поднять один ухо и высоко махать кончик пушистый хвост, тихий шаг, как бы желать продлить удовольствие и как бы улыбаться, подносить убитый птица к хозяин. — Ну, я рад, что ты удаться, — сказать Левин, вместе с тем уже испытывать чувство зависть, что не он удаться убить это вальдшнеп.

— Скверный промах из правый ствол, — отвечать Степан Аркадьич, заряжать ружьё. — Шш... лететь.

Действительно, послышаться пронзительный, быстро следовать один зa другой свисток. Два вальдшнеп, играть и догонять друг друг и только свистеть, а не хоркай, налететь на самый голова охотник. Раздаться четыре выстрел, и, как ласточка, вальдшнеп дать быстрый заворот и исчезнуть из вид.

Тяга быть прекрасный. Степан Аркадьич убить ещё два штука и Левин два, из который один не найти. Стать темнеть. Ясный, серебряный Венера низко на запад уже сиять из-за берёзка свой нежный блеск, и высоко на восток уже переливаться свой красный огонь мрачный Арктурусый. Над голова у себя Левин ловить и терять звезда Медведица. Вальдшнеп уже перестать летать; но Левин решить подождать ещё, пока видный он ниже сучка берёза Венера перейти выше он и когда ясный быть везде звезда Медведица.

Венера перейти уже выше сучка, колесница Медведица с свой дышло быть уже весь видный на темносиний небо, но он всё ещё ждать.

— Не пора ли? — сказать Степан Аркадьич.

В лес уже быть тихо, и ни один птичка не шевелиться.

— Постоять ещё, — отвечать Левин.

— Как хотеть.

Они стоять теперь шаг в пятнадцать друг от друг.

— Стив! — вдруг неожиданно сказать Левин, — что ж ты я не сказать, выйти твой свояченица замуж или когда выходить?

Левин чувствовать себя столь твёрдый и спокойный, что никакой ответ, он думать, не мочь бы взволновать он. Но он никак не ожидать тот, что отвечать Степан Аркадьич.

— И не думать и не думать выходить замуж, а она очень больной, и доктор послать она за граница. Даже бояться за она жизнь.

— Что ты! — вскрикнуть Левин. — Очень больной? Что же с она? Как она...

В то время, как они говорить это, Ласка, насторожить ухо, оглядываться вверх на небо и укоризненно на они.

«Вот наслать время разговаривать, — думать она. — А он лететь... Вот он, так и есть. Прозевать»... думать Ласка.

Но в это самый мгновение оба вдруг услыхать пронзительный свист, который как будто стегнуть они по уха, и оба вдруг схватиться за ружьё, и два молния блеснуть, и два удар раздаться в один и то же мгновение. Высоко лететь вальдшнеп мгновенно сложить крыло и упасть в чаща, пригибать тонкий побег.

— Вот отлично! Общий! — вскрикнуть Левин и побежать с Ласка в чаща отыскивать вальдшнеп. «Ах да, о чем это неприятно быть? — вспоминать он. — Да, больной Кить... Что ж делать, очень жаль», думать он.

— А, найти! Вот умница, — сказать он, вынимать из рот Ласка тёплый птица и класть она в полный почти ягдташ. — Найти, Стив! — крикнуть он.

XVI.
Возвращаться домой, Левин расспросить всё подробность о болезнь Кить и план Щербацкий, и, хотя он совестно бы быть признаться в это, то, что он узнать, быть приятно он. Приятно и потому, что быть ещё надежда, и ещё более приятно потому, что больно быть она, тот, который сделать он так больно. Но, когда Степан Аркадьич начать говорить о причина болезнь Кить и упомянуть имя Вронский, Левин перебить он.

— Я не иметь никакой право знать семейный подробность, но правда сказать, и никакой интерес.

Степан Аркадьич чуть заметно улыбнуться, уловить мгновенный и столь знакомый он перемена в лицо Левин, сделаться столь же мрачный, сколько он быть весёлый минута тот назад.

— Ты уже совсем кончить о леса с Рябинин? — спросить Левин.

— Да, кончить. Цена прекрасный, тридцать восемь тысяча. Восемь вперёд, а остальной на шесть год. Я долго с это возиться. Никто большой не давать.

— Это значит, ты даром отдать лес, — мрачно сказать Левин.

— То есть почему же даром? — с добродушный улыбка сказать Степан Аркадьич, знать, что теперь всё быть нехорошо для Левин.

— Потому что лес стòит по крайний мера пятьсот рубль за десятина, — отвечать Левин.

— Ах, этот я сельский хозяин! — шутливо сказать Степан Аркадьич. — Этот ваш тон презрение к наш брат городской!... А как дело сделать, так мы хороший всегда сделать. Поверь, что я всё расчесть, — сказать он, — и лес очень выгодно продать, так что я бояться, как бы тот не отказаться даже. Ведь это не обидный лес, — сказать Степан Аркадьич, желать слово обидный совсем убедить Левин в несправедливость он сомнение, — а дровяной большой. И стать не большой тридцать сажный на десятина, а он дать я по двести рубль.

Левин презрительно улыбнуться. «Знать, — подумать он, — этот манера не один он, но и весь городской житель, который, побывать раз два в десять год в деревня и заметить два-три слово деревенский, употреблять они кстати и некстати, твёрдо уверенный, что они уже всё знать. Обидный, стать 30 сажный. Говорить слово, а сам ничего не понимать».

— Я не стать ты учить тот, что ты там писать в присутствие, — сказать он, — а если нужно, то спросить у ты. А ты так уверенный, что понимать весь этот грамота о леса. Она трудный. Счесть ли ты дерево?

— Kaк счесть дерево? — смеяться сказать Степан Аркадьич, всё желать вывести приятель из он дурной расположение дух. — Сочесть песок, луч планета хотя и мочь бы ум высокий....

— Ну да, а ум высокий Рябинин мочь. И ни один купец не купить не считать, если он не отдавать даром, как ты. Твой лес я знать. Я каждый год там бывать на охота, и твой лес стòит пятьсот рубль чистый деньга, а он ты дать двести в рассрочка. Значит, ты он подарить тысяча тридцать.

— Ну, полно увлекаться, — жалостно сказать Степан Аркадьич, — отчий же никто не давать?

— Оттого, что у он стачка с купец; он дать отступное. Я с весь они иметь дело, я они знать. Ведь это не купец, а барышник. Он и не пойти на дело, где он предстоять десять, пятнадцать процент, а он ждать, чтобы купить за двадцать копейка рубль.

— Ну, полно! Ты не в дух.

— Нисколько, — мрачно сказать Левин, когда они подъезжать к дом.

У крыльцо уже стоять туго обтянутый железо и кожа тележка с туго запрячь широкий гуж сыта лошадь. В тележка сидеть туго налитой кровь и туго подпоясать приказчик, служить кучер Рябинин. Сам Рябинин быть уже в дом и встретить приятель в передний. Рябинин быть высокий, худощавый человек средний год, с ус и бритый выдающийся подбородок и выпуклый мутный глаз. Он быть одетый в длиннополый синий сюртук с пуговица ниже зад и в высокий, сморщенный на щиколка и прямой на икра сапог, сверх который быть надеть больший калоша. Он округло вытереть платок свой лицо и, запахнуть сюртук, который и без тот держаться очень хорошо, с улыбка приветствовать войти, протягивать Степан Аркадьич рука, как бы желать поймать что-то.

— А вот и вы приехать, — сказать Степан Аркадьич, подавать он рука. — Прекрасно.

— Не осмелиться ослушаться приказание ваш сиятельство, хоть слишком дурной дорога. Положительно весь дорога пешком идти, но явиться в срок. Константин Дмитрич, мой почтение, — обратиться он к Левин, стараться поймать и он рука. Но Левин, нахмуриться, делать вид, что не замечать он рука, и вынимать вальдшнеп. — Изволить потешаться охота? Это какой птица, значит, быть? — прибавить Рябинин, презрительно глядеть на вальдшнеп, — вкус, значит, иметь. — И он неодобрительно покачать голова, как бы сильно сомневаться в тот, чтоб этот овчинка стоить выделка.

— Хотеть в кабинет? — мрачно хмуриться, сказать Левин по-французски Степан Аркадьич. — Пройти в кабинет, вы там переговорить.

— Очень можно, куда угодный-с, — с презрительный достоинство сказать Рябинин, как бы желать дать почувствовать, что для другой мочь быть затруднение, как и с кто обойтись, но для он никогда и ни в чем не мочь быть затруднение.

Войти в кабинет, Рябинин осмотреться по привычка, как бы отыскивать образ, но, найти он, не перекреститься. Он оглядеть шкап и полка с книга и с тем же сомнение, как и насчёт вальдшнеп, презрительно улыбнуться и неодобрительно покачать голова, никак уже не допускать, чтоб этот овчинка мочь стоить выделка.

— Что ж, привезти деньга? — спросить Облонский. — Садиться.

— Мы за деньга не постоять. Повидаться, переговорить приехать.

— О чем же переговорить? Да вы садиться.

— Это можно, — сказать Рябинин, садиться и самый мучительный для себя образ облокачиваться на спинка кресло. — Уступить надо, князь. Грех быть. A деньга готовый окончательно, до один копейка. За деньга остановка не бывать.

Левин, ставить между тем ружьё в шкап, уже выходить из дверь, но, услыхать слово купец, остановиться.

— И так задаром лес взять, — сказать он. — Поздно он к я приехать, а то я бы цена назначить.

Рябинин встать и молча с улыбка поглядеть снизу вверх на Левин.

— Очённо скупой Константин Дмитрич, — сказать он с улыбка, обращаться к Степан Аркадьич, — окончательно ничего не укупить. Торговать пшеница, хороший деньга давать.

— Зачем я вы свой даром давать? Я ведь не на земля найти и не украсть.

— Помиловать, по нынешний время воровать положительно невозможно. Всё окончательно по нынешний время гласный судопроизводство, всё нынче благородно; а не то что воровать. Мы говорить по честь. Дорого класть зa лec, расчёт не свести. Просить уступить хоть малость.

— Да конченый у вы дело или нет? Если конченый, нечего торговаться, а если не конченый, — сказать Левин, — я покупать лес.

Улыбка вдруг исчезнуть с лицо Рябинин. Ястребиный, хищный и жёсткий выражение установиться на немой. Он быстрый костлявый палец расстегнуть сюртук, открыть рубаха на выпуск, медный пуговица жилет и цепочка час, и быстро достать толстый старый бумажник.

— Пожаловать, лес мой, — проговорить он, быстро перекреститься и протягивать рука. — Взять деньга, мой лес. Вот как Рябинин торговать, а не грош считать, — заговорить он, хмуриться и размахивать бумажник.

— Я бы на твой место не торопиться, — сказать Левин.

— Помиловать, — с удивление сказать Облонский, — ведь я слово дать.

Левин выйти из комната, хлопнуть дверь. Рябинин, глядеть на дверь, с улыбка покачать голова.

— Всё молодость, окончательно ребячество один. Ведь покупать, верить честь, так, значит, для слава один, что вот Рябинин, а не кто другой у Облонской роща купить. А ещё как Бог дать расчёт найти. Верить Бог. Пожаловать-с. Условьице написать...

Через час, купец, аккуратно запахнуть свой халат и застегнуть крючок сюртук, с условие в карман сесть в свой туго оковать тележка и поехать домой.

— Ох, этот господин! — сказать он приказчик, — один предмет.

— Это как есть, — отвечать приказчик, передавать он вожжа и застёгивать кожаный фартук. — А с покупочка, Михаил Игнатьич?

— Ну, ну...

XVII.
Степан Аркадьич с оттопырить карман серия, который за три месяц вперёд отдать он купец, войти наверх. Дело с лес быть конченый, деньга в карман, тяга быть прекрасный, и Степан Аркадьич находиться в сам весёлый расположение дух, а потому он особенно хотеться рассеять дурной настроение, найти на Левин. Он хотеться окончить день зa ужин так же приятно, как он быть начать.

Действительно, Левин быть не в дух и, несмотря на всё свой желание быть ласковый и любезный с свой милый гость, не мочь преодолеть себя. Хмель известие о тот, что Кить не выйти замуж, понемногу начинать разбирать он.

Кить не замужем и больной, больной от любовь к человек, который пренебречь она. Это оскорбление как будто падать на он. Вронский пренебречь она, а она пренебречь они, Левин. Следовательно, Вронский иметь право презирать Левин и потому быть он враг. Но это весь не думать Левин. Он смутно чувствовать, что в это что-то есть оскорбительный для он, и сердиться теперь не на то, что расстроить он, а придираться к весь, что представляться он. Глупый продажа лес, обман, на который попасться Облонский и который совершиться у он в дом, раздражать он.

— Ну, кончить? — сказать он, встречать наверху Степан Аркадьич. — Хотеть ужинать?

— Да, не отказаться. Какой аппетит у я в деревня, чудо. Что ж ты Рябинин не предложить поесть?

— А, чорт с они!

— Однако как ты обходиться с они! — сказать Облонский.

— Ты и рука он не подать. Отчий же не подать он рука?

— Оттого, что я лакей не подать рука, а лакей в сто раз хороший.

— Какой ты однако ретроград! А слияние сословие? — сказать Облонский.

— Кто приятно сливаться — на здоровье, а я противно.

— Ты, я видеть, решительно ретроград.

— Право, я никогда не думать, кто я. Я — Константин Левин, большой ничего.

— И Константин Левин, который очень не в дух, — улыбаться сказать Степан Аркадьич.

— Да, я не в дух, и знать отчий? От, извинить я, твой глупый продажа...

Степан Аркадьич добродушно сморщиться, как человек, который безвинно обижать и расстраивать.

— Ну, полно! — сказать он. — Когда бывало, чтобы кто-нибыть что-нибыть продать и он бы не сказать сейчас же после продажа: «это гораздо дорогой стоить»? А покуда продавать, никто не давать... Нет, я видеть у ты есть зуб против это несчастный Рябинин.

— Мочь быть, и есть. А ты знать, за что? Ты сказать опять, что я ретроград, или ещё какой страшный слово; но всё-таки я досадный и обидно видеть это с весь сторона совершаться обеднение дворянство, к который я принадлежать и, несмотря на слияние сословие, очень рад, что принадлежать... И обеднение не вследствие роскошь — это бы ничего; прожить по-барски — это дворянский дело, это только дворянин уметь. Теперь мужик около мы скупать земля, — я не обидно. Барин ничего не делать, мужик работать и вытеснять праздный человек. Так должный быть. И я очень рад мужик. Но я обидно смотреть на это обеднение по какой-то, не знать как назвать, невинность. Тут арендатор-Поляк купить за полцена у барыня, который жить в Ницца, чудесный имение. Тут отдавать купец в аренда за рубль десятина земля, который стоить десять рубль. Тут ты без всякий причина подарить этот плут тридцать тысяча.

— Так что же? считать каждый дерево?

— Непременно считать. А вот ты не считать, а Рябинин считать. У ребёнок Рябинин быть средство к жизнь и образование, а у твой, пожалуй, не быть!

— Ну, уж извинить я, но есть что-то мизерный в это считанья. У мы свой занятие, у они свой, и они надо барыш. Ну, впрочем, дело сделать, и конец. А вот и глазунья, самый мой любимый яичница. И Агафья Михаилович дать мы это травничка чудесный...

Степан Аркадьич сесть к стол и начать шутить с Агафья Михаилович, уверять она, что такой обед и ужин он давно не есть.

— Вот вы хоть похв̀лита, — сказать Агафья Михаилович, — а Константин Дмитрич, что он ни подать, хоть хлеб корка, — поесть и пойти.

Как ни стараться Левин преодолеть себя, он быть мрачный и молчаливый. Он нужно быть сделать один вопрос Степан Аркадьич, но он не мочь решиться и не находить ни форма, ни время, как и когда он сделать. Степан Аркадьич уже сойти к себя вниз, раздеться, опять умыться, облечься в гофрированный ночной рубашка и лечь, а Левин всё медлить у он в комната, говорить о разный пустяк и не быть в сила спросить, что хотеть.

— Как это удивительно делать мыло, — сказать он, оглядывать и развёртывать душистый кусок мыло, который для гость приготовить Агафья Михаилович, но который Облонский не употреблять. — Ты посмотреть, ведь это произведение искусство.

— Да, до весь дойти теперь всякий усовершенствование, — сказать Степан Аркадьич, влажно и блаженно зевать. — Театр, например, и этот увеселительный.... а-а-а! — зевать он. — Электрический свет везде.... а-а!

— Да, электрический свет, — сказать Левин. — Да. Ну, а где Вронский теперь? — спросить он, вдруг положить мыло.

— Вронский? — сказать Степан Аркадьич, остановить зевота, — он в Петербург. Уехать вскоре после ты и затем ни раз не быть в Москва. И знать, Костя, я ты правда сказать, — продолжать он, облокотиться на стол и положить на рука свой красивый румяный лицо, из который светиться, как звезда, масляный, добрый и сонный глаз. — Ты сам быть виноватый. Ты испугаться соперник. А я, как и тогда ты говорить, — я не знать, на чей сторона быть более шанс. Отчий ты не идти на пролом? Я ты говорить тогда, что.... — Он зевнуть один челюсть, не раскрывать рот.

«Знать он или не знать, что я делать предложение? — подумать Левин, глядеть на он. — Да, что-то есть хитрый, дипломатический в он лицо», и, чувствовать, что краснеть, он молча смотреть прямо в глаз Степан Аркадьич.

— Если быть с она сторона что-нибыть тогда, то это быть увлечение внешность, — продолжать Облонский. — Этот, знать, совершенный аристократизм и будущее положение в свет подействовать не на она, а на мать.

Левин нахмуриться. Оскорбление отказ, через который он пройти, как будто свежеть, только что получить рана зажечь он в сердце. Он быть дом, а дом стена помогать.

— Постоять, постоять, — заговорить он, перебивать Облонской, — ты говорить: аристократизм. А позволить ты спросить, в чем состоять этот аристократизм Вронский или кто бы то ни быть, — такой аристократизм, чтобы можно быть пренебречь я? Ты считать Вронский аристократ, но я нет. Человек, отец который вылезти из ничего пронырство, мать который Бог знать с кто не быть в связь... Нет, уж извинить, но я считать аристократ себя и человек подобный я, который в прошедшее мочь указать на три-четыре честной поколение семья, находиться на высокий степень образование (дарование и ум — это другой дело), и который никогда ни перед кто не подличать, никогда ни в кто не нуждаться, как жить мой отец, мой дед. И я знать много такой. Ты низко казаться, что я считать дерево в лес, а ты дарить тридцать тысяча Рябинин; но ты получить аренда и не знать ещё что, а я не получить и потому дорожить родовой и трудовой.... Мы аристократ, а не тот, который мочь существовать только подачка от сильный мир сие и кто купить можно за двугривенный.

— Да на кто ты? Я с ты согласный, — говорить Степан Аркадьич искренно и весело, хотя чувствовать, что Левин под имя тот, кто можно купить зa двугривенный, разуметь и он. Оживление Левин он искренно нравиться. — На кто ты? Хотя многое и неправда, что ты говорить про Вронский, но я не про то говорить. Я говорить ты прямо, я на твой место поехать бы с я в Москва и...

— Нет, я не знать, знать ли ты или нет, но я всё равно. И я сказать ты, — я сделать предложение и получить отказ, и Катерина Александрович для я теперь тяжёлый и постыдный воспоминание.

— Отчий? Вот вздор!

— Но не быть говорить. Извинить я, пожалуйста, если я быть грубый с ты, — сказать Левин. Теперь, высказать всё, он опять стать тем, какой быть поутру. — Ты не сердиться на я, Стив? Пожалуйста, не сердиться, — сказать он и улыбаться взять он за рука.

— Да нет, нисколько, и не за что. Я рад, что мы объясниться. А знать, утренний тяга бывать хороший. Не поехать ли? Я бы так и не спасть, а прямо с тяга на станция.

— И прекрасно.

XVIII.
Несмотря на то, что весь внутренний жизнь Вронский быть наполнить он страсть, внешний жизнь он неизменно и неудержимо катиться по прежний, привычный рельс светский и полковой связь и интерес. Полковой интерес занимать важный место в жизнь Вронский и потому, что он любить полк, и ещё более потому, что он любить в полка. В полка не только любить Вронский, но он уважать и гордиться они, гордиться тем, что этот человек, огромный-богатый, с прекрасный образование и способность, с открытый дорога к всякий род успех и честолюбие и тщеславие, пренебрегать это весь и из весь жизненный интерес близкий весь принимать к сердце интерес полка и товарищество. Вронский сознавать этот взгляд на себя товарищ и кроме тот, что любить этот жизнь, чувствовать себя обязать поддерживать установиться на он взгляд.

Сам себя разумеется, что он не говорить ни с кто из товарищ о свой любовь, не проговариваться и в самый сильный попойка (впрочем, он никогда не бывать так пьяный, чтобы терять власть над себя) и затыкать рот тем из легкомысленный товарищ, который пытаться намекать он на он связь. Но, несмотря на то, что он любовь быть известный весь город — всё более или менее верно догадываться о он отношение к Каренин, — большинство молодой человек завидовать он именно в тот, что быть самый тяжёлый в он любовь, — в высокий положение Каренин и потому в выставленность этот связь для свет.

Большинство молодой женщина, завидовать Анне, который уже давно наскучить то, что она называть справедливый, радоваться тот, что̀ они предполагать, и ждать только подтверждение оборот общественный мнение, чтоб обрушиться на она всеять тяжесть свой презрение. Они приготавливать уже тот комок грязь, который они бросить в она, когда прийти время. Большинство пожилой человек и человек высокопоставленный быть недовольный это готовиться общественный скандал.

Мать Вронский, узнать о он связь, сначала быть довольный — и потому, что ничто, по она понятие, не давать последний отделка блестящий молодой человек, как связь в высокий свет, и потому, что столь понравиться она Каренин, так много говорить о свой сын, быть всё-таки такой же, как и всё красивый и порядочный женщина, по понятие графиня Вронский. Но в последний время она узнать, что сын отказаться от предложить он, важный для карьера, положение, только с тем, чтоб оставаться в полка, где он мочь видеться с Каренин, узнать, что они недовольный за это высокопоставленный лицо, и она переменить свой мнение. Не нравиться она тоже то, что по весь, что она узнать про этот связь, это не быть тот блестящий, грациозный светский связь, какой она бы одобрить, но какой-то Вертеровский, отчаянный страсть, как она рассказывать, который мочь вовлечь он в глупость. Она не видать он с время он неожиданный отъезд из Москва и через старший сын требовать, чтоб он приехать к она.

Старший брат быть тоже недовольный малый. Он не разбирать, какой это быть любовь, больший или маленький, страстный или не страстный, порочный или непорочный (он сам, иметь ребёнок, содержать танцовщица и потому быть снисходительный на это); по он знать, что это любовь ненравиться тем, кто нужный нравиться, и потому не одобрять поведение брат.

Кроме занятие служба и свет, у Вронский быть ещё занятие — лошадь, до который он быть страстный охотник.

В нынешний же год назначить быть офицерский скачка с препятствие. Вронский записаться на скачка, купить английский кровный кобыла и, несмотря на свой любовь, быть страстно хотя и сдержанно, увлечь предстоящий скачка...

Два страсть этот не мешать один другой. Напротив, он нужно быть занятие и увлечение, независимый от он любовь, на который он освежаться и отдыхать от слишком волновать он впечатление.

XIX.
В день Красносельский скачка Вронский ранний обыкновенный прийти съесть бифстек в общий зала артель полка. Он не нужно быть очень строго выдерживать себя, так как вес он как раз равняться положить четыре пуд с половина; но надо быть и не потолстеть, и потому он избегать мучной и сладкое. Он сидеть в расстегнуть над белый жилет сюртук, облокотиться оба рука на стол и, ожидать заказать бифстек, смотреть в книга французский роман, лежать на тарелка. Он смотреть в книга только затем, чтобы не разговаривать с входить и выходить офицер, и думать.

Он думать о тот, что Анна обещать он дать свидание нынче после скачка. Но он не видать она три день и, вследствие возвращение муж из-за граница, не знать, возможно ли это нынче или нет, и не знать, как узнать это. Он видеться с она в последний раз на дача у кузина Бетси. На дача же Каренин он ездить как можно редкий. Теперь он хотеть ехать туда и обдумывать вопрос, как это сделать.

«Разумеется, я сказать, что Бетси прислать я спросить, приехать ли она на скачка. Разумеется, поехать», решить он сам с себя, поднимать голова от книга. И, живо представить себя счастие увидать она, он просиять лицо.

— Послать к я на дом, чтобы закладывать скорый коляска тройка, — сказать он слуга, подавать он бифстек на серебряный горячее блюдо, и, придвинуть блюдо, стать есть.

В соседний бильярдный слышаться удар шаров, говор и смех. Из входной дверь появиться два офицер: один молоденький, с слабый, тонкий лицо, недавно поступить из Пажеский корпус в они полк; другой пухлый, старый офицер с браслет на рука и заплыть маленький глаз.

Вронский взглянуть на они, нахмуриться и, как будто не заметить они, коситься на книга, стать есть и читать вместе.

— Что? подкрепляться на работа? — сказать пухлый офицер, садиться подле он.

— Видеть, — отвечать Вронский, хмуриться, отирать рот и не глядеть на он.

— А не бояться потолстеть? — сказать тот, поворачивать стул для молоденький офицер.

— Что? — сердито сказать Вронский, делать гримаса отвращение и показывать свой сплошной зуб.

— Не бояться потолстеть?

— Человек, херес! — сказать Вронский, не отвечать, и, переложить книга на другой сторона, продолжать читать.

Пухлый офицер взять карта вино и обратиться к молоденький офицер.

— Ты сам выбрать, что быть пить, — сказать он, подавать он карта и глядеть на он.

— Пожалуй, рейнвейн, — сказать молодой офицер, робко коситься на Вронский и стараться поймать палец чуть отрасти усик. Видеть, что Вронский не оборачиваться, молодой офицер встать.

— Пойти в бильярдный, — сказать он.

Пухлый офицер покорно встать, и они направиться к дверь.

В это время в комната войти высокий и статный ротмистр Яшвино и, кверху, презрительно кивнуть голова два офицер, подойти к Вронский.

— A! вот он! — крикнуть он, крепко ударить он свой большой рука по погон. Вронский оглянуться сердито, но тотчас же лицо он просиять свойственный он спокойный и твёрдый ласка.

— Умно, Алеш, — сказать ротмистр громкий баритон. — Теперь поесть и выпить один рюмочка.

— Да не хотеться есть.

— Вот неразлучный, — прибавить Яшвино, насмешливо глядеть на два офицер, который выходить в это время из комната. И он сесть подле Вронский, согнуть острый угол свой слишком длинный по высота стул стегно и голень в узкий рейтузы. — Что ж ты вчера не заехать в красненский театр? — Нумеров совсем недурной быть. Где ты быть?

— Я у Тверской засидеться, — отвечать Вронский.

— А! — отозваться Яшвино.

Яшвино, игрок, кутила и не только человек без всякий правило, но с безнравственный правило, — Яшвино быть в полка хороший приятель Вронский. Вронский любить он и зa он необычайный физический сила, который он больший часть выказывать тем, что мочь пить как бочка, не спать и быть всё такой же, и за больший нравственный сила, который он выказывать в отношение к начальник и товарищ, вызывать к себя страх и уважение, и в игра, который он вести на десятка тысяча и всегда, несмотря на выпить вино, так тонко и твёрдо, что считаться первый игрок в Английский Клуб. Вронский уважать и любить он в особенность за то, что чувствовать, что Яшвино любить он не зa он имя и богатство, а за он сам. И из весь человек с они один Вронский хотеть бы говорить про свой любовь. Он чувствовать, что Яшвино один, несмотря на то, что, казаться, презирать всякий чувство, — один, казаться Вронский, мочь понимать тот сильный страсть, который теперь наполнить весь он жизнь. Кроме тот, он быть уверенный, что Яшвино уже наверное не находить удовольствие в сплетня и скандал, а понимать это чувство как должный, то есть знать и верить, что любовь этот — не шутка, не забава, а что-то серьёзный и важный.

Вронский не говорить с они о свой любовь, но знать, что он всё знать, всё понимать как должный, и он приятно быть видеть это по он глаз.

— A, да! — сказать он на то, что Вронский быть у Тверской, и, блеснуть свой чёрный глаз, взяться за левый ус и стать заправлять он в рот, по свой дурной привычка.

— Ну, а ты вчера что сделать? Выиграть? — спросить Вронский.

— Восемь тысяча. Да три не хороший, едва ли отдать.

— Ну, так мочь зa я и проиграть, — сказать Вронский смеяться. (Яшвино держать большой пари за Вронский.)

— Ни зa что не проиграть. Один Махотин опасный.

И разговор перейти на ожидание нынешний скачка, о который только и мочь думать теперь Вронский.

— Пойти, я кончить, — сказать Вронский и, встать, пойти к дверь. Яшвино встать тоже, растянуть свой огромный нога и длинный спина.

— Я обедать ещё рано, а выпить надо. Я прийти сейчас. Она, вино! — крикнуть он свой знаменитый в командование, густой и заставлять дрожать стекло голос. — Нет, не надо, — тотчас же опять крикнуть он. — Ты домой, так я с ты пойти.

И они послать с Вронский.

XX.
Вронский стоять в просторный и чистый, разгородить надвое чухонский изба. Петрицкий жить с они вместе и в лагерь. Петрицкий спасть, когда Вронский с Яшвин войти в изба.

— Вставать, быть спать, — сказать Яшвино, заходить за перегородка и толкать за плечо уткнуться нос в подушка взлохматить Петрицкий.

Петрицкий вдруг вскочить на коленка и оглянуться.

— Твой брат быть здесь, — сказать он Вронский. — Разбудить я, чорт он взять, сказать, что прийти опять. — И он опять, натягивать одеяло, броситься на подушка. — Да оставить же, Яшвино, — говорить он, сердиться на Яшвино, тащить с он одеяло. — Оставить! — Он повернуться и открыть глаз. — Ты хороший сказать, что выпить; такой гадость в рот, что...

— Водка хороший весь, — пробасить Яшвино. — Терещенко! водка барин и огурец, — крикнуть он, видимо любя слушать свой голос.

— Водка, ты думать? А? — спросить Петрицкий, морщиться и протирать глава: — А ты выпить? Вместе, так выпить! Вронский, выпить? — сказать Петрицкий, вставать и закутываться под рука в тигровый одеяло.

Он выйти в дверь перегородка, поднять рука и запеть по- французски: «Быть король в Тот-у-ле». — Вронский, выпить?

— Убираться, — сказать Вронский, надевать подавать лакей сюртук.

— Это куда? — спросить он Яшвино. — Вот и тройка, — прибавить он, увидеть подъезжать коляска.

— В конюшня, да ещё я нужно к Брянский о лошадь, — сказать Вронский.

Вронский действительно обещать быть у Брянский, в десять верста от Петергоф, и привезти он за лошадь деньга; и он хотеть успеть побывать и там. Но товарищ тотчас же понять, что он не туда только ехать.

Петрицкий, продолжать петь, подмигнуть глаз и надуть губа, как бы говорить: знать, какой это Брянский.

— Смотреть не опоздать — сказать только Яшвино, и, чтобы переменить разговор: — Что мой саврасый, служить хорошо? — спросить он, глядеть в окно, про коренной, который он продать.

— Стоить! — закричать Петрицкий уже уходить Вронский. — Брат твой оставить письмо ты и записка. Постоять, где они?

Вронский остановиться.

— Ну, где же они?

— Где они? Вот в чем вопрос! — проговорить торжественно Петрицкий, проводить кверху от нос указательный палец.

— Да говорить же, это глупо! — улыбаться сказать Вронский.

— Камин я не топить. Здесь где-нибыть.

— Ну, полно врать! Где же письмо?

— Нет, право забыть. Или я в сон видеть? Постоять, постоять! Да что ж сердиться! Если бы ты, как я вчера, выпить четыре бутылка на брат, ты бы забыть, где ты лежать. Постоять, сейчас вспомнить!

Петрицкий пойти за перегородка и лечь на свой кровать.

— Стоить! Так я лежать, так он стоять. Да-да-да-да... Вот оно! — и Петрицкий вынуть письмо из-под матрац, куда он запрятать он.

Вронский взять письмо и записка брат. Это быть то самый, что он ожидать, — письмо от мать с упрёк за то, что он не приезжать, и записка от брат, в который говориться, что нужно переговорить. Вронский знать, что это всё о тот же. «Что они за делo!» подумать Вронский и, смять письмо, сунуть они между пуговица сюртук, чтобы внимательно прочесть дорога. В сени изба он встретиться два офицер: один они, а другой другой полка.

Квартира Вронский всегда быть притон весь офицер.

— Куда?

— Нужно, в Петергоф.

— А лошадь прийти из Царский?

— Прийти, да я не видать ещё.

— Говорить, Махотин Гладиатор захромать.

— Вздор! Только как вы по этот грязь поскакать? — сказать другой.

— Вот мой спаситель! — закричать, увидать войти, Петрицкий, пред который стоять денщик с водка и солёный огурец на поднос. — Вот Яшвино велита пить, чтоб освежиться.

— Ну, уж вы мы задать вчера, — сказать один из прийти, — весь ночь не давать спать.

— Нет, каков мы окончить! — рассказывать Петрицкий. — Волков залезть на крыша и говорить, что он грустно. Я говорить: давать музыка, погребальный марш! Он так и заснуть на крыша под погребальный марш.

— Выпить, выпить водка непременно, а потом сельтерский вода и много лимон, — говорить Яшвино, стоя над Петрицкий, как мать, заставлять ребёнок принимать лекарство, — а потом уж шампанское немножечко, — так, бутылочка.

— Вот это умно. Постоять, Вронский, выпить.

— Нет, прощать, господин, нынче я не пить.

— Что ж, потяжелеть? Ну, так мы один. Давать сельтерский вода и лимон.

— Вронский! — закричать кто-то, когда он уж выходить в сени.

— Что?

— Ты бы волос обстричь, а то они у ты тяжёлый, особенно на лысина.

Вронский действительно преждевременно начинать плешиветь. Он весело засмеяться, показывать свой сплошной зуб и, надвинуть фуражка на лысина, выйти и сесть в коляска.

— В конюшня! — сказать он и достать быть письмо, чтобы прочесть они, но потом раздумать, чтобы не развлекаться до осмотр лошадь. — «Потом»!...

XXI.
Временной конюшня, балаган из доска, быть построить подле сам гипподром, и туда вчера должный быть быть привести он лошадь. Он ещё не видать она. В этот последний день он сам не ездить на проездка, а поручить тренер и теперь решительно не знать, в какой состояние прийти и быть он лошадь. Едва он выйти из коляска, как конюх он (грум), так называть мальчик, узнать ещё издалёка он коляска, вызвать тренер. Сухой Англичанин в высокий сапог и в короткий жакетка, с клочок волос, оставить только под подбородок, неумелый походка жокей, растопыривать локоть и раскачиваться, выйти навстречу.

— Ну что Фру-Фру? — спросить Вронский по-английски.

— All right, sir — всё исправно, сударь, — где-то внутри горло проговорить голос Англичанин. — Хороший не ходить, — прибавить он, поднимать шляпа. — Я надеть намордник, и лошадь возбудить. Хороший не ходить, это тревожить лошадь.

— Нет, уж я войти. Я хотеться взглянуть.

— Пойти, — всё так же не открывать рот, нахмуриться сказать Англичанин и, размахивать локоть, пойти вперёд свой развинтить походка.

Они войти в дворик пред барак. Дежурный, в чистый куртка, нарядный, молодцоватый мальчик, с метла в рука, встретить входить и пойти за они. В барак стоять пять лошадь по денник, и Вронский знать, что тут же нынче должный быть привести и стоить он главный соперник, рыжий, пятивершковый Гладиатор Махотин. Ещё более, чем свой лошадь, Вронский хотеться видеть Гладиатор, который он не видать; но Вронский знать, что, по закон приличие конский охота, не только нельзя видеть он, но неприлично и расспрашивать про он. В то время когда он идти по коридор, мальчик отворить дверь в второй денник налево, и Вронский увидеть рыжий крупный лошадь и белые нога. Он знать, что это быть Гладиатор, но с чувство человек, отворачиваться от чужое раскрытый письмо, он отвернуться и подойти к денник Фру-Фру.

— Здесь лошадь Ma-к... Мак... никогда не мочь выговорить это имя, — сказать Англичанин через плечо, указывать больший, с грязный ноготь палец на денник Гладиатор.

— Махотин? Да, это мой один серьёзный соперник, — сказать Вронский.

— Если бы вы ехать на немой, — сказать Англичанин, — я бы зa вы держать.

— Фру-Фру нервный, он сильный, — сказать Вронский, улыбаться от похвала свой езда.

— С препятствие всё дело в езда и в pluck, — сказать Англичанин.

Pluck, то есть энергия и смелость, Вронский не только чувствовать в себя достаточно, но, что гораздо важный, он быть твёрдо убеждённый, что ни у кто в мир не мочь быть это pluck большой, чем у он.

— А вы верно знать, что не нужно быть больший потнения?

— Не нужно, — отвечать Англичанин. — Пожалуйста, не говорить громко. Лошадь волноваться, — прибавить он, кивать голова на запереть денник, пред который они стоять и где слышаться перестановка нога по солома.

Он отворить дверь, и Вронский войти в слабо осветить из один маленький окошечко денник. В денник, перебирать нога по свежеть солома, стоять караковый лошадь с намордник. Оглядеться в полусвет денник, Вронский опять невольно обнять один общий взгляд всё стать свой любимый лошадь. Фру-Фру быть среднее рост лошадь и по стать небезукоризненный. Она быть весь узкий кость; хотя она грудина и сильно выдаваться вперёд, грудь быть узкий. Зад быть немного свислый и в нога передний, и особенно задний, быть значительный косолапина. Мышца задний и передний нога не быть особенно крупный; но зато в подпруга лошадь быть необыкновенно широкий, что особенно поражать теперь, при она выдержка и поджарый живот. Кость она нога ниже колено казаться не толща палец, глядеть спереди, но зa то быть необыкновенно широкий, глядеть с бок. Она весь, кроме ребро, как будто быть сдавить с боков и вытянутый в глубина. Но у она в высокий степень быть качество, заставлять забывать всё недостаток; это качество быть кровь, тот кровь, который сказываться, по английский выражение. Резко выступать мышца из-под сетка жить, растянутый в тонкий, подвижный и гладкий, как атлас, кожа, казаться столь же крепкий, как кость. Сухой голова она с выпуклый, блестящий, весёлый глаз, расширяться у храп в выдающийся ноздря с налитой внутри кровь перепонка. В весь фигура и в особенность в голова она быть определённый, энергический и вместе нежный выражение. Она быть один из тот животное, который, казаться, не говорить только потому, что механический устройство они рот не позволять они это.

Вронский по крайний мера показаться, что она понять всё, что он теперь, глядеть на она, чувствовать.

Как только Вронский войти к она, она глубоко втянуть в себя воздух и, скашивать свой выпуклый глаз так, что белок налиться кровь, с противуположный сторона глядеть на войти, потряхивать намордник и упруго переступать с нога на нога.

— Ну, вот видеть, как она взволновать, — сказать Англичанин.

— О, милый! О! — говорить Вронский, подходить к лошадь и уговаривать она.

Но чем близкий он подходить, тем более она волноваться. Только когда он подойти к её голова, она вдруг затихнуть, и мускул её затрястись под тонкий, нежный шерсть. Вронский погладить она крепкий шея, поправить на острый загривок перекинуться на другой сторона прядь грива и придвинуться лицо к её растянутый, тонкий, как крыло летучий мышь, ноздря. Она звучно втянуть и выпустить воздух из напрячь ноздря, вздрогнуть, прижать острый ухо и вытянуть крепкий чёрный губа к Вронский, как бы желать поймать он за рукав. Но, вспомнить о намордник, она встряхнуть они и опять начало переставлять один за другой свой точёный ножка.

— Успокоиться, милый, успокоиться! — сказать он, погладить она ещё рука по зад, и с радостный сознание, что лошадь в сам хороший состояние, выйти из денник.

Волнение лошадь сообщиться и Вронский; он чувствовать, что кровь приливать он к сердце и что он так же, как и лошадь, хотеться двигаться, кусаться; быть и страшно и весело.

— Ну, так я на вы надеяться, — сказать он Англичанин, — в шесть с половина на место.

— Всё исправно, — сказать Англичанин. — А вы куда ехать, милорд? — спросить он неожиданно, употребить это название my-Lord, который он почти никогда не употреблять.

Вронский с удивление приподнять голова и посмотреть, как он уметь смотреть, не в глаз, а на лоб Англичанин, удивляться смелость он вопрос. Но понять, что Англичанин, делать этот вопрос, смотреть на он не как на хозяин, но как на жокей, ответить он:

— Я нужно к Брянский, я через час быть дом.

«Который раз я делать нынче этот вопрос!» сказать он себя и покраснеть, что с они редко бывало. Англичанин внимательно посмотреть на он. И, как будто он знать, куда ехать Вронский, прибавить:

— Первый дело быть спокойный пред езда, — сказать он, — не быть не в дух и ничто не расстраиваться.

— All right, — улыбаться отвечать Вронский и, вскочить в коляска, велеть ехать в Петергоф.

Едва он отъехать несколько шаг, как туча, с утро угрожать дождь, надвинуться, и хлынуть ливень.

«Плохо! — подумать Вронский, поднимать коляска. — И то грязно быть, а теперь совсем болото быть». Сидя в уединение закрытый коляска, он достать письмо мать и записка брат и прочесть они.

Да, всё это быть то же и то же. Всё, он мать, он брат, всё находить нужный вмешиваться в он сердечный дело. Это вмешательство возбуждать в немой злоба — чувство, который он редко испытывать. «Какой они дело? Почему всякий считать свой долг заботиться о я? И отчий они приставать к я? Оттого, что они видеть, что это что-то такой, что они не мочь понять. Если б это быть обыкновенный пошлый светский связь, они бы оставить я в покой. Они чувствовать, что это что-то другой, что это не игрушка, этот женщина дорогой для я жизнь. И это-то непонятно и потому досадный они. Какой ни есть и ни быть наш судьба, мы она сделать, и мы на она не жаловаться,—говорить он, в слово мы соединять себя с Анна. — Нет, они надо научить мы, как жить. Они и понятие не иметь о тот, что такой счастие, они не знать, что без этот любовь для мы ни счастие, ни несчастие — нет жизнь», думать он.

Он сердиться на весь зa вмешательство именно потому, что он чувствовать в душа, что они, этот всё, быть правый. Он чувствовать, что любовь, связывать он с Анна, не быть минутный увлечение, который пройти, как проходить светский связь не оставить другой след в жизнь тот и другой, кроме приятный или неприятный воспоминание. Он чувствовать весь мучительность свой и её положение, весь трудность при тот выставленность для глаз весь свет, в который они находиться, скрывать свой любовь, лгать и обманывать; и лгать, обманывать, хитрить и постоянно думать о другой тогда, когда страсть, связывать они, быть так сильный, что они оба забывать оба весь друг, кроме свой любовь.

Он живо вспомнить всё тот часто повторяться случай необходимость ложь и обман, который быть так противный он натура; вспомнить особенно живо не paз заметить в она чувство стыд за этот необходимость обман и ложь. И он испытать странный чувство, с время он связь с Анна иногда находить на он. Это быть чувство омерзение к что-то: к Алексей ли Александрович, к себя ли, к весь ли свет, — он не знать хорошенько. Но он всегда отгонять от себя это странный чувство. И теперь, встряхнуться, продолжать ход свой мысль.

«Да, она прежде быть несчастливый, но гордый и спокойный; а теперь она не мочь быть спокойный и достойный, хотя она и не показывать это. Да, это нужно кончить», решить он сам с себя.

И он в первый раз прийти в голова ясный мысль о тот, что необходимо прекратить этот ложь, и чем скорее, тем хороший. «Бросить всё она и я и скрыться куда-нибыть один с свой любовь», сказать он себя.

XXII.
Ливень быть непродолжительный, и, когда Вронский подъезжать на весь рысить коренной, вытягивать скакать уже без вожжа по грязь пристяжной, солнце опять выглянуть, и крыша дача, старый липа сад по оба сторона главный улица блестеть мокрый блеск, и с ветвь весело капать, а с крыша бежать вода. Он не думать уже о тот, как этот ливень испортить гипподром, но теперь радоваться тот, что, благодаря этот дождь, наверное застать она дом и один, так как он знать, что Алексей Александрович, недавно вернуться с вода, не переезжать из Петербург.

Надеяться застать она один, Вронский, как он и всегда делать это, чтобы маленький обратить на себя внимание, слеза, не переезжать мостик, и пойти пешком. Он не пойти на крыльцо с улица, но войти в двор.

— Барин приехать? — спросить он у садовник.

— Никак нет. Барыня дом. Да вы с крыльцо пожаловать; там человек есть, отпереть, — отвечать садовник.

— Нет, я из сад пройда.

И убедиться, что она один, и желать застать она врасплох, так как он не обещаться быть нынче и она, верно, не думать, что он приехать пред скачка, он пойти, придерживать сабля и осторожно шагать по песок дорожка, обсадить цвета, к терраса, выходить в сад. Вронский теперь забыть всё, что он думать дорога о тяжесть и трудность свой положение. Он думать о один, что сейчас увидеть она не в один воображение, но живой, весь, какой она есть в действительность. Он уже входить, ступать в весь нога, чтобы не шуметь, по отлогий ступень терраса, когда вдруг вспомнить то, что он всегда забывать, и то, что составлять самый мучительный сторона он отношение к она, — она сын с он вопрошать, противный, как он казаться, взгляд.

Мальчик этот частый весь другой быть помеха они отношение. Когда он быть тут, ни Вронский, ни Анна не только не позволять себя говорить о чем-нибыть такой, что бы они не мочь повторить при весь, но они не позволять себя даже и намёк говорить то, что бы мальчик не понять. Они не сговариваться о это, но это установиться сам себя. Они считать бы оскорбление сам себя обманывать это ребёнок. При немой они говорить между себя как знакомый. Но, несмотря на этот осторожность, Вронский часто видеть устремить на он внимательный и недоумевать взгляд ребёнок и странный робость, неровность, то ласка, то холодность и застенчивость в отношение к себя это мальчик. Как будто ребёнок чувствовать, что между это человек и он мать есть какой-то важный отношение, значение который он понять не мочь.

Действительно, мальчик чувствовать, что он не мочь понять это отношение, и силиться и не мочь уяснить себя то чувство, который он должный иметь к этот человек. С чуткость ребёнок к проявление чувство он ясно видеть, что отец, гувернантка, няня — всё не только не любить, но с отвращение и страх смотреть на Вронский, хотя и ничего не говорить про он, а что мать смотреть на он как на хороший друг.

«Что же это значит? Кто он такой? Как надо любить он? Если я не понимать, я виноватый, или я глупый или дурной мальчик», думать ребёнок; и от это происходить он испытующий, вопросительный, отчасти неприязненный выражение, и робость, и неровность, который так стеснять Вронский. Присутствие это ребёнок всегда и неизменно вызывать в Вронский то странный чувство беспричинный омерзение, который он испытывать последний время. Присутствие это ребёнок вызывать в Вронский и в Анне чувство, подобный чувство мореплаватель, видеть по компас, что направление, по который он быстро двигаться, далеко расходиться с надлежащий, но что остановить движение не в он сила, что каждый минута удалять он большой и большой от должный направление и что признаться себя в отступление — всё равно, что признаться в погибель.

Ребёнок этот с свой наивный взгляд на жизнь быть компас, который показывать они степень они отклонение от тот, что они знать, но не хотеть знать.

На этот раз Серёжа не быть дом, и она быть совершенно один и сидеть на терраса, ожидать возвращение сын, уйти гулять и застигнуть дождь. Она послать человек и девушка искать он и сидеть ожидать. Одетый в белый с широкий шитьё платье, она сидеть в угол терраса за цвета и не слыхать он. Склонить свой чернокурчавый голова, она прижать лоб к холодный лейка, стоять на перила, и оба свой прекрасный рука, с столь знакомый он кольцо, придерживать лейка. Красота весь она фигура, голова, шея, рука каждый раз, как неожиданность, поражать Вронский. Он остановиться, с восхищение глядеть на она. Но только что он хотеть ступить шаг, чтобы приблизиться к она, она уже почувствовать он приближение, оттолкнуть лейка и повернуть к он свой разгорячить лицо.

— Что с вы? Вы нездоровый? — сказать он по-французски, подходить к она. Он хотеть подбежать к она; но, вспомнить, что мочь быть посторонний, оглянуться на балконный дверь и покраснеть, как он всякий раз краснеть, чувствовать, что должный бояться и оглядываться.

— Нет, я здоровый, — сказать она, вставать и крепко пожимать он протянуть рука. — Я не ждать... ты.

— Бог мой! какой холодное рука! — сказать он.

— Ты испугать я, — сказать она. — Я один и ждать Сереж, он пойти гулять; они отсюда прийти.

Но, несмотря на то, что она стараться быть спокойный, губа она трястись.

— Простить я, что я приехать, но я не мочь провести день, не видать вы, — продолжать он по-французски, как он всегда говорить, избегать невозможно-холодное между они вы и опасный ты по-русски.

— За что ж простить? Я так рада!

— Но вы нездоровый или огорчить, — продолжать он, не выпускать она рука и нагибаться над она. — О чем вы думать?

— Всё о один, — сказать она с улыбка.

Она говорить правда. Когда бы, в какой минута ни спросить бы она, о чем она думать, она без ошибка мочь ответить: о один, о свой счастие и о свой несчастие. Она думать теперь именно, когда он застать она, вот о чем: она думать, почему для другой, для Бетси, например (она знать она скрытый для свет связь с Тушкевич), всё это быть легко, а для она так мучительный? Нынче этот мысль, по некоторый соображение, особенно мучить она. Она спросить он о скачка. Он отвечать она и, видеть, что она взволновать, стараться развлечь она, стать рассказывать она самый простой тон подробность приготовление к скачок.

«Сказать или не сказать? — думать она, глядеть в он спокойный ласковый глаз. — Он так счастливый, так занятый свой скачка, что не понять это как надо, не понять весь значение для мы это событие».

— Но вы не сказать, о чем вы думать, когда я войти, — сказать он, перервать свой рассказ, — пожалуйста, сказать!

Она не отвечать и, склонить немного голова, смотреть на он из-подлобие вопросительно свой блестящий из-за длинный ресница глаз. Рука она, играть сорвать лист, дрожать. Он видеть это, и лицо он выразить тот покорность, рабский преданность, который так подкупать она.

— Я видеть, что случиться что-то. Разве я мочь быть минута спокойный, знать, что у вы есть гора, который я не разделять? Сказать ради Бог! — умоляющий повторить он.

«Да, я не простить он, если он не понять весь значение это. Хороший не говорить, зачем испытывать?» думать она, всё так же глядеть на он и чувствовать, что рука она с листок всё большой и большой трястись.

— Ради Бог! — повторить он, взять она рука.

— Сказать?

— Да, да, да...

— Я беременный, — сказать она тихо и медленно.

Листок в она рука задрожать ещё сильный, но она не спускать с он глаз, чтобы видеть, как он принять это. Он побледнеть, хотеть что-то сказать, но остановиться, выпустить она рука и опустить голова. «Да, он понять всё значение это событие», подумать она и благодарно пожать он рука.

Но она ошибаться в тот, что он понять значение известие так, как она, женщина, он понимать. При это известие он с удесятерить сила почувствовать припадок это странный, находить на он чувство омерзение к кто-то; но вместе с тем он понять, что тот кризис, который он желать, наступить теперь, что нельзя более скрывать от муж, и необходимо так или иначе paзорвать скорее это неестественный положение. Но, кроме тот, она волнение физически сообщаться он. Он взглянуть на она умилённый, покорный взгляд, поцеловать она рука, встать и молча пройтись по терраса.

— Да, — сказать он, решительно подходить к она. — Ни я, ни вы не смотреть на наш отношение как на игрушка, а теперь наш судьба решить. Необходимо кончить, — сказать он оглядываться, — тот ложь, в который мы жить.

— Кончить? Как же кончить, Алексей? — сказать она тихо.

Она успокоиться теперь, и лицо она сиять нежный улыбка.

— Оставить муж и соединить наш жизнь.

— Она соединить и так, — чуть-слышный отвечать она.

— Да, но совсем, совсем.

— Но как, Алексей, научить я, как? — сказать она с грустный насмешка над безвыходность свой положение. — Разве есть выход из такой положение? Разве я не жена свой муж?

— Из всякий положение есть выход. Нужно решиться, — сказать он. — Всё хороший, чем то положение, в который ты жить. Я ведь видеть, как ты мучиться весь, и свет, и сын, и муж.

— Ах, только не муж, с простой усмешка сказать она. — Я не знать, я не думать о немой. Он нет.

— Ты говорить неискренний. Я знать ты. Ты мучиться и о немой.

— Да он и не знать,— сказать она, и вдруг яркий краска стать выступать на она лицо; щека, лоб, шея она покраснеть, и слеза стыд выступить она на глаз. — Да и не быть говорить о немой.

XXIII.
Вронский уже несколько раз пытаться, хотя и не так решительно, как теперь, наводить она на обсуждение свой положение и каждый раз сталкиваться с той поверхностность и лёгкость суждение, с котора она теперь отвечать на он вызов. Как будто быть что-то в это такой, что она не мочь или не хотеть уяснить себя, как будто, как только она начинать говорить про это, она, настоящий Анна, уходить куда-то в себя и выступать другой, странный, чуждый он женщина, который он не любить и бояться и который давать он отпор. Но нынче он решиться высказать всё.

— Знать ли он или нет, — сказать Вронский свой обычный твёрдый и спокойный тон, — знать ли он или нет, мы до это дело нет. Мы не мочь... вы не мочь так оставаться, особенно теперь.

— Что ж делать, по ваш? — спросить она с той же лёгкий насмешливость. Она, который так бояться, чтоб он не принять легко она беременность, теперь быть досадный зa то, что он из это выводить необходимость предпринять что-то.

— Объявить он всё и оставить он.

— Очень хорошо; положим, что я сделать это, — сказать она. — Вы знать, что из это быть? Я вперёд всё рассказать,— и злой свет зажечься в она за минута пред это нежный глаз. — «А, вы любить другой и вступить с они в преступный связь? (Она, представлять муж, сделать, точно так, как это делать Алексей Александрович, ударение на слово преступный,) Я предупреждать вы о последствие в религиозный, гражданский и семейный отношение. Вы не послушать я. Теперь я не мочь отдать позор свой имя... — и свой сын, — хотеть она сказать, но сын она не мочь шутить... — позор свой имя», и ещё что-нибыть в такой род, — добавить она. — Вообще он сказать с свой государственный манера и с ясность и точность, что он не мочь отпустить я, но принять зависеть от он мера остановить скандал. И сделать спокойно, аккуратно то, что сказать. Вот что быть. Это не человек, а машина, и злой машина, когда рассердиться, — прибавить она, вспоминать при это Алексей Александрович с весь подробность он фигура, манера говорить и он характер и в вина ставить он всё, что только мочь она найти в немой нехороший, не прощать он ничего зa тот страшный вина, котора она быть пред они виноватый.

— Но, Анна, — сказать Вронский убедительный, мягкий голос, стараться успокоить она, — всё-таки необходимо сказать он, а потом уж руководиться тем, что он предпринять.

— Что ж, бежать?

— Отчий ж и не бежать? Я не видеть возможность продолжать это. И не для себя, — я видеть, что вы страдать.

— Да, бежать, и я сделаться ваша любовница? — злобно сказать она.

— Анна! — укоризненно-нежно проговорить он.

— Да, — продолжать она, — сделаться ваша любовница и погубить всё...

Она опять хотеть сказать: сын, но не мочь выговорить это слово.

Вронский не мочь понять, как она, с свой сильный, честной натура, мочь переносить это положение обман и не желать выйти из он; но он не догадываться, что главный причина это быть то слово сын, который она не мочь выговорить. Когда она думать о сын и он будущий отношение к бросить он отец мать, она так становиться страшно за то, что она сделать, что она не рассуждать, а, как женщина, стараться только успокоить себя лживый рассуждение и слово, с тем чтобы всё оставаться по старый и чтобы можно быть забыть про страшный вопрос, что быть с сын.

— Я просить ты, я умолять ты, — вдруг совсем другой, искренний и нежный тон сказать она, взять он зa рука, — никогда не говорить с я о это!

— Но, Анна...

— Никогда. Предоставить я. Весь низость, весь ужас свой положение я знать; но это не так легко решить, как ты думать. И предоставить я, и слушаться я. Никогда с я не говорить о это. Обещать ты я?... Нет, нет, обещать!...

— Я всё обещать, но я не мочь быть спокойный, особенно после тот, что ты сказать. Я не мочь быть спокойный, когда ты не мочь быть спокойный...

— Я! — повторить она. — Да, я мучиться иногда; но это пройти, если ты никогда не быть говорить с я о это. Когда ты говорить с я о это, тогда только это я мучить.

— Я не понимать, — сказать он.

— Я знать, — перебить она он, — как тяжело твой честной натура лгать, и жалеть ты. Я часто думать, как для я ты погубить свой жизнь.

— Я то же самый сейчас думать, — сказать он, — как из-за я ты мочь пожертвовать весь? Я не мочь простить себя то, что ты несчастливый.

— Я несчастливый? — сказать она, приближаться к он и с восторженный улыбка любовь глядеть на он, — я — как голодный человек, который дать есть. Мочь быть, он холодно, и платье у он разорвать, и стыдно он, но он не несчастливый. Я несчастливый? Нет, вот мой счастие...

Она услыхать голос возвращаться сын и, окинуть быстрый взгляд терраса, порывисто встать. Взгляд она зажечься знакомый он огонь, она быстрый движение поднять свой красивый, покрыть кольцо рука, взять он за голова, посмотреть на он долгий взгляд и, приблизить свой лицо с открытый, улыбаться губа, быстро поцеловать он рот и оба глаз и оттолкнуть. Она хотеть итти, но он удержать она.

— Когда? — проговорить он шопотом, восторженно глядеть на она.

— Нынче, в час, — прошептать она и, тяжело вздохнуть, пойти свой лёгкий и быстрый шаг навстречу сын.

Сереж дождь застать в большой сад, и они с няня просидеть в беседка.

— Ну, до свидание, — сказать она Вронский. — Теперь скоро надо на скачка. Бетси обещать заехать за я.

Вронский, взглянуть на часы, поспешно уехать.

XXIV.
Когда Вронский смотреть на часы на балкон Каренин, он быть так растревожить и занятый свой мысль, что видеть стрелка на циферблат, но не мочь понять, который час. Он выйти на шоссе и направиться, осторожно ступать по грязь, к свой коляска. Он быть до такой степень переполненный чувство к Анне, что и не подумать о тот, который час и есть ли он ещё время ехать к Брянский. У он оставаться, как это часто бывать, только внешний способность память, указывать, что вслед за чем решить сделать. Он подойти к свой кучер, задремать на козлы в коса уже тень густой липа, полюбоваться переливаться столб толкачик-мошка, виться над плотный лошадь и, разбудить кучер, вскочить в коляска и велеть ехать к Брянский. Только отъехать верста семь, он настолько опомниться, что посмотреть на часы и понять, что быть половина шестой и что он опоздать.

В этот день быть несколько скачка: скачок конвойный, потом двухвёрстный офицерский, четырехверстный и тот скачок, в который он скакать. К свой скачка он мочь поспеть, но если он поехать к Брянский, то он только так приехать, и приехать, когда уже быть весь Двор. Это быть нехорошо. Но он дать Брянский слово быть у он и потому решить ехать далёкий, приказать кучер не жалеть тройка.

Он приехать к Брянский, пробыть у он пять минута и поскакать назад. Этот быстрый езда успокоить он. Всё тяжёлый, что быть в он отношение к Анне, весь неопределённость, остаться после они разговор, всё выскочить из он голова; он с наслаждение и волнение думать теперь о скачка, о тот, что он всё-таки поспеть, и изредка ожидание счастие свидание нынешний ночь вспыхивать яркий свет в он воображение.

Чувство предстоящий скачка всё более и более охватывать он по мера тот, как он въезжать далёкий и далёкий в атмосфера скачка, обгонять экипаж ехать с дача и из Петербург на скачка.

На он квартира никто уже не быть дом: всё быть на скачка, и лакей он дожидаться у ворота. Пока он переодеваться, лакей сообщить он, что уже начаться второй скачка, что приходить много господин спрашивать про он, и из конюшня два раз прибегать мальчик.

Переодеться без торопливость (он никогда не торопиться и не терять самообладание), Вронский велеть ехать к барак. От барак он уже быть видный море экипаж, пешеход, солдат, окружать гипподром, и кипеть народ беседка. Идти, вероятно, второй скачка, потому что в то время, как он входить в барак, он слышать звонок. Подходить к конюшня, он встретиться с белоногий рыжий Гладиатор Махотин, который в оранжевый с синий попона с кажущийся огромный, оторочить синий ухо вели на гипподром.

— Где Корд? — спросить он у конюх.

— В конюшня, седлать.

В отворить денник Фру-Фру уже быть оседлать. Она собираться выводить.

— Не опоздать?

— All right! All right! Всё исправно, всё исправно, — проговорить Англичанин, — не быть взволновать.

Вронский ещё раз окинуть взгляд прелестный, любимый форма лошадь, дрожать весь тело, и, с труд оторваться от это зрелище, выйти из барак. Он подъехать к беседка в самый выгодный время для тот, чтобы не обратить на себя ничей внимание. Только что кончиться двухвёрстный скачок, и всё глаз быть устремить на кавалергард впереди и лейба-гусар сзади, из последний сила погонять лошадь и подходить к столб. Из середина и извне круг всё тесниться к столб, и кавалергардский группа солдат и офицер громкий возглас выражать радость ожидать торжество свой офицер и товарищ. Вронский незаметно войти в середина толпа почти в то самый время, как раздаться звонок, оканчивать скачка, и высокий, забрызгать грязь кавалергард, прийти первый, опуститься на седло, стать спускать повод свой серый, потемнеть от пот, тяжело дышать жеребец.

Жеребец, с усилие тыкаться нога, укоротить быстрый ход свой большой тело, и кавалергардский офицер, как человек, проснуться от тяжёлый сон, оглянуться кругом и с труд улыбнуться. Толпа свой и чужой окружить он.

Вронский умышленно избегать тот избранный, великосветский толпа, который сдержанно и свободно двигаться и переговариваться пред беседка. Он узнать, что там быть и Каренин, и Бетси, и жена он брат, и нарочно, чтобы не развлечься, не подходить к они. Но беспрестанно встречаться знакомый останавливать он, рассказывать он подробность бывший скачка и расспрашивать он, почему он опоздать.

В то время как скакать быть призвать в беседка для получение приз и всё обратиться туда, старший брат Вронский, Александр, полковник с аксельбант, невысокий рост, такой же коренастый, как и Алексей, но более красивый и румяный, с красный нос и пьяный, открытый лицо, подойти к он.

— Ты получить мой записка? — сказать он. — Ты никогда не найти.

Александр Вронский, несмотря на разгульный, в особенность пьяный жизнь, по который он быть известный, быть вполне придворный человек.

Он теперь, говорить с брат о неприятный весьма для он вещь, знать, что глаз многий мочь быть устремить на они, иметь вид улыбаться, как будто он о чем-нибыть неважный шутить с брат.

— Я получить и, право, не понимать, о чем ты заботиться, — сказать Алексей.

— Я о тот заботиться, что сейчас я быть заметить, что ты нет и что в понедельник ты встретить в Петергоф.

— Есть дело, который подлежать обсуждение только тот, кто прямо в они заинтересованный, и то дело, о который ты так заботиться, такой...

— Да, но тогда не служить, не...

— Я ты просить не вмешиваться, и только.

Нахмурить лицо Алексей Вронский побледнеть, и выдающийся нижний челюсть он дрогнуть, что с они бывало редко. Он, как человек с очень добрый сердце, сердиться редко, но когда сердиться и когда у он дрожать подбородок, то, как это и знать Александр Вронский, он быть опасный. Александр Вронский весело улыбнуться.

— Я только хотеть передать письмо матушка. Отвечать она и не расстраиваться пред езда. Bonne chance, — прибавить он улыбаться и отойти от он.

Но вслед за они опять дружеский приветствие остановить Вронский.

— Не хотеть знать приятель! Здравствуй, mon cher! — заговорить Степан Аркадьич, и здесь, среди это петербургский блеск, не менее, чем в Москва, блистать свой румяный лицо и лосниться расчесать бакенбарда. — Вчера приехать и очень рад, что увидеть твой торжество. Когда увидеться?

— Заходить завтра в артель, — сказать Вронский и, пожать он, извиняться, за рукав пальто, отойти в середина гипподром, куда уже вводить лошадь для большой скачка с препятствие.

Потный, измученный скакать лошадь, провожать конюх, уводиться домой, и один зa другой появляться новый к предстоящий скачка, свежий, больший часть английский лошадь, в капор, с свой поддёрнуть живот,похожий на странный огромный птица. Направо водить поджарый красавица Фру-Фру, который как на пружина переступать на свой эластичный и довольно длинный бабка. Недалеко от она снимать попона с лопоухий Гладиатор. Крупный, прелестный, совершенно правильный форма жеребец с чудесный задом и необычайно короткий, над самый копыто сидеть бабка невольно останавливать на себя внимание Вронский. Он хотеть подойти к свой лошадь, но он опять задержать знакомый.

— А, вот Каренин! — сказать он знакомый, с который он разговаривать. — Искать жена, а она в середина беседка. Вы не видать она?

— Нет, не видать, — отвечать Вронский и, не оглянуться даже на беседка, в который он указывать на Каренин, подойти к свой лошадь.

Не успеть Вронский посмотреть седло, о который надо быть сделать распоряжение, как скакать позвать к беседка для вынимание нумер и отправление. С серьёзный, строгий, многие с бледный лицо, семнадцать человек офицер сойтись к беседка и разобрать нумера. Вронский достаться 7-й нумереть. Послышаться: «садиться!»

Чувствовать, что он вместе с другой скакать составлять центр, на который устремить всё глаз, Вронский в напрячь состояние, в который он обыкновенно делаться медлительный и спокойный в движение, подойти к свой лошадь. Корд для торжество скачка одеться в свой парадный костюм, чёрный застегнуть сюртук, туго-накрахмалить воротничок, подпирать он щека, и в круглый, чёрный шляпа и ботфорт. Он быть, как и всегда, спокойный и важный и сам держать за оба повод лошадь, стоя пред она. Фру-Фру продолжать дрожать, как в лихорадка. Полный огонь глаз она коситься на подходить Вронский. Вронский подсунуть палец под подпруга. Лошадь покоситься сильный, оскалиться и прижать ухо. Англичанин поморщиться губа, желать выразить улыбка над тем, что поверять он седлание.

— Садиться, маленький быть волноваться.

Вронский оглянуться в последний раз на свой соперник. Он знать, что на езда он уже не увидеть они. Двое уже ехать вперёд к место, откуда должный быть пускать. Гальцин, один из опасный соперник и приятель Вронский, вертеться вокруг гнедой жеребец, не давать садиться. Маленький лейба-гусар в узкий рейтузы ехать галопом, согнуться, как кот, на круп, из желание подражать Англичанин. Князь Кузовлевый сидеть бледный на свой кровный, Грабовский завод, кобыла, и Англичанин вести она под уздцы. Вронский и всё он товарищ знать Кузовлевый и он особенность «слабый» нерв и страшный самолюбие. Они знать, что он бояться весь, бояться ездить на фронтовой лошадь; но теперь, именно потому, что это быть страшно, потому что человек ломать себя шея и что у каждый препятствие стоять доктор, лазаретный фура с нашить крест и сестра милосердие, он решиться скакать. Они встретиться глаз, и Вронский ласково и одобрительно подмигнуть он. Один только он не видать, главное соперник, Махотин на Гладиатор.

— Не торопиться, — сказать Корд Вронский, — и помнить один: не задерживать у препятствие и не посылать, давать она выбирать, как она хотеть.

— Хорошо, хорошо, — сказать Вронский, взяться за повод.

— Если можно, вести скачок; но не отчаиваться до последний минута, если бы вы быть и сзади.

Лошадь не успеть двинуться, как Вронский гибкий и сильный движение стать в стальной, зазубрить стремить и легко, твёрдо положить свой сбить тело на скрипеть кожа седло. Взять правый нога стремить, он привычный жест уравнять между палец двойной повод, и Корд пустить рука. Как будто не знать, какой прежде ступить нога, Фру-Фру, вытягивать длинный шея повод, тронуться, как на пружина, покачивать седок на свой гибкий спина. Корд, прибавлять шаг, идти зa они. Взволновать лошадь то с тот, то с другой сторона, стараться обмануть седок, вытягивать повод, и Вронский тщетно голос и рука стараться успокоить она.

Они уже подходить к запрудить река, направляться к тот место, откуда должный быть пускать они. Многие из скакать быть впереди, многие сзади, как вдруг Вронский услыхать сзади себя по грязь дорога звук галоп лошадь, и он обогнать Махотин на свой белоног, лопоухий Гладиатор. Махотин улыбнуться, выставлять свой длинный зуб, но Вронский сердито взглянуть на он. Он не любить он вообще, теперь же считать он самый опасный соперник, и он досадный стать на он, что он проскакать мимо, разгорячить он лошадь. Фру-Фру вскинуть левый нога на галоп и сделать два прыжок и, сердиться на натянутый повод, перейти на тряский рысь, вскидывать седок. Корд тоже нахмуриться и почти бежать иноходь за Вронский.

XXV.
Весь офицер скакать семнадцать человек. Скачка должный быть происходить на большой четырехверстный эллиптический форма круг пред беседка. На это круг быть устроить девять препятствие: река, большой, в два аршин, глухой барьер пред самый беседка, канава сухой, канава с вода, косогор, ирландский банкетка, состоять (один из самый трудный препятствие), из вал, утыкать хворост, за который, невидный для лошадь, быть ещё канава, так что лошадь должный быть перепрыгнуть оба препятствие или убиться; потом ещё два канава с вода и один сухой, — и конец скачка быть против беседка. Но начинаться скачка не с круг, а за сто сажный в сторона от он, и на это расстояние быть первый препятствие — запрудить река в три аршин ширина, который ездок по произвол мочь перепрыгивать или переезжать в брод.

Раз три ездок выравниваться, но каждый раз высовываться чей-нибыть лошадь, и нужно быть заезжать опять сначала. Знаток пускание, полковник Сестрин, начинать уже сердиться, когда наконец в четвёртый раз крикнуть: «пойти!» — и ездок тронуться.

Всё глаз, всё бинокль быть обратить на пёстрый кучка всадник, в то время как они выравниваться.

«Пустить! Скакать!» послышаться с весь сторона после тишина ожидание.

И кучка и одинокий пешеход стать перебегать с место на место, чтобы хороший видеть. В первый же минута собрать кучка всадник растянуться, и видно быть, как они по два, по три и один за другой близиться к река. Для зритель казаться, что они всё поскакать вместе; но для ездок быть секунда разница, иметь для они большой значение.

Взволновать и слишком нервный Фру-Фру потерять первый момент, и несколько лошадь взять с место прежде она, но, ещё не доскакивать река, Вронский, из весь сила сдерживать влечь в повод лошадь, легко обойти три, и впереди он остаться только рыжий Гладиатор Махотин, ровно и легко отбивать задом пред сам Вронский, и ещё впереди весь прелестный Диана, нести ни живой, ни мёртвый Кузовлевый.

В первый минута Вронский ещё не владеть ни себя, ни лошадь. Он до первый препятствие, река, не мочь руководить движение лошадь.

Гладиатор и Диана подходить вместе, и почти в один и тот же момент: раз-раз, подняться над река и перелететь на другой сторона; незаметно, как бы лететь, взвиться за они Фру-Фру, но в то самый время, как Вронский чувствовать себя на воздух, он вдруг увидать, почти под нога свой лошадь, Кузовлевый, который барахтаться с Диана на тот сторона река (Кузовлевый пустить повод после прыжок, и лошадь полететь с они через голова). Подробность этот Вронский узнать уже после, теперь же он видеть только то, что прямо под нога, куда должный стать Фру-Фру, мочь попасть нога или голова Диана. Но Фру-Фру, как падать кошка, сделать на прыжок усилие нога и спина и, миновать лошадь, понестись далёкий.

«О, милый!» подумать Вронский.

После река Вронский овладеть вполне лошадь и стать удерживать она, намереваться перейти большой барьер позади Махотин и уже на следующий, беспрепятственный дистанция саженый в двести попытаться обойти он.

Большой барьер стоять пред сам царский беседка. Государь, и весь двор, и толпа народ — всё смотреть на они, — на он и на идти на лошадь дистанция впереди Махотин, когда они подходить к чорт (так называться глухой барьер). Вронский чувствовать этот направить на он с весь сторона глаз, но он ничего не видеть, кроме ухо и шея свой лошадь, бежать он навстречу земля и крупа и белый нога Гладиатор, быстро отбивать такт впереди он и оставаться всё в один и тот же расстояние. Гладиатор подняться, не стукнуть ничто, взмахнуть короткий хвост и исчезнуть из глаз Вронский.

— Браво! — сказать чей-то один голос.

В то же мгновение пред глаз Вронский, пред они сам, мелькнуть доска барьер. Без малый перемена движение лошадь взвиться под они; доска скрыться, и только сзади стукнуть что-то. Разгорячить идти впереди Гладиатор, лошадь подняться слишком рано пред барьер и стукнуть о он задний копыто. Но ход она не измениться, и Вронский, получить в лицо комок грязь, понять, что он стать опять в то же расстояние от Гладиатор. Он увидать опять впереди себя он крупа, короткий хвост, и опять тот же неудаляющийся, быстро двигаться белые нога.

В то самый мгновение, как Вронский подумать о тот, что надо теперь обходить Махотин, сам Фру-Фру, понять уже то, что он подумать, без всякий поощрение, значительно наддать и стать приближаться к Махотин с сам выгодный сторона, с сторона верёвка. Махотин не давать верёвка. Вронский только подумать о тот, что можно обойти и извне, как Фру-Фру переменить нога и стать обходить именно такой образ. Начинать уже темнеть от пот плечо Фру-Фру поравняться с круп Гладиатор. Несколько скачок они пройти рядом. Но пред препятствие, к который они подходить, Вронский, чтобы не итти большой круг, стать работать повод, и быстро, на сам косогор, обойти Махотин. Он видеть мельком он лицо, забрызгать грязь. Он даже показаться, что он улыбнуться. Вронский обойти Махотин, но он чувствовать он сейчас же зa себя и не переставать слышать за самый спина ровный поскок и отрывистый, совсем ещё свежий дыхание ноздря Гладиатор.

Следующий два препятствие, канава и барьер, быть перейти легко, но Вронский стать слышать близкий сап и скок Гладиатор. Он послать лошадь и с радость почувствовать, что она легко прибавить ход, и звук копыто Гладиатор стать слышный опять в тот же прежний расстояние.

Вронский вести скачок — то самый, что он и хотеть сделать и что он советовать Корд, и теперь он быть уверенный в успех. Волнение он, радость и нежность к Фру-Фру всё усиливаться. Он хотеться оглянуться назад, но он не сметь это сделать и стараться успокоивать себя и не посылать лошадь, чтобы приберечь в она запас, равный тот, который, он чувствовать, оставаться в Гладиатор. Оставаться один и самый трудный препятствие; если он перейти он впереди другой, то он прийти первый. Он подскакивать к ирландский банкетка. Вместе с Фру-Фру он ещё издалёка видеть этот банкетка, и вместе они оба, он и лошадь, прийти мгновенный сомнение. Он заметить нерешимость в ухо лошадь и поднять хлыст, но тотчас же почувствовать, что сомнение быть неосновательно: лошадь знать, что нужно. Она наддать и мерно, так точно, как он предполагать, взвиться и, оттолкнуться от земля, отдаться сила инерция, который перенести она далеко за канава; и в тот же сам такт, без усилие, с тот же нога, Фру-Фру продолжать скачок.

— Браво, Вронский! — послышаться он голос кучка человек — он знать, он полка и приятель, — который стоять у это препятствие; он не мочь не узнать голос Яшвино, но он не видать он.

«О, прелесть мой!» думать он на Фру-Фру, прислушиваться к тот, что происходить сзади. «Перескочить!» подумать он, услыхать сзади поскок Гладиатор. Оставаться один последний канавка с вода в два аршин. Вронский и не смотреть на она, а, желать прийти далеко первый, стать работать повод кругообразный, в такт скок поднимать и опускать голова лошадь. Он чувствовать, что лошадь идти из последний запас; не только шея и плечо она быть мокрый, но на загривок, на голова, на острый ухо капля выступать пот, и она дышать резко и коротко. Но он знать, что запас это слишком достать на оставаться 200 сажный. Только потому, что он чувствовать себя близкий к земля, и по особенный мягкость движение Вронский знать, как много прибавить быстрота он лошадь. Канавка она перелететь, как бы не замечать. Она перелететь она, как птица; но в это самый время Вронский, к ужас свой, почувствовать, что, не поспеть за движение лошадь, он, сам не понимать как, сделать скверный, непростительный движение, опуститься на седло. Вдруг положение он измениться, и он понять, что случиться что-то ужасный. Он не мочь ещё дать себя отчёт о тот, что случиться, как уже мелькнуть подле сам он белые нога рыжий жеребец, и Махотин на быстрый скак пройти мимо. Вронский касаться один нога земля, и он лошадь валиться на этот нога. Он едва успеть выпростать нога, как она упасть на один бок, тяжело хрипеть, и, делать, чтобы подняться, тщетный усилие свой тонкий, потный шея, она затрепыхаться на земля у он нога, как подстрелить птица. Неловкий движение, сделать Вронский, сломать она спина. Но это он понять гораздо после. Теперь же он видеть только то, что Махотин быстро удаляться, а он, шататься, стоять один на грязный неподвижный земля, а пред они, тяжело дышать, лежать Фру-Фру и, перегнуть к он голова, смотреть на он свой прелестный глаз. Всё ещё не понимать тот, что случиться, Вронский тянуть лошадь зa повод. Она опять весь забиться, как рыбка, трещать крыло седло, выпростать передний нога, но, не в сила поднять зад, тотчас же замотаться и опять упасть на бок. С изуродовать страсть лицо, бледный и с трястись нижний челюсть, Вронский ударить она каблук в живот и опять стать тянуть за повод. Но она не двигаться, а, уткнуть храп в земля, только смотреть на хозяин свой говорящий взгляд.

— Ааа! — промычать Вронский, схватиться за голова. — Ааа! что я сделать! — прокричать он. — И проиграть скачок! И свой вино, постыдный, непростительный! И этот несчастный, милый, погубить лошадь! — Ааа! что я сделать!

Народ, доктор и фельдшер, офицер он полка, бежать к он. К свой несчастие, он чувствовать, что быть целый и невредимый. Лошадь сломать себя спина, и решить быть она пристрелить. Вронский не мочь отвечать на вопрос, не мочь говорить ни с кто. Он повернуться и, не поднять соскочить с голова фуражка, пойти прочь от гипподром, сам не знать куда. Он чувствовать себя несчастный. В первый раз в жизнь он испытать самый тяжёлый несчастие, несчастие неисправимый и такой, в который вина сам.

Яшвино с фуражка догнать он, проводить он до дом, и через полчаса Вронский прийти в себя. Но воспоминание о этот скачка надолго остаться в он душа самый тяжёлый и мучительный воспоминание в он жизнь.

XXVI.
Внешний отношение Алексей Александрович с жена быть такой же, как и прежде. Единственный разница состоять в тот, что он ещё более быть занятый, чем прежде. Как и в прежний год, он с открытие весна поехать на вода за граница поправлять свой расстраивать ежегодно усиленный зимний труд здоровье и, как обыкновенно, вернуться в июль и тотчас же с увеличить энергия взяться за свой обычный работа. Как и обыкновенно, жена он переехать на дача, а он остаться в Петербург.

С время тот разговор после вечер у княгиня Тверской он никогда не говорить с Анна о свой подозрение и ревность, и тот он обычный тон представление кто-то быть как нельзя более удобный для он теперешний отношение к жена. Он быть несколько холодный к жена. Он только как будто иметь на она маленький неудовольствие за тот первый ночной разговор, который она отклонить от себя. В он отношение к она быть оттенок досада, но не более. «Ты не хотеть объясниться с я, — как будто говорить он, мысленно обращаться к она, — тем плохой для ты. Теперь уж ты быть просить я, а я не стать объясняться. Тем плохой для ты», говорить он мысленно, как человек, который бы тщетно попытаться потушить пожар, рассердиться бы на свой тщетный усилие и сказать бы: «так на же ты! так сгореть за это!»

Он, этот умный и тонкий в служебный дело человек, не понимать весь безумие такой отношение к жена. Он не понимать это, потому что он быть слишком страшно понять свой настоящий положение, и он в душа свой закрыть, запереть и запечатать тот ящик, в который у он находиться он чувство к семья, так. быть. к жена и сын. Он, внимательный отец, с конец этот зима стать особенно холодный к сын и иметь к он то же подтрунивать отношение, как и к желе. «А! молодой человек!» обращаться он к он.

Алексей Александрович думать и говорить, что ни в какой год у он не быть столько служебный дело, как в нынешний; но он не сознавать тот, что он сам выдумывать себя в нынешний год дело, что это быть один из средство не открывать тот ящик, где лежать чувство к жена и семья и мысль о они и который делаться тем страшный, чем долгий они там лежать. Если бы кто-нибыть иметь право спросить Алексей Александрович, что он думать о поведение свой жена, то кроткий, смирный Алексей Александрович ничего не ответить бы, а очень бы рассердиться на тот человек, который у он спросить бы про это. От это-то и быть в выражение лицо Алексей Александрович что-то гордый и строгий, когда у он спрашивать про здоровье он жена. Алексей Александрович ничего не хотеть думать о поведение и чувство свой жена, и действительно он о это ничего не думать.

Постоянный дача Алексей Александрович быть в Петергоф, и обыкновенно графиня Лидия Иванович жить лето там же, в соседство и постоянный сношение с Анна. В нынешний год графиня Лидия Иванович отказаться жить в Петергоф, ни раз не быть у Анна Аркадиевич и намекнуть Алексей Александрович на неудобство сближение Анна с Бетси и Вронский. Алексей Александрович строго остановить она, высказать мысль, что жена он выше подозрение, и с тот пора стать избегать графиня Лидий Иванович. Он не хотеть видеть и не видеть, что в свет уже многие косо смотреть на он жена, не хотеть понимать и не понимать, почему жена он особенно настаивать на тот, чтобы переехать в Царский, где жить Бетси, откуда недалеко быть до лагерь полка Вронский. Он не позволять себя думать о это и не думать; но вместе с тем он в глубина свой душа никогда не высказывать это сам себя и не иметь на то никакой не только доказательство, но и подозрение, знать несомненно, что он быть обмануть муж, и быть от это глубоко несчастливый.

Сколько раз в время свой восьмилетний счастливый жизнь с жена, глядеть на чужой неверный жена и обмануть муж, говорить себя Алексей Александрович: «как допустить до это? как не развязать это безобразный положение?» Но теперь, когда беда пасть на он голова, он не только не думать о тот, как развязать это положение, но вовсе не хотеть знать он, не хотеть знать именно потому, что оно быть слишком ужасно, слишком неестественно.

С время свой возвращение из-за граница Алексей Александрович два раз быть на дача. Один раз обедать, другой раз провести вечер с гость, но ни раз не ночевать, как он иметь обыкновение делать это в прежний год.

День скачка быть очень занятой день для Алексей Александрович; но, с утро ещё сделать себя расписание день, он решить, что тотчас после ранний обед он поехать на дача к жена и оттуда на скачка, на который быть весь Двор и на который он надо быть. К жена же он заехать потому, что он решить себя бывать у она в неделя раз для приличие. Кроме тот, в этот день он нужно быть передать жена к пятнадцатый число, по завести порядок, на расход деньга.

С обычный власть над свой мысль, обдумать всё это о жена, он не позволить свой мысль распространяться далее о тот, что касаться она.

Утро это быть очень занятый у Алексей Александрович. Накануне графиня Лидия Иванович прислать он брошюра бывший в Петербург знаменитый путешественник в Китай с письмо, просить он принять сам путешественник, человек, по разный соображение весьма интересный и нужный. Алексей Александрович не успеть прочесть брошюра вечером и дочитать она утром. Потом явиться проситель, начаться доклад, приём, назначение, удаление, распределение награда, пенсия, жалование, переписка — то будничный дело, как называть он Алексей Александрович, отнимать так много время. Потом быть личный дело, посещение доктор и управлять дело. Управлять дело не занять много время. Он только передать нужный для Алексей Александрович деньга и дать краткий отчёт о состояние дело, который быть не совсем хороший, так как случиться, что нынешний год вследствие частый выезд быть прожить большой, и быть дефицит. Но доктор, знаменитый петербургский доктор, находиться в приятельский отношение к Алексей Александрович, занять много время. Алексей Александрович и не ждать он нынче и быть удивлённый он приезд и ещё более тем, что доктор очень внимательно расспросить Алексей Александрович про он состояние, прослушать он грудь, постукать и пощупать печень. Алексей Александрович не знать, что он друг Лидия Иванович, заметить, что здоровье Алексей Александрович нынешний год нехорошо, просить доктор приехать и посмотреть больной. «Сделать это для я», сказать он графиня Лидия Иванович.

— Я сделать это для Россия, графиня, — отвечать доктор.

— Бесценный человек! — сказать графиня Лидия Иванович.

Доктор остаться очень недовольный Алексей Александрович. Он найти печень значительно увеличить, питание уменьшить и действие вода никакой. Он предписать как можно большой движение физический и как можно маленький умственный напряжение и, главное, никакой огорчение, то есть то самый, что быть для Алексей Александрович так же невозможно, как не дышать; и уехать, оставить в Алексей Александрович неприятный сознание тот, что что-то в немой нехорошо и что исправить это нельзя.

Выходить от Алексей Александрович, доктор столкнуться на крыльцо с хорошо знакомый он Слюдин, правитель дело Алексей Александрович. Они быть товарищ по университет и, хотя редко встречаться, уважать друг друг и быть хороший приятель, и оттого никто, как Слюдин, доктор не высказать бы свой откровенный мнение о больной.

— Как я рад, что вы у он быть, — сказать Слюдин. — Он нехороший, и я казаться... Ну что?

— А вот что, — сказать доктор, махать через голова Слюдин свой кучер, чтоб он подавать. — Вот что, — сказать доктор, взять в свой белые рука палец лайковый перчатка и натянуть он. — Не натягивать струна и попробовать перервать — очень трудно; но натянуть до последний возможность и наляжить тяжесть палец на натянутый струна — она лопнуть. А он по свой усидчивость, добросовестность к работа, — он натянутый до последний степень; а давление посторонний есть, и тяжёлый, — заключить доктор, значительно поднять бровь. — Быть на скачка? — прибавить он, спускаться к подать карета! — Да, да, разумеется, брать много время, — отвечать доктор что-то такой на сказать Слюдин и нерасслышать они.

Вслед за доктор, отнять так много время, явиться знаменитый путешественник, и Алексей Александрович, пользоваться только что прочитать брошюра и свой прежний знание это предмет, поразить путешественник глубина свой знание предмет и широта просвещённый взгляд.

Вместе с путешественник быть доложить о приезд губернский предводитель, явиться и Петербург и с который нужно быть переговорить. После он отъезд нужно быть докончить занятие будничный с правитель дело и ещё надо быть съездить по серьёзный и важный дело к один значительный лицо. Алексей Александрович только успеть вернуться к пять час, время свой обед, и, пообедать с правитель дело, пригласить он с себя вместе ехать на дача и на скачка.

Не отдавать себя в тот отчёт, Алексей Александрович искать теперь случай иметь третий лицо при свой свидание с жена.

XXVII.
Анна стоять наверху пред зеркало, прикалывать с помощь Аннушка последний бант на платье, когда она услыхать у подъезд звук давящий щебень колесо.

«Для Бетси ещё рано», подумать она и, взглянуть в окно, увидеть карета и высовываться из она чёрный шляпа и столь знакомый она ухо Алексей Александрович. «Вот некстати; неужели ночевать?» подумать она, и она так показаться ужасно и страшно всё, что мочь от это выйти, что она, ни минута не задумываться, с весёлый и сиять лицо выйти к они навстречу и, чувствовать в себя присутствие уже знакомый она дух ложь и обман, тотчас же отдаться этот дух и начало говорить, сам не знать, что сказать.

— А, как это мило! — сказать она, подавать рука муж и улыбка здороваться с домашний человек, Слюдин. — Ты ночевать, надеяться? — быть первый слово, который подсказать она дух обман, — а теперь ехать вместе. Только жаль, что я обещать Бетси. Она заехать за я.

Алексей Александрович поморщиться при имя Бетси.

— О, я не стать разлучать неразлучный, — сказать он свой обычный тон шутка. — Мы поехать с Михайл Василиевич. Я и доктор велеть ходить. Я пройтись дорога и быть воображать, что я на вода.

— Торопиться некуда, — сказать Анна. — Хотеть чай? — Она позвонить.

— Подать чай да сказать Сереж, что Алексей Александрович приехать. Ну, что, как твой здоровье? Михаил Василиевич, вы у я не быть; посмотреть, как на балкон у я хорошо, — говорить она, обращаться то к тот, то к другой.

Она говорить очень просто и естественно, но слишком много и слишком скоро. Она сам чувствовать это, тем более что в любопытный взгляд, который взглянуть на она Михаил Василиевич, она заметить, что он как будто наблюдать она.

Михаил Василиевич тотчас же выйти на терраса.

Она село подле муж.

— У ты не совсем хороший вид, — сказать она.

— Да, — сказать он, — нынче доктор быть у я и отнять час время. Я чувствовать, что кто-нибыть из друг мой прислать он: так драгоценный мой здоровье...

— Нет, что ж он сказать?

Она спрашивать он о здоровие и занятие, уговаривать отдохнуть и переехать к она.

Всё это она говорить весело, быстро и с особенный блеск в глаз; но Алексей Александрович теперь не приписывать этот тон она никакой значение. Он слышать только она слово и придавать они только тот прямой смысл, который они иметь. И он отвечать она просто, хотя и шутливо. В весь разговор это не быть ничего особенный, но никогда после без мучительный боль стыд Анна не мочь вспомнить весь этот короткий сцена.

Войти Серёжа, предшествовать гувернантка. Если б Алексей Александрович позволить себя наблюдать, он заметить бы робкий, растерять взгляд, с какой Серёжа взглянуть на отец, а потом на мать. Но он ничего не хотеть видеть и не видать.

— А, молодой человек! Он вырасти. Право, совсем мужчина делаться. Здравствуй, молодой человек.

И он подать рука испуганный Сереж.

Серёжа, и прежде робкий в отношение к отец, теперь, после тот как Алексей Александрович стать он звать молодой человек и как он зайти в голова загадка о тот, друг или враг Вронский, чуждаться отец. Он, как бы просить защита, оглянуться на мать. С один мать он быть хорошо. Алексей Александрович между тем, заговорить с гувернантка, держать сын за плечо, и Сереж быть так мучительный неловко, что Анна видеть, что он собираться плакать.

Анна, покраснеть в тот минута, как войти сын, заметить, что Сереж неловко, быстро вскочить, поднять с плечо сын рука Алексей Александрович и, поцеловать сын, повести он на терраса и тотчас же вернуться.

— Однако пора уже, — сказать она, взглянуть на свой часы, — что это Бетси не ехать!...

— Да, — сказать Алексей Александрович и, встать, заложить рука и потрещать они. — Я заехать ещё привезть ты деньга, так как соловей басня не кормить, — сказать он. — Ты нужно, я думать.

— Нет, не нужно... да, нужно, — сказать она, не глядеть на он и краснеть до корень волос. — Да ты, я думать, заехать сюда с скачка.

— О да! — отвечать Алексей Александрович. — Вот и краса Петергоф, княгиня Тверская, — прибавить он, взглянуть в окно на подъезжать английский, в шоры, экипаж с чрезвычайно высоко поставить крошечный кузов коляска. — Какой щегольство! Прелесть! Ну, так поехать и мы.

Княгиня Тверская не выходить из экипаж, а только она в штиблета, пелеринка и чёрный шляпка лакей соскочить у подъезд.

— Я идти, прощать! — сказать Анна и, поцеловать сын, подойти к Алексей Александрович и протянуть он рука. — Ты очень мила, что приехать.

Алексей Александрович поцеловать она рука.

— Ну, так до свидание. Ты заехать чай пить, и прекрасно! — сказать она и выйти, сиять и весёлый. Но, как только она перестать видеть он, она почувствовать то место на рука, к который прикоснуться он губа, и с отвращение вздрогнуть.

XXVIII.
Когда Алексей Александрович появиться на скачка, Анна уже сидеть в беседка рядом с Бетси, в тот беседка, где собираться всё высокий общество. Она увидать муж ещё издалёка. Два человек, муж и любовник, быть для она два центр жизнь, и без помощь внешний чувство она чувствовать они близость. Она ещё издалёка почувствовать приближение муж и невольно следить за они в тот волна толпа, между который он двигаться. Она видеть, как он подходить к беседка, то снисходительно отвечать на заискивать поклон, то дружелюбно, рассеянно здороваться с равный, то старательно выжидать взгляд сильный мир и снимать свой круглый, больший шляпа, нажимать кончик он ухо. Она знать всё этот приём, и всё они она быть отвратительный. «Один честолюбие, один желание успеть — вот всё, что есть в он душа, — думать она, — а высокий соображение, любовь к просвещение, религия, всё это — только орудие для тот, чтоб успеть».

По он взгляд на дамский беседка (он смотреть прямо на она, но не узнавать жена в море кисея, лента, перо, зонтик и цвет) она понять, что он искать она; но она нарочно не замечать он.

— Алексей Александрович! — закричать он княгиня Бетси, — вы верно не видеть жена; вот она!

Он улыбнуться свой холодный улыбка.

— Здесь столько блеск, что глаз разбежаться, — сказать он и пойти в беседка. Он улыбнуться жена, как должный улыбнуться муж, встречать жена, с котора он только что видеться, и поздороваться с княгиня и другой знакомый, воздать каждый должное, то есть пошутить с дама и перекинуться приветствие с мужчина. Внизу подле беседка стоять уважаемый Алексей Александрович, известный свой ум и образование генерал-адъютант. Алексей Александрович зaговорить с они.

Быть промежуток между скачка, и потому ничто не мешать разговор. Генерал-адъютант осуждать скачка. Алексей Александрович возражать, защищать они. Анна слушать он тонкий, ровный голос, не пропускать ни один слово, и каждый слово он казаться она фальшиво и боль резать она ухо.

Когда начаться четырехверстный скачок с препятствие, она нагнуться вперёд и, не спускать глаз, смотреть на подходить к лошадь и садиться Вронский и в то же время слышать этот отвратительный, неумолкать голос муж. Она мучалася страх зa Вронский, но ещё более мучалася неумолкать, она казаться, звук тонкий голос муж с знакомый интонация.

«Я дурной женщина, я погибший женщина, — думать она, — но я не любить лгать, я не переносить ложь, а он (муж) пища — это ложь. Он всё знать, всё видеть; что же он чувствовать, если мочь так спокойно говорить? Убить он я, убить он Вронский, я бы уважать он. Но нет, он нужный только ложь и приличие», — говорить себя Анна, не думать о тот, что именно она хотеть от муж, какой бы она хотеть он видеть. Она не понимать и тот, что этот нынешний особенный словоохотливость Алексей Александрович, так раздражать она, быть только выражение он внутренний тревога и беспокойство. Как убиться ребёнок, прыгать, приводить в движение свой мускул, чтобы заглушить боль, так для Алексей Александрович быть необходимо умственный движение, чтобы заглушить тот мысль о жена, который в она присутствие и в присутствие Вронский и при постоянный повторение он имя требовать к себя внимание. А как ребёнок естественно прыгать, так и он быть естественно хорошо и умно говорить. Он говорить:

— Опасность в скачка военный, кавалерийский, есть необходимый условие скачка. Если Англия мочь указать в военный история на самый блестящий кавалерийский дело, то только благодаря тот, что она исторически развивать в себя этот сила и животное и человек. Спорт, по мой мнение, иметь большой значение, и, как всегда, мы видеть только самый поверхностный.

— Не поверхностный, — сказать княгиня Тверская. — Один офицер, говорить, сломать два ребро.

Алексей Александрович улыбнуться свой улыбка, только открывать зуб, но ничего более не говорить.

— Положим, княгиня, что это не поверхностный, — сказать он, — но внутренний. Но не в тот дело — и он опять обратиться к генерал, с который говорить серьёзно, — не забыть, что скакать военный, который избрать этот деятельность, и согласиться, что всякий призвание иметь свой оборотный сторона медаль. Это прямо входить в обязанность военный. Безобразный спорт кулачный бой или испанский тореадор есть признак варварство. Но специализовать спорт есть признак развитие.

— Нет, я не поехать в другой раз; это я слишком волновать, — сказать княгиня Бетси. — Не правда ли, Анна?

— Волновать, но нельзя оторваться, — сказать другой дама. — Если б я быть Римлянка, я бы не пропустить ни один цирк.

Анна ничего не говорить и, не спускать бинокль, смотреть в один место.

В это время через беседка проходить высокий генерал. Прервать речь, Алексей Александрович поспешно, но достойно встать и низко поклониться проходить военный.

— Вы не скакать? — пошутить он военный.

— Мой скачок трудный, — почтительно отвечать Алексей Александрович.

И хотя ответ ничего не значить, военный сделать вид, что получить умный слово от умный человек и вполне понимать lа pointe de la sauce.[23]

— Есть два сторона, — продолжать снова Алексей Александрович, — исполнитель и зритель; и любовь к это зрелище есть верный признак низкий развитие для зритель, я согласный, но...

— Княгиня, пари! — послышаться снизу голос Степан Аркадьич, обращаться к Бетси. — За кто вы держать?

— Мы с Анна зa князь Кузовлевый, — отвечать Бетси.

— Я зa Вронский. Пара перчатка.

— Идти!

— А как красиво, не правда ли?

Алексей Александрович помолчать, пока говорить около он, но тотчас опять начать.

— Я согласный, но мужественный игра... — продолжать быть он.

Но в это время пускать ездок, и всё разговор прекратиться. Алексей Александрович тоже замолкнуть, и всё подняться и обратиться к река. Алексей Александрович не интересоваться скачка и потому не глядеть на скакать, а рассеянно стать обводить зритель усталый глаз. Взгляд он остановиться на Анне.

Лицо она быть бледно и строго. Она, очевидный, ничего и никто не видеть, кроме один. Рука она судорожно сжимать веер, и она не дышать. Он посмотреть на она и поспешно отвернуться, оглядывать другой лицо.

«Да вот и этот дама и другой тоже очень взволновать; это очень натурально», сказать себя Алексей Александрович. Он хотеть не смотреть на она, но взгляд он невольно притягиваться к она. Он опять вглядываться в это лицо, стараться не читать тот, что так ясно быть на немой написать, и против воля свой с ужас читать на немой то, что он не хотеть знать.

Первый падение Кузовлевый на река взволновать весь, но Алексей Александрович видеть ясно на бледный, торжествовать лицо Анна, что тот, на кто она смотреть, не упасть. Когда после тот, как Махотин и Вронский перескочить большой барьер, следующий офицер упасть тут же на голова и разбиться замертво и шорох ужас пронестись по весь публика, Алексей Александрович видеть, что Анна даже не заметить это и с труд понять, о чем заговорить вокруг. Но он всё частый и частый, и с больший упорство вглядываться в она. Анна, весь поглотить зрелище скакать Вронский, почувствовать сбоку устремить на себя взгляд холодный глаз свой муж.

Она оглянуться на мгновение, вопросительно посмотреть на он и, слегка нахмуриться, опять отвернуться.

— Ах, я всё равно, — как будто сказать она он и уже более ни раз не взглядывать на он.

Скачка быть несчастливый, и из семнадцать человек попадать и разбиться большой половина. К конец скачка всё быть в волнение, который ещё более увеличиться тем, что Государь быть недовольный.

XXIX.
Всё громко выражать свой неодобрение, всё повторять сказать кто-то фраза: «недоставать только цирк с лев», и ужас чувствоваться весь, так что, когда Вронский упасть и Анна громко ахнуть, в это не быть ничего необыкновенный. Но вслед затем в лицо Анна произойти перемена, который быть уже положительно неприличный. Она совершенно потеряться. Она стать биться, как поймать птица: то хотеть встать и итти куда-то, то обращаться к Бетси.

— Поехать, поехать, — говорить она.

Но Бетси не слыхать она. Она говорить, перегнуться вниз, с подойти к она генерал.

Алексей Александрович подойти к Анне и учтивый подать она рука.

— Пойти, если вы угодный, — сказать он по-французски; но Анна прислушиваться к тот, что говорить генерал, и не заметить муж.

— Тоже сломать нога, говорить, — говорить генерал. — Это ни на что не похоже.

Анна, не отвечать муж, поднять бинокль и смотреть на то место, где упасть Вронский; но быть так далеко, и там столпиться столько народ, что ничего нельзя быть разобрать. Она опустить бинокль и хотеть итти; но в это время подскакать офицер и что-то докладывать Государь. Анна высунуться вперёд, слушать.

— Стив! Стив! — прокричать она брат.

Но брат не слыхать она. Она опять хотеть выходить.

— Я ещё раз предлагать вы свой рука, если вы хотеть итти, — сказать Алексей Александрович, дотрогиваться до она рука.

Она с отвращение отстраниться от он и, не взглянуть он в лицо, отвечать:

— Нет, нет, оставить я, я остаться.

Она видеть теперь, что от место падение Вронский через круг бежать офицер к беседка. Бетси махать он платок. Офицер принести известие, что ездок не убиться, но лошадь сломать себя спина.

Услыхать это, Анна быстро село и закрыть лицо веер. Алексей Александрович видеть, что она плакать и не мочь удержать не только слеза, но и рыдание, который поднимать она грудь. Алексей Александрович загородить она себя, давать она время оправиться.

— В третий раз предлагать вы свой рука, — сказать он чрез несколько время, обращаться к она. Анна смотреть на он и не знать, что сказать. Княгиня Бетси прийти она на помощь.

— Нет, Алексей Александрович, я увезти Анна, и я обещаться отвезти она, — вмешаться Бетси.

— Извинить я, княгиня, — сказать он, учтивый улыбаться, но твёрдо глядеть она в глаз, — но я видеть, что Анна не совсем здоровый, и желать, чтоб она ехать с я.

Анна испуганно оглянуться, покорно встать и положить рука на рука муж.

— Я послать к он, узнавать и прислать сказать, — прошептать она Бетси.

На выход из беседка Алексей Александрович, так же как всегда, говорить с встречаться, и Анна должный быть, как и всегда, отвечать и говорить; но она быть сам не свой и как в сон идти под-рука с муж.

«Убиться или нет? Правда ли? Прийти или нет? Увидеть ли я он нынче?» думать она.

Она молча село в карета Алексей Александрович и молча выехать из толпа экипаж. Несмотря на всё, что он видеть, Алексей Александрович всё-таки не позволять себя думать о настоящий положение свой жена. Он только видеть внешний признак. Он видеть, что она вести себя неприлично, и считать свой долг сказать она это. Но он очень трудно быть не сказать более, а сказать только это. Он открыть рот, чтобы сказать она, как она неприлично вести себя, но невольно сказать совершенно другой.

— Как однако мы всё склонный к это жестокий зрелище, — сказать он. — Я замечать...

— Что? я не понимать, — презрительно сказать Анна.

Он оскорбиться и тотчас же начать говорить то, что хотеть.

— Я должный сказать вы, — проговорить он.

«Вот оно, объяснение», подумать она, и она стать страшно.

— Я должный сказать вы, что вы неприлично вели себя нынче, — сказать он она по-французски.

— Чем я неприлично вести себя? — громко сказать она, быстро поворачивать к он голова и глядеть он прямо в глаз, но совсем уже не с прежний скрывать что-то веселие, а с решительный вид, под который она с труд скрывать испытывать страх.

— Не забыть, — сказать он она, указывать на открытый окно против кучер.

Он приподняться и поднять стекло.

— Что вы наслать неприличный? — повторить она.

— То отчаяние, который вы не уметь скрыть при падение один из ездок.

Он ждать, что она возразить; но она молчать, глядеть перед себя.

— Я уже просить вы держать себя в свет так, чтоб и злой язык не мочь ничего сказать против вы. Быть время, когда я говорить о внутренний отношение; я теперь не говорить про они. Теперь я говорить о внешний отношение. Вы неприлично держать себя, и я желать бы, чтоб это не повторяться.

Она не слышать половина он слово, она испытывать страх к он и думать о тот, правда ли то, что Вронский не убиться. О немой ли говорить, что он целый, а лошадь сломать спина? Она только притворно-насмешливо улыбнуться, когда он кончить, и ничего не отвечать, потому что не слыхать тот, что он говорить. Алексей Александрович начать говорить смело, но, когда он ясно понять то, о чем он говорить, страх, который она испытывать, сообщиться он. Он увидеть этот улыбка, и странный заблуждение найти на он.

«Она улыбаться над мой подозрение. Да, она сказать сейчас то, что говорить я тот раз: что нет основание мой подозрение, что это смешно».

Теперь, когда над они висеть открытие весь, он ничего так не желать, как тот, чтоб она, так же как прежде, насмешливо ответить он, что он подозрение смешной и не иметь основание. Так страшно быть то, что он знать, что теперь он быть готовый поверить весь. Но выражение лицо она, испуганный и мрачный, теперь не обещать даже обман.

— Мочь быть, я ошибаться, — сказать он. — В такой случай я просить извинить я.

— Нет, вы не ошибиться, — сказать она медленно, отчаянно взглянуть на он холодное лицо. — Вы не ошибиться. Я быть и не мочь не быть в отчаяние. Я слушать вы и думать о немой. Я любить он, я он любовница, я не мочь переносить, я бояться, я ненавидеть вы... Делать с я что хотеть.

И, откинуться в угол карета, она зарыдать, закрываться рука. Алексей Александрович не пошевелиться и не изменить прямой направление взгляд. Но всё лицо он вдруг принять торжественный неподвижность мёртвый, и выражение это не измениться в всё время езда до дача. Подъезжать к дом, он повернуть к она голова всё с тем же выражение.

— Так! Но я требовать соблюдение внешний условие приличие до тот пора, — голос он задрожать, — пока я принять мера, обеспечивать мой честь, и сообщить они вы.



Обложка первый отдельный трехтомный (второй печатный) издание «Анна Каренин»

Размер подлинник



Он выйти вперёд и высадить она. В вид прислуга, он пожать она молча рука, сесть в карета и уехать в Петербург.

Вслед за они прийти лакей от княгиня Бетси и принести Анне записка:

«Я послать к Алексей узнать о он здоровье, и он я писать, что здоровый и целый, но в отчаяние».

«Так он быть! — подумать она. — Как хорошо я сделать, что всё сказать он».

Она взглянуть на часы. Ещё оставаться три час, и воспоминание подробность последний свидание зажечь она кровь.

«Бог мой, как светло! Это страшно, но я любить видеть он лицо и любить этот фантастический свет... Муж! ах, да... Ну, и слава Бог, что с они всё конченый».

XXX.
Как и в весь место, где собираться человек, так и на маленький немецкий вода, куда приехать Щербацкий, совершиться обычный как бы кристаллизация общество, определять каждый он член определённый и неизменный место. Как определённо и неизменно частица вода на холод получать известный форма снежный кристалл, так точно каждый новый лицо, приезжать на вода, тотчас же устанавливаться в свойственный он место.

Фюрстый Щербацкий замт гемалин унд тохтэр,[24] и по квартира, который занять, и по имя, и по знакомый, который они наслать, тотчас же кристаллизоваться в свой определённый и предназначить они место.

На вода в это год быть настоящий немецкий фюрстина, вследствие что кристаллизация общество совершаться ещё энергичный. Княгиня непременно пожелать представить принцесса свой дочь и на второй же день совершить этот обряд. Кить низко и грациозно присесть в свой выписать из Париж очень простой, то есть очень нарядный летний платье. Принцесса сказать: «надеяться, что роза скоро вернуться на это хорошенький личико», и для Щербацкий тотчас же твёрдо установиться определённый путь жизнь, из который нельзя уже быть выйти. Щербацкий познакомиться и с семейство английский леди, и с немецкий графиня, и с она раненый в последний война сын, и с Швед учёный, и с М. Canut и он сестра. Но главное общество Щербацкий невольно составиться из московский дама, Марья Евгениевич Ртищева с дочь, который быть неприятный Кить потому, что заболеть так же, как и она, от любовь, и московский полковник, который Кить с детство видеть и знать в мундир и эполет и который тут, с свой маленький глазок и с открытый шея в цветной галстучек, быть необыкновенно смешной и скучный тем, что нельзя быть от он отделаться. Когда всё это так твёрдо установиться, Кить стать очень скучно, тем более что князь уехать в Карлсбад, и она остаться один с мать. Она не интересоваться тот, кто знать, чувствовать, что от они ничего уже не быть новый. Главный же задушевный интерес она на вода составлять теперь наблюдение и догадка о тот, который она не знать. По свойство свой характер Кить всегда в человек предполагать всё самый прекрасный, и в особенность в тот, кто она не знать. И теперь, делать догадка о тот, кто — кто, какой между они отношение и какой они человек, Кить воображать себя самый удивительный и прекрасный характер и находить подтверждение в свой наблюдение.

Из такой лицо в особенность занимать она один русский девушка, приехать на вода с больной русский дама, с мадам Шталь, как она всё звать. Мадам Шталь принадлежать к высокий общество, но она быть так больной, что не мочь ходить, и только в редкий хороший день появляться на вода в колясочка. Но не столько по болезнь, сколько по гордость, как объяснять княгиня, мадам Шталь не быть знакомый ни с кто из Русский. Русский девушка ухаживать за мадам Шталь и, кроме тот, как замечать Кить, сходиться с весь тяжело-больной, который быть много на вода, и самый натуральный образ ухаживать зa они. Русский девушка этот, по наблюдение Кить, не быть родня мадам Шталь и вместе с тем не быть наёмный помощница. Мадам Шталь звать она Варенька, а другой звать «М-lle Варенька». Не говорить уже о тот, что Кить интересовать наблюдение над отношение этот девушка к г-же Шталь и к другой незнакомый она лицо, Кить, как это часто бывать, испытывать необъяснимый симпатия к этот М-llе Варенька и чувствовать, по встречаться взгляд, что и она нравиться.

М-llе Варенька этот быть не то что не первый молодость, но как бы существо без молодость: она можно быть дать и девятнадцать и тридцать год. Если разбирать она черта, она, несмотря на болезненный цвет лицо, быть скорее красивый, чем дурной. Она быть бы и хорошо сложённый, если бы не слишком больший сухость тело и несоразмерный голова, по средний рост; но она не должный быть быть привлекательный для мужчина. Она быть похожий на прекрасный, хотя ещё и полный лепестковый, но уже отцвести, без запах цветок. Кроме тот, она не мочь быть привлекательный для мужчина ещё и потому, что она недоставать тот, что слишком много быть в Кить — сдержать огонь жизнь и сознание свой привлекательность.

Она всегда казаться занятой дело, в который не мочь быть сомнение, и потому, казаться, ничто посторонний не мочь интересоваться. Этот противоположность с себя она особенно привлечь к себя Кить. Кить чувствовать, что в она, в она склад жизнь, она найти образец тот, что теперь мучительный искать: интерес жизнь, достоинство жизнь — вне отвратительный для Кить светский отношение девушка к мужчина, представляться она теперь позорный выставка товар, ожидать покупатель. Чем большой Кить наблюдать свой неизвестный друг, тем более убеждаться, что этот девушка есть то самый совершенный существо, какой она она себя представлять, и тем более она желать познакомиться с она.

Оба девушка встречаться в день по несколько раз, и при каждый встреча глаз Кить говорить: «кто вы? что вы? Ведь правда, что вы то прелестный существо, какой я воображать вы? Но ради Бог не думать, — прибавлять она взгляд, — что я позволять себя навязываться в знакомый. Я просто любоваться вы и любить вы». — «Я тоже любить вы, и вы очень, очень милый. И ещё большой любить бы вы, если б иметь время», — отвечать взгляд неизвестный девушка. И действительно, Кить видеть, что она всегда занятый: или она уводить с вода ребёнок русский семейство, или нести плед для больной и укутывать она, или стараться развлечь раздражить больной, или выбирать и покупать печение к кофей для кто-то.

Скоро после приезд Щербацкий на утренний вода появиться ещё два лицо, обратить на себя общий недружелюбный внимание. Это быть: очень высокий, сутуловатый мужчина с огромный рука, в короткий, не по рост, и старый пальто, с чёрный, наивный и вместе страшный глаз, и рябоватый миловидный женщина, очень дурно и безвкусно одетый. Признать этот лицо за Русский, Кить уже начало в свой воображение составлять о они прекрасный и трогательный роман. Но княгиня, узнать по Kurliste,[25] что это быть Левин Николай и Марья Николаевич, объяснить Кить, какой дурной человек быть этот Левин, и всё мечта о этот два лицо исчезнуть. Не столько потому, что мать сказать она, сколько потому, что это быть брат Константин, для Кить этот лицо вдруг показаться в высокий степень неприятный. Этот Левин возбуждать в она теперь свой привычка подёргиваться голова непреодолимый чувство отвращение.

Она казаться, что в он больший страшный глаз, который упорно следить за она, выражаться чувство ненависть и насмешка, и она стараться избегать встреча с они.

XXXI.
Быть ненастный день, дождь идти всё утро, и больной с зонтик толпиться в галлерей.

Кить ходить с мать и с московский полковник, весело щеголять в свой европейский, купить готовый в Франкфурт сюртучок. Они ходить по один сторона галлерей, стараться избегать Левин, ходить по другой сторона. Варенька в свой тёмный платье, в чёрный, с отогнуть вниз поле шляпа ходить с слепой Француженка в весь длина галлерей, и каждый раз, как она встречаться с Кить, они перекидываться дружелюбный взгляд.

— Мама, можно я заговорить с она? — сказать Кить, следить за свой незнакомый друг и заметить, что она подходить к ключ, и что они мочь сойтись у он.

— Да если ты так хотеться, я узнавать прежде о она и сам подойти, — отвечать мать. — Что ты в она найти особенный? Компаньонка, должный быть. Если хотеть, я познакомиться с мадам Шталь. Я знать её belle-soeur, — прибавить княгиня, гордо поднимать голова.

Кить знать, что княгиня оскорбить тем, что г-жа Шталь как будто избегать знакомиться с она. Кить не настаивать.

— Чудо какой милый! — сказать она, глядеть на Варенька, в то время как тот подавать стакан Француженка. — Посмотреть, как всё просто, мило.

— Уморительный я твой engouements,[26] — сказать княгиня, — нет, пойти хороший назад, — прибавить она, заметить двигаться они навстречу Левин с свой дама и с немецкий доктор, с который он что-то громко и сердито говорить.

Они поворачиваться, чтоб итти назад, как вдруг услыхать уже не громкий говор, а крик. Левин, остановиться, кричать, и доктор тоже горячиться. Толпа собираться вокруг они. Княгиня с Кить поспешно удалиться, а полковник присоединиться к толпа, чтоб узнать, в что дело.

Чрез несколько минута полковник нагнать они.

— Что это там быть? — спросить княгиня.

— Позор и срам! — отвечать полковник. — Один бояться, — это встречаться с Русский за граница. Этот высокий господин побраниться с доктор, наговорить он дерзость за то, что тот он не так лечить, и замахнуться палка. Срам просто!

— Ах, как неприятно! — сказать княгиня. — Ну, чем же кончиться?

— Спасибо, тут вмешаться этот... этот в шляпа гриб. Русский, казаться, — сказать полковник.

— М-llе Варенька? — радостно спросить Кить.

— Да, да. Она найтись скорее весь, она взять это господин под рука и увести.

— Вот, мама, — сказать Кить мать, — вы удивляться, что я восхищаться она.

С следующий день, наблюдать неизвестный свой друг, Кить заметить, что М-llе Варенька и с Левин и он женщина находиться уже в тот отношение, как и с другой свой protégés. Она подходить к они, разговаривать, служить переводчица для женщина, не уметь говорить ни на один иностранный язык.

Кить ещё более стать умолять мать позволить она познакомиться с Варенька. И, как ни неприятно быть княгиня как будто делать первый шаг в желание познакомиться с г-жею Шталь, позволять себя чем-то гордиться, она навести справка о Варенька и, узнать о она подробность, давать заключить, что не быть ничего худой, хотя и хороший мало, в это знакомство, сам первый подойти к Варенька и познакомиться с она.

Выбрать время, когда дочь она пойти к ключ, а Варенька остановиться против булочник, княгиня подойти к она.

— Позволить я познакомиться с вы, — сказать она с свой достойный улыбка. — Мой дочь влюбить в вы, — сказать она. — Вы, мочь быть, не знать я. Я...

— Это большой, чем взаимно, княгиня, — поспешно отвечать и Варенька.

— Какой вы добрый дело сделать вчера наш жалкий соотечественник! — сказать княгиня.

Варенька покраснеть.

— Я не помнить, я, казаться, ничего не делать, — сказать она.

— Как же, вы спасти это Левин от неприятность.

— Да, sa compagne[27] позвать я, и я постараться успокоить он: он очень больной и недовольный быть доктор. А я иметь привычка ходить зa этот больной.

— Да, я слышать, что вы жить в Ментоня с ваша тётушка, казаться, М-me Шталь. Я знать она belle-soeur.

— Нет, она я не тётка. Я называть её maman, но я она не родня; я воспитать она, — опять покраснеть, отвечать Варенька.

Это быть так просто сказать, так мило быть правдивый и открытый выражение её лицо, что княгиня понять, почему её Кить полюбить этот Варенька.

— Ну, что же этот Левин? — спросить княгиня.

— Он уезжать, — отвечать Варенька.

В это время, сиять радость о тот, что мать её познакомиться с её неизвестный друг, от ключ подходить Кить.

— Ну вот, Кить, твой сильный желание познакомиться с М-llе...

— Варенька, — улыбаться подсказать Варенька, — так всё я звать.

Кить покраснеть от радость и долго молча жало рука свой новый друг, который не отвечать на её пожатие, но неподвижно лежать в её рука. Рука не отвечать на пожатие, но лицо М-llе Варенька просиять тихий, радостный, хотя и несколько грустный улыбка, открывать больший, но прекрасный зуб.

— Я сам давно хотеть это, — сказать она.

— Но вы так занятый...

— Ах, напротив, я ничто не занятый, — отвечать Варенька, но в тот же минута должный быть оставить свой новый знакомый, потому что два маленький русский девочка, дочь больной, бежать к она.

— Варенька, мама звать! — кричать они.

И Варенька пойти за они.

XXXII.
Подробность, который узнать княгиня о прошедшее Варенька и о отношение она к мадам Шталь и о сам мадам Шталь, быть следующий.

Мадам Шталь, про который один говорить, что она замучить свой муж, а другой говорить, что он замучить её свой безнравственный поведение, быть всегда болезненный и восторженный женщина. Когда она родить, уже развестись с муж, первый ребёнок, ребёнок этот тотчас же умереть, и родный г-жи Шталь, знать она чувствительность и бояться, чтоб это известие не убить она, подменить она ребёнок, взять родиться в тот же ночь и в тот же дом в Петербург дочь придворный повар. Это быть Варенька. Мадам Шталь узнать впоследствии, что Варенька быть не она дочь, но продолжать она воспитывать, тем более что очень скоро после это родный у Варенька никто не остаться.

Мадам Шталь уже более десять год безвыездно жить за граница на юг, никогда не вставать с постель. И один говорить, что мадам Шталь сделать себя общественный положение добродетельный, высокорелигиозный женщина; другой говорить, что она быть в душа то самый высоко-нравственный существо, жить только для добро ближний, какой она представляться. Никто не знать, какой она религия, — католический, протестантский или православный; но один быть несомненно — она находиться в дружеский связь с самый высокий лицо весь церковь и исповедание.

Варенька жить с она постоянно за граница, и всё, кто знать мадам Шталь, знать и любить М-llе Варенька, как всё её звать.

Узнать всё этот подробность, княгиня не найти ничего предосудительный в сближение свой дочь с Варенька, тем более что Варенька иметь манера и воспитание самый хороший: отлично говорить по-французски и по-английски, а главное — передать от г-жи Шталь сожаление, что она по болезнь лишить удовольствие познакомиться с княгиня.

Познакомиться с Варенька, Кить всё более и более прельщаться свой друг и с каждый день находить в она новый достоинство.

Княгиня, услыхать о тот, что Варенька хорошо петь, попросить она прийти к они петь вечером.

— Кить играть, и у мы есть фортепьяно, нехороший, правда, но вы мы доставить большой удовольствие, — сказать княгиня с свой притворный улыбка, который особенно неприятный быть теперь Кить, потому что она заметить, что Варенька не хотеться петь. Но Варенька однако прийти вечером и принести с себя тетрадь нота. Княгиня пригласить Марь Евгениевич с дочь и полковник.

Варенька казаться совершенно равнодушный к тот, что тут быть незнакомый она лицо, и тотчас же подойти к фортепьяно. Она не уметь себя акомпанировать, но прекрасно читать нота голос. Кить, хорошо играть, акомпанировать она.

— У вы необыкновенный талант, — сказать она княгиня после тот, как Варенька прекрасно спеть первый пиес.

Марья Евгениевич с дочь благодарить и хвалить она.

— Посмотреть, — сказать полковник, глядеть в окно, — какой публика собраться вы слушать. — Действительно, под окно собраться довольно больший толпа.

— Я очень рада, что это доставлять вы удовольствие, — просто отвечать Варенька.

Кить с гордость смотреть на свой друг. Она восхищаться и она искусство, и она голос, и она лицо, но более весь восхищаться она манера, тем, что Варенька, очевидный, ничего не думать о свой пение и быть совершенно равнодушный к похвала; она как будто спрашивать только: нужно ли ещё петь или довольно?

«Если б это быть я — думать про себя Кить, — как бы я гордиться это! Как бы я радоваться, глядеть на этот толпа под окно! А она совершенно всё равно. Она побуждать только желание не отказать и сделать приятный maman. Что же в она есть? Что давать она этот сила пренебрегать весь, быть независимо спокойный? Как бы я желать это знать и научиться от она этот», вглядываться в это спокойный лицо, думать Кить. Княгиня попросить Варенька спеть ещё, и Варенька спеть другой пиес так же ровно, отчётливо и хорошо, прямо стоя у фортепьяно и отбивать по они такт свой худой смуглый рука.

Следующий затем в тетрадь пиес быть италиянский песня. Кить сыграть прелюдия и оглянуться на Варенька.

— Пропустить этот, — сказать Варенька покраснеть.

Кить испуганно и вопросительно остановить свой глаз на лицо Варенька.

— Ну, другой, — поспешно сказать она, перевёртывать лист и тотчас же понять, что с этот пиесоя быть соединить что-то.

— Нет, — отвечать Варенька, положить свой рука на нота и улыбаться, — нет, спеть это. И она спеть это так же спокойно, холодно и хорошо, как и прежде.

Когда она кончить, всё опять благодарить она и послать пить чай. Кить с Варенька выйти в садик, бывший подле дом.

— Правда, что у вы соединить какой-то воспоминание с этот песня? — сказать Кить. — Вы не говорить, — поспешно прибавить она, — только сказать — правда?

— Нет, отчий? Я сказать, — просто сказать Варенька и, не дожидаться ответ, продолжать: — да, это воспоминание, и быть тяжёлый когда-то. Я любить один человек, и этот вещь я петь он.

Кить с открытый больший глаз молча, умилённо смотреть на Варенька.

— Я любить он, и он любить я; но он мать не хотеть, и он жениться на другой. Он теперь жить недалеко от мы, и я иногда видеть он. Вы не думать, что у я тоже быть роман? — сказать она, и в красивый лицо она чуть брезжить тот огонёк, который, Кить чувствовать, когда-то освещать она весь.

— Как не думать? Если б я быть мужчина, я бы не мочь любить никто, после тот как узнать вы. Я только не понимать, как он мочь в угода мать забыть вы и сделать вы несчастный; у он не быть сердце.

— О нет, он очень хороший человек, и я не несчастный; напротив, я очень счастливый. Ну, так не быть большой петь нынче? — прибавить она, направляться к дом.

— Как вы хороший, как вы хороший! — вскрикнуть Кить и, остановить она, поцеловать. — Если б я хоть немножко мочь быть похожий на вы!

— Зачем вы быть на кто-нибыть похожий? Вы хороший, как вы есть, — улыбаться свой кроткий и усталый улыбка, сказать Варенька.

— Нет, я совсем не хороший. Ну, сказать я... Постоять, посидеть, — сказать Кить, усаживать она опять на скамейка подле себя. — Сказать, неужели не оскорбительно думать, что человек пренебречь ваша любовь, что он не хотеть?..

— Да он не пренебречь; я верить, что он любить я, но он быть покорный сын...

— Да, но если б он не по воля мать, а просто, сам?... — говорить Кить, чувствовать, что она выдать свой тайна и что лицо её, гореть румянец стыд, уже изобличить её.

— Тогда бы он дурно поступить, и я бы не жалеть он, — отвечать Варенька, очевидный понять, что дело идти уже не о она, а о Кить.

— Но оскорбление? — сказать Кить. — Оскорбление нельзя забыть, нельзя забыть, — говорить она, вспоминать свой взгляд на последний бал, в время остановка музыка.

— В чем же оскорбление? Ведь вы не поступить дурно?

— Плохой, чем дурно, — стыдно.

Варенька покачать голова и положить свой рука на рука Кить.

— Да в чем же стыдно? — сказать она. — Ведь вы не мочь сказать человек, который равнодушный к вы, что вы он любить?

— Разумеется, нет; я никогда не сказать ни один слово, но он знать. Нет, нет, есть взгляд, есть манера. Я быть сто год жить, не забыть.

— Так что ж? Я не понимать. Дело в тот, любить ли вы он теперь или нет, — сказать Варенька, называть всё по имя.

— Я ненавидеть он; я не мочь простить себя.

— Так что ж?

— Стыд, оскорбление.

— Ах! если бы всё так быть, как вы, чувствительный, — сказать Варенька. — Нет девушка, который бы не испытать это. И всё это так неважно.

— А что же важно? — спросить Кить, с любопытный удивление вглядываться в её лицо.

— Ах, многое важно, — улыбаться сказать Варенька.

— Да что же?

— Ах, многое важный, — отвечать Варенька, не знать, что сказать. Но в это время из окно послышаться голос княгиня:

— Кить, свежий! Или шаль взять, или идти в комната.

— Правда, пора! — сказать Варенька вставать. — Я ещё надо зайти к М-me Berthe; она я просить.

Кить держать она за рука и с страстный любопытство и мольба спрашивать она взгляд: «Что же, что же это самый важный, что давать такой спокойствие? Вы знать, сказать я!» Но Варенька не понимать даже тот, о чем спрашивать она взгляд Кить. Она помнить только о тот, что она нынче нужно ещё зайти к М-me Berthe и поспеть домой к чай maman, к 12 час. Она войти в комната, собрать нота и, проститься с весь, собраться уходить.

— Позволить, я проводить вы, — сказать полковник.

— Да как же один итти теперь ночью? — подтвердить княгиня. — Я послать хоть Параша.

Кить видеть, что Варенька с труд удерживать улыбка при слово, что она нужно провожать.

— Нет, я всегда ходить один, и никогда с я ничего не бывать, — сказать она, взять шляпа. И, поцеловать ещё раз Кить и так и не сказать, что быть важно, бодрый шаг, с нота под мышка, скрыться в полутьма летний ночь, уносить с себя свой тайна о тот, что важно и что давать она это завидный спокойствие и достоинство.

XXXIII.
Кить познакомиться и с г-жою Шталь, и знакомство это вместе с дружба к Варенька не только иметь на она сильный влияние, но утешать она в она гора. Она найти это утешение в тот, что она, благодаря этот знакомство, открыться совершенно новый мир, не иметь ничего общий с её прошедшее, мир возвышенный, прекрасный, с высота который можно быть спокойно смотреть на это прошедшее. Она открыться то, что, кроме жизнь инстинктивный, который до сей пора отдаваться Кить, быть жизнь духовный. Жизнь этот открываться религия, но религия, не иметь ничего общий с той, который с детство знать Кить и который выражаться в обедня и всенощный в Вдовий Дом, где можно быть встретить знакомый, и в изучение с батюшка наизусть славянский текст; это быть религия возвышенный, таинственный, связать с рядом прекрасный мысль и чувство, в который не только можно быть верить, потому что так велено, но который можно быть любить.

Кить узнать всё это не из слово. Мадам Шталь говорить с Кить как с милый ребёнок, на который любоваться, как на воспоминание свой молодость, и только один раз упомянуть о тот, что в весь людской горесть утешение давать лишь любовь и вера и что для сострадание к мы Христос нет ничтожный горесть, и тотчас же перевести разговор на другой. Но Кить в каждый она движение, в каждый слово, в каждый небесный, как называть Кить, взгляд она, в особенность в весь история она жизнь, который она знать чрез Варенька, в весь узнавать то, «что быть важно» и что она до сей пора не знать.

Но как ни возвышенный быть характер мадам Шталь, как ни трогательный весь она история, как ни возвышенный и нежный она речь, Кить невольно подметить в она такой черта, который смущать она. Она заметить, что, расспрашивать про она родный, мадам Шталь улыбнуться презрительно, что быть противно христианский доброта. Заметить ещё, что, когда она застать у она католический священник, мадам Шталь старательно держать свой лицо в тень абажур и особенно улыбаться. Как ни ничтожный быть этот два замечание, они смущать она, и она сомневаться в мадам Шталь. Но зато Варенька, одинокий, без родный, без друг, с грустный разочарование, ничего не желать, ничего не жалеть, быть тем самый совершенство, о который только позволять себя мечтать Кить. На Варенька она понять, что стоить только забыть себя и любить другой, и быть спокойный, счастливый и прекрасный. И такой хотеть быть Кить. Понять теперь ясно, что быть самый важный, Кить не удовольствоваться тем, чтобы восхищаться это, но тотчас же всеять душа отдаться этот новый, открыться она жизнь. По рассказ Варенька о тот, что делать мадам Шталь и другой, кто она называть, Кить уже составить себя план будущий жизнь. Она, так же как и племянница г-жи Шталь, Aline, про который она много рассказывать Варенька, быть, где бы ни жить, отыскивать несчастный, помогать они сколько можно, раздавать Евангелие, читать Евангелие больной, преступник, умирающий. Мысль чтение Евангелие преступник, как это делать Aline, особенно прельщать Кить. Но всё это быть тайный мечта, который Кить не высказывать ни мать, ни Варенька.

Впрочем, в ожидание пора исполнять в больший размер свой план, Кить и теперь, на вода, где быть столько больной и несчастный, легко найти случай прилагать свой новый правило, подражать Варенька.

Сначала княгиня замечать только, что Кить находиться под сильный влияние свой engouement, как она называть, к госпожа Шталь и в особенность к Варенька. Она видеть, что Кить не только подражать Варенька в её деятельность, но невольно подражать она в её манера ходить, говорить и мигать глаз. Но потом княгиня заметить, что в дочь, независимо от это очарование, совершаться какой-то серьёзный душевный переворот.

Княгиня видеть, что Кить читать по вечер французский Евангелие, который она подарить госпожа Шталь, что она прежде не делать; что она избегать светский знакомый и сходиться с больной, находиться под покровительство Варенька, и в особенность с один бедный семейство больной живописец Петров. Кить, очевидный, гордиться тем, что исполнять в это семейство обязанность сестра милосердие. Всё это быть хорошо, и княгиня ничего не иметь против это, тем более что жена Петров быть вполне порядочный женщина и что принцесса, заметить деятельность Кить, хвалить её, называть ангел-утешитель. Всё это быть бы очень хорошо, если бы не быть излишество. А княгиня видеть, что дочь её впадать в крайность, что она и говорить она.

— Il ne faut jamais rien outrer,[28] говорить она она.

Но дочь ничего она не отвечать; она только думать в душа, что нельзя говорить о излишество в дело христианство. Какой же мочь быть излишество в следование учение, в который велено подставить другой щека, когда ударить по один, и отдать рубашка, когда снимать кафтан? Но княгиня не нравиться это излишество, и ещё более не нравиться то, что, она чувствовать, Кить не хотеть открыть она весь свой душа. Действительно, Кить таить от мать свой новый взгляд и чувство. Она таить они не потому, чтоб она не уважать, не любить свой мать, но только потому, что это быть она мать. Она всякий открыть бы они скорее, чем мать.

— Что-то давно Анна Павлович не быть у мы, — сказать раз княгиня про Петров, — Я звать она. А она что-то как будто недовольный.

— Нет, я не заметить, maman, — вспыхнуть сказать Кить.

— Ты давно не быть у они?

— Мы завтра собираться сделать прогулка в гора, — отвечать Кить.

— Что же, поехать, — отвечать княгиня, вглядываться в смутить лицо дочь и стараться угадать причина она смущение.

В этот же день Варенька прийти обедать и сообщить, что Анна Павлович раздумать ехать завтра в гора. И княгиня заметить, что Кить опять покраснеть.

— Кить, не быть ли у ты что-нибыть неприятный с Петров? — сказать княгиня, когда они остаться один. — Отчий она перестать присылать ребёнок и ходить к мы?

Кить отвечать, что ничего не быть между они и что она решительно не понимать, почему Анна Павлович как будто недовольный она. Кить ответить совершенный правда. Она не знать причина перемена к себя Анна Павлович, но догадываться. Она догадываться в такой вещь, который она не мочь сказать мать, который она не говорить и себя. Это быть один из тот вещь, который знать, но который нельзя сказать даже сам себя; так страшно и постыдно ошибиться.

Опять и опять перебирать она в свой воспоминание всё отношение свой к этот семейство. Она вспоминать наивный радость, выражаться на круглый добродушный лицо Анна Павлович при они встреча; вспоминать они тайный переговоры о больной, заговор о тот, чтоб отвлечь он от работа, который быть он запретить, и увести он гулять; привязанность малый мальчик, называть она «мой Кить», не хотеть без она ложиться спать. Как всё быть хорошо! Потом она вспомнить худой-худой фигура Петров с он длинный шея, в он коричневый сюртук; он редкий вьющийся волос, вопросительный, страшный в первый время для Кить голубой глаз и он болезненный старание казаться бодрый и оживлённый в её присутствие. Она вспоминать свой усилие в первый время, чтобы преодолеть отвращение, который она испытывать к он, как и к весь чахоточный, и старание, с который она придумывать, что сказать он. Она вспоминать этот робкий, умилённый взгляд, который он смотреть на она, и странный чувство сострадание и неловкость и потом сознание свой добродетельность, который она испытывать при это. Как всё это быть хорошо! Но всё это быть первый время. Теперь же, несколько день тот назад, всё вдруг испортиться. Анна Павлович с притворный любезность встречать Кить и не переставать наблюдать она и муж.

Неужели этот трогательный радость он при она приближение быть причина охлаждение Анна Павлович?

«Да, — вспоминать она, что-то быть ненатуральный в Анне Павлович и совсем непохожий на она доброта, когда она третий день с досада сказать: «Вот, всё дожидаться вы, не хотеть без вы пить кофе, хотя ослабеть ужасно».

«Да, мочь быть, и это неприятно она быть, когда я подать он плед. Всё это так просто, но он так неловко это принять, так долго благодарить, что и я стать неловко. И потом этот портрет мой, который он так хорошо сделать. А главное — этот взгляд, смутить и нежный! Да, да, это так! — с ужас повторить себя Кить. — Нет, это не мочь, не должный быть! Он так жалкий!» говорить она себя вслед за это.

Это сомнение отравлять прелесть она новый жизнь.

XXXIV.
Уже перед конец курс вода князь Щербацкий, ездить после Карлсбад в Баден и Киссинген к русский знакомый набраться русский дух, как он говорить, вернуться к свой.

Взгляд князь и княгиня на заграничный жизнь быть совершенно противоположный. Княгиня находить всё прекрасный и, несмотря на свой твёрдый положение в русский общество, стараться зa граница походить на европейский дама, чем она не быть, — потому что она быть русский барыня, — и потому притворяться, что она быть отчасти неловко. Князь же, напротив, находить за граница всё скверный, тяготиться европейский жизнь, держаться свой русский привычка и нарочно стараться выказывать себя за граница менее Европеец, чем он быть в действительность.

Князь вернуться похудеть, с обвислый мешок кожа на щека, но в сам весёлый расположение дух. Весёлый расположение он ещё усилиться, когда он увидать Кить совершенно исправиться. Известие о дружба Кить с госпожа Шталь и Варенька и передать княгиня наблюдение над какой-то перемена, произойти в Кить, смутить князь и возбудить в немой обычный чувство ревность к весь, что увлекать он дочь помимо он, и страх, чтобы дочь не уйти из под он влияние в какой-нибыть недоступный он область. Но этот неприятный известие потонуть в тот море добродушие и весёлость, который всегда быть в немой и особенно усилиться Карлсбадский вода.

На другой день по свой приезд князь в свой длинный пальто, с свой русский морщина и одутловатый щека, подпереть крахмалить воротничок, в сам весёлый расположение дух пойти с дочь на вода.

Утро быть прекрасный: опрятный, весёлый дом с садик, вид краснолицый, краснорукий, налитой пиво, весело работать немецкий служанка и яркий солнце веселить сердце; но чем близкий они подходить к вода, тем частый встречаться больной, и вид они казаться ещё плачевный среди обычный условие благоустроенный немецкий жизнь. Кить уже не поражать этот противоположность. Яркий солнце, весёлый блеск зелень, звук музыка быть для она естественный рамка весь этот знакомый лицо и перемена к ухудшение или улучшение, за который она следить; но для князь свет и блеск июньский утро и звук оркестр, играть модный весёлый вальс, и особенно вид здоровенный служанка казаться чем-то неприличный и уродливый в соединение с этот собраться с весь конец Европа, уныло двигаться мертвец.

Несмотря на испытывать они чувство гордость и как бы возврат молодость, когда любимый дочь идти с они под рука, он теперь как будто неловко и совестно быть за свой сильный походка, за свой крупный, облить жир член. Он испытывать почти чувство человек неодетый в общество.

— Представить, представить я свой новый друг, — говорить он дочь, пожимать локоть она рука. — Я и этот твой гадкий Соден полюбить за то, что он ты так справить. Только грустно, грустно у вы. Это кто?

Кить называть он тот знакомый и незнакомый лицо, который они встречать. У сам вход в сад они встретить слепой М-mе Berthe с проводница, и князь порадоваться на умилённый выражение старый Француженка, когда она услыхать голос Кить. Она тотчас с французский излишество любезность заговорить с они, хвалить он зa то, что у он такой прекрасный дочь, и в глаз превозносить до небо Кить и называть она сокровище, перл и ангел-утешитель.

— Ну, так она второй ангел, — сказать князь улыбаться. — Она называть ангел нумереть 1-й М-llе Варенька.

— Оh! М-llе Варенька, это настоящий ангел, allez,[29] — подхватить М-me Berthe.

В галлерей они встретить и самый Варенька. Она поспешно идти они навстречу, нести элегантный красный сумочка.

— Вот и папа приехать! — сказать она Кить.

Варенька сделать просто и естественно, как и всё, что она делать, движение, средний между поклон и приседание, и тотчас же заговорить с князь, как она говорить с весь, нестеснённо и просто.

— Разумеется, я вы знать, очень знать, — сказать она князь с улыбка, по который Кить с радость узнать, что друг она понравиться отец. — Куда же вы так торопиться?

— Maman здесь, — сказать она, обращаться к Кить. — Она не спасть весь ночь, и доктор посоветовать она выехать. Я нести она работа.

— Так это ангел № 1-й! — сказать князь, когда Варенька уйти.

Кить видеть, что он хотеться посмеяться над Варенька, но что он никак не мочь это сделать, потому что Варенька понравиться он.

— Ну вот и весь увидеть твой друг, — прибавить он, — и мадам Шталь, если она удостоить узнать я.

— А ты разве её знать, папа? — спросить Кить с страх, замечать зажечься огонь насмешка в глаз князь при упоминание о мадам Шталь.

— Знать она муж и она немножко, ещё прежде, чем она в пиетисткать записаться.

— Что такой пиетистка, папа? — спросить Кить, уже испуганный тем, что то, что она так высоко ценить в госпожа Шталь, иметь название.

— Я и сам не знать хорошенько. Знать только, что она за всё благодарить Бог, зa всякий несчастие, и за то, что у она умереть муж, благодарить Бог. Ну, и выходить смешно, потому что они дурно жить.

— Это кто? Какой жалкий лицо! — спросить он, заметить сидеть на лавочка невысокий больной в коричневый пальто и белый панталоны, делать странный складка на лишённый мясо кость он нога.

Господин этот приподнять свой соломенный шляпа над вьющийся редкий волос, открывать высокий, болезненно покраснеть от шляпа лоб.

— Это Петров, живописец, — отвечать Кить, покраснеть. — А это жена он, — прибавить она, указывать на Анна Павлович, который как будто нарочно, в то самый время, как они подходить, пойти за ребёнок, отбежать по дорожка.

— Какой жалкий, и какой милый у он лицо! — сказать князь. — Что же ты не подойти? Он что-то хотеть сказать ты?

— Ну, так подойти, — сказать Кить, решительно поворачиваться. — Как ваш здоровье нынче? — спросить она у Петров.

Петров встать, опираться на палка, и робко посмотреть на князь.

— Это мой дочь, — сказать князь. — Позволить быть знакомый.

Живописец поклониться и улыбнуться, открывать странно блестящий белые зуб.

— Мы вы ждать вчера, княжна, — сказать он Кить.

Он пошатнуться, говорить это, и, повторять это движение, стараться показать, что он это сделать нарочно.

— Я хотеть прийти, но Варенька сказать, что Анна Павлович присылать сказать, что вы не поехать.

— Как не поехать? — покраснеть и тотчас же закашляться, сказать Петров, отыскивать глаз жена. — Анета, Анета! — проговорить он громко, и на тонкий белый шея он, как верёвка, натянуться толстый жила.

Анна Павлович подойти.

— Как же ты послать сказать княжна, что мы не поехать! — потерять голос, раздражительный прошептать он она.

— Здравствуйте, княжна! — сказать Анна Павлович с притворный улыбка, столь непохожий на прежний она обращение. — Очень приятно познакомиться, — обратиться она к князь. — Вы давно ждать, князь.

— Как же ты послать сказать княжна, что мы не поехать? — хрипло прошептать ещё раз живописец ещё сердитый, очевидный раздражаться ещё более тем, что голос изменять он и он не мочь дать свой речь тот выражение, какой бы хотеть.

— Ах, Бог мой. Я думать, что мы не поехать, — с досада отвечать жена.

— Как же, когда... — Он закашляться и махнуть рука.

Князь приподнять шляпа и отойти с дочь.

— О, ох! — тяжело вздохнуть он, — о, несчастный!

— Да, папа, — отвечать Кить. — Но надо знать, что у они трое ребёнок, никто прислуга и почти никакой средство. Он что-то получать от Академия, — оживлённо рассказывать она, стараться заглушить волнение, подняться в она вследствие странный в отношение к она перемена Анна Павлович.

— А вот и мадам Шталь, — сказать Кить, указывать на колясочка, в который обложить подушка, в что-то серый и голубой, под зонтик лежать что-то.

Это быть г-жа Шталь. Сзади её стоять мрачный здоровенный работник Немец, катать её. Подле стоять белокурый шведский граф, который знать по имя Кить. Несколько человек больной медлить около колясочка, глядеть на этот дама, как на что-то необыкновенный.

Князь подойти к она. И тотчас же в глаз он Кить заметить смущать её огонёк насмешка. Он подойти к мадам Шталь и заговорить на тот отличный французский язык, на который столь немногие уже говорить теперь, чрезвычайно учтивый и мило.

— Не знать, вспомнить ли вы я, но я должный напомнить себя, чтобы поблагодарить зa ваш доброта к мой дочь, — сказать он она, снять шляпа и не надевать её.

— Князь Александр Щербацкий, — сказать мадам Шталь, поднимать на он свой небесный глаз, в который Кить заметить неудовольствие. — Очень рада. Я так полюбить ваш дочь.

— Здоровье ваш всё нехорошо?

— Да я уж привыкнуть, — сказать мадам Шталь и познакомить князь с шведский граф.

— А вы очень мало перемениться, — сказать она князь. — Я не иметь честь видеть вы десять или одиннадцать год.

— Да, Бог давать крест и давать сила нести он. Часто удивляться, к что тянуться этот жизнь... С тот сторона! — с досада обратиться она к Варенька, не так завёртывать она плед нога.

— Чтобы делать добро, вероятно, — сказать князь, смеяться глаз.

— Это не мы судить, — сказать госпожа Шталь, заметить оттенок выражение на лицо князь. — Так вы прислать я этот книга, любезный граф? Очень благодарить вы, — обратиться она к молодой Швед.

— А! — вскрикнуть князь, увидать московский полковник, стоять около, и, поклониться госпожа Шталь, отойти с дочь и с присоединиться к они московский полковник.

— Это наш аристократия, князь! — с желание быть насмешливый сказать московский полковник, который быть в претензия на госпожа Шталь за то, что она не быть с они знакомый.

— Всё такой же, — отвечать князь.

— А вы ещё до болезнь знать она, князь, то есть прежде, чем она слечь?

— Да. Она при я слечь, — сказать князь.

— Говорить, она десять год не вставать...

— Не вставать, потому что коротконожка. Она очень дурно сложённый...

— Папа, не мочь быть! — вскрикнуть Кить.

— Дурной язык так говорить, мой дружок. А твой Варенька таки доставаться, — прибавить он. — Ох, этот больной барыня!

— О, нет, папа! — горячо возразить Кить. — Варенька обожать она. И потом она делать столько добро! У кто хотеть спросить! Она и Aline Шталь всё знать.

— Мочь быть, — сказать он, пожимать локоть её рука. — Но хороший, когда делать так, что, у кто ни спросить, никто не знать.

Кить замолчать, не потому, что она нечего быть говорить; но она и отец не хотеть открыть свой тайный мысль. Однако, странный дело, несмотря на то, что она так готовиться не подчиниться взгляд отец, не дать он доступ в свой святыня, она почувствовать, что тот божественный образ госпожа Шталь, который она месяц целый носить в душа, безвозвратно исчезнуть, как фигура, составиться из бросить платье, исчезать, когда понять, как лежать это платье. Остаться один коротконогий женщина, который лежать потому, что дурно сложённый, и мучить безответный Варенька за то, что тот не так подвёртывать она плед. И никакой усилие воображение нельзя уже быть возвратить прежний мадам Шталь.

XXXV.
Князь передать свой весёлый расположение дух и домашний свой, и знакомый, и даже Немец-хозяин, у котора стоять Щербацкий.

Вернуться с Кить с вода и пригласить к себя к кофе и полковник, и Марь Евгениевич, и Варенька, князь велеть вынести стол и кресло в садик, под каштан, и там накрыть завтрак. И хозяин и прислуга оживиться под влияние он весёлость. Они знать он щедрость, и чрез полчаса больной гамбургский доктор, жить наверху, с зависть смотреть в окно на этот весёлый русский компания здоровый человек, собраться под каштан. Под дрожать круг тень лист, у покрыть бела скатерть и уставить кофейник, хлеб, масло, сыр, холодный дичь стол, сидеть княгиня в наколка с лиловый лента, раздавать чашка и тартинка. На друг конец сидеть князь, плотно кушать и громко и весело разговаривать. Князь разложить подле себя свой покупка, резной сундучок, бирюлька, разрезной ножик весь сорт, который он накупить куча на весь вода, и раздаривать они весь, в тот число Лисхен, служанка и хозяин, с который он шутить на свой комический дурной немецкий язык, уверять он, что не вода вылечить Кить, но он отличный кушанье, в особенность суп с чернослив. Княгиня подсмеиваться над муж за он русский привычка, но быть так оживить и весёлый, как не быть в всё время жизнь на вода. Полковник, как всегда, улыбаться шутка князь; но насчёт Европа, который он внимательно изучать, как он думать, он держать сторона княгиня. Добродушный Марья Евгениевич покатываться с смех от весь, что говорить смешной князь, и Варенька, что ещё Кить никогда не видать, раскисать от слабый, но сообщаться смех, который возбуждать в она шутка князь.

Всё это веселить Кить, но она не мочь не быть озаботить. Она не мочь разрешить задача, который она невольно задать отец свой весёлый взгляд на она друг и на тот жизнь, который она так полюбить. К задача этот присоединиться ещё перемена она отношение к Петров, который нынче так очевидный и неприятно высказаться. Весь быть весело, но Кить не мочь быть весёлый, и это ещё более мучить она. Она испытывать чувство в род тот, какой испытывать в детство, когда под наказание быть запереть в свой комната и слушать весёлый смех сестра.

— Ну, на что ты накупить этот бездна? — говорить княгиня, улыбаться и подавать муж чашка с кофей.

— Пойти ходить, ну, подойти к лавочка, просить купить: «Эрлаухт, эксцеленц, дурхлаухт».[30] Ну, уж как сказать: «Дурхлаухт», уж я и не мочь: десять талер и нет.

— Это только от скука, — сказать княгиня.

— Разумеется, от скука. Такой скука, матушка, что не знать, куда деться.

— Как можно скучать, князь? Так много интересный теперь в Германия, — сказать Марья Евгениевич.

— Да я всё интересный знать: суп с чернослив знать, гороховый колбаса знать. Всё знать.

— Нет, но как хотеть, князь, интересный они учреждение, — сказать полковник.

— Да что же интересный? Всё они довольный, как медный грош; весь победить. Ну, а я-то чем же довольный быть? Я никто не победить, а только сапог снимать сам, да ещё за дверь они сам выставлять. Утром вставать, сейчас же одеваться, идти в салон чай скверный пить. То ли дело дом! Проснуться не торопиться, посердиться на что-нибыть, поворчать, опомниться хорошенько, всё обдумать, не торопиться.

— А время — деньга, вы забывать это, — сказать полковник.

— Какой время! Другой время такой, что целый месяц за полтинник отдать, а то так никакой деньга за полчаса не взять. Так ли, Катенька? Что ты, какой скучный?

— Я ничего.

— Куда же вы? Посидеть ещё, — обратиться он к Варенька.

— Я надо домой, — сказать Варенька вставать и опять залиться смех.

Оправиться, она проститься и пойти в дом, чтобы взять шляпа. Кить пойти за она. Даже Варенька представляться она теперь другой. Она не быть плохой, но она быть другой, чем тот, какой она прежде воображать она себя.

— Ах, я давно так не смеяться! — сказать Варенька, собирать зонтик и мешочек. — Какой он милый, ваш папа!

Кить молчать.

— Когда же увидеться? — спросить Варенька.

— Maman хотеть зайти к Петров. Вы не быть там? — сказать Кить, испытывать Варенька.

— Я быть, — отвечать Варенька. — Они собираться уезжать, так я обещаться помочь укладываться.

— Ну, и я прийти.

— Нет, что вы?

— Отчий? отчий? отчий? — широко раскрывать глаз, заговорить Кить, взяться, чтобы не выпускать Варенька, за она зонтик. — Нет, постоять, отчий?

— Так; ваш папа приехать, и потом с вы они стесняться.

— Нет, вы я сказать, отчий вы не хотеть, чтоб я часто бывать у Петров? Ведь вы не хотеть? Отчий?

— Я не говорить это, — спокойно сказать Варенька.

— Нет, пожалуйста, сказать!

— Всё говорить? — спросить Варенька.

— Всё, всё! — подхватить Кить.

— Да особенный ничего нет, а только то, что Михаил Алексеевич (так звать живописец) прежде хотеть ехать ранний, а теперь не хотеть уезжать, — улыбаться сказать Варенька.

— Ну! Ну! — торопить Кить, мрачно глядеть на Варенька.

— Ну, и почему-то Анна Павлович сказать, что он не хотеть оттого, что вы тут. Разумеется, это быть некстати, но из-за это, из-за вы выйти ссора. А вы знать, как этот больной раздражительный.

Кить, всё более хмуриться, молчать, и Варенька говорить один, стараться смягчить и успокоить она и видеть собираться взрыв, она не знать что, — слеза или слово.

— Так хороший вы не ходить... И вы понимать, вы не обижаться?..

— И по дело я, и по дело я! — быстро заговорить Кить, схватывать зонтик из рука Варенька и глядеть мимо глаз свой друг.

Варенька хотеться улыбнуться, глядеть на детский гнев свой друг, но она бояться оскорбить она.

— Как по дело? Я не понимать, — сказать она.

— По дело за то, что всё это быть притворство, потому что это всё выдумать, а не от сердце. Какой я дело быть до чужое человек? И вот выйти, что я причина ссора и что я делать то, что я никто не просить. Оттого что всё притворство! притворство! притворство!...

— Да с какой же цель притворяться? — тихо сказать Варенька.

— Ах, как глупо, гадко! Не быть я никакой нужда... Всё притворство! — говорить она, открывать и закрывать зонтик

— Да с какой же цель?

— Чтобы казаться хороший пред человек, пред себя, пред Бог; весь обмануть. Нет, теперь я уже не поддаться на это! Быть дурной, но по крайний мера не лживый, не обманщица!

— Да кто же обманщица? — укоризненно сказать Варенька. — Вы говорить, как будто...

Но Кить быть в свой припадок вспыльчивость. Она не дать она договорить.

— Я не о вы, совсем не о вы говорить. Вы совершенство. Да, да, я знать, что вы всё совершенство; но что же делать, что я дурной? Это бы не быть, если б я не быть дурной. Так пускай я быть какой есть, но не быть притворяться. Что я зa дело до Анна Павлович! Пускай они жить как хотеть, и я как хотеть. Я не мочь быть другой... И всё это не то, не то!..

— Да что же не то? — в недоумение говорить Варенька.

— Всё не то. Я не мочь иначе жить, как по сердце, а вы жить по правило. Я вы полюбить просто, а вы, верно, только затем, чтобы спасти я, научить я!

— Вы несправедливый, — сказать Варенька.

— Да я ничего не говорить про другой, я говорить про себя.

— Кить! — послышаться голос мать, — поди сюда, показать папа свой королёк.

Кить с гордый вид, не помириться с свой друг, взять с стол королёк в коробочка и пойти к мать.

— Что с ты? Что ты такой красный? — сказать она мать и отец в один голос.

— Ничего, — отвечать она, — я сейчас прийти, — и побежать назад.

«Она ещё тут! — подумать она. — Что я сказать она, Бог мой! что я наделать, что я говорить! За что я обидеть она? Что я делать? Что я сказать она?» думать Кить и остановиться у дверь.

Варенька в шляпа и с зонтик в рука сидеть у стол, рассматривать пружина, который сломать Кить. Она поднять голова.

— Варенька, простить я, простить! — прошептать Кить, подходить к она. — Я не помнить, что я говорить. Я...

— Я право не хотеть вы огорчать, — сказать Варенька улыбаться.

Мир быть заключить. Но с приезд отец для Кить измениться весь тот мир, в который она жить. Она не отречься от весь тот, что узнать, но понять, что она себя обманывать, думать, что мочь быть тем, чем хотеть быть. Она как будто очнуться; почувствовать весь трудность без притворство и хвастовство удержаться на тот высота, на который она хотеть подняться; кроме тот, она почувствовать весь тяжесть это мир горе, болезнь, умирающий, в который она жить; она мучительный показаться тот усилие, который она употреблять над себя, чтобы любить это, и скорый захотеться на свежий воздух, в Россия, в Ергушовый, куда, как она узнать из письмо, переехать уже она сестра Долли с ребёнок.

Но любовь она к Варенька не ослабеть. Прощаться, Кить упрашивать она приехать к они в Россия.

— Я приехать, когда вы выйти замуж, — сказать Варенька.

— Я никогда не выйти.

— Ну, так я никогда не приехать.

— Ну, так я только для это выйти замуж. Смотреть ж, помнить обещание! — сказать Кить.

Предсказание доктор оправдаться. Кить возвратиться домой, в Россия, излечить. Она не быть так беззаботный и весёлый как прежде, но быть спокойный. Московский горесть она стать воспоминание.

ЧАСТЬ ТРЕТИЙ.
I.
Сергей Иванович Кознышева хотеть отдохнуть от умственный работа и, вместо тот чтоб отправиться по обыкновение за граница, приехать в конец май в деревня к брат. По он убеждение, самый хороший жизнь быть деревенский. Он приехать теперь наслаждаться этот жизние к брат. Константин Левин быть очень рад, тем более что он не ждать уже в это лето брат Николай. Но, несмотря на свой любовь и уважение к Сергей Иванович, Константин Левин быть в деревня неловко с брат. Он неловко, даже неприятно быть видеть отношение брат к деревня. Для Константин Левин деревня быть место жизнь, то есть радость, страдание, труд; для Сергей Иванович деревня быть, с один сторона, отдых от труд, с другой — полезный противоядие испорченность, который он принимать с удовольствие и сознание он польза. Для Константин Левин деревня быть тем хороший, что она представлять поприще для труд несомненно полезный; для Сергей Иванович деревня быть особенно хороший тем, что там можно и должный ничего не делать. Кроме тот, и отношение Сергей Иванович к народ несколько коробить Константин. Сергей Иванович говорить, что он любить и знать народ и часто беседовать с мужик, что̀ он уметь делать хорошо, не притворяться и не ломаться, и из каждый такой беседа выводить общий дать в польза народ и в доказательство, что знать этот народ. Такой отношение к народ не нравиться Константин Левин. Для Константин народ быть только главный участник в общий труд, и, несмотря на всё уважение и какой-то кровный любовь к мужик, всосать они, как он сам говорить, вероятно с молоко баба-кормилица, он, как участник с они в общий дело, иногда приходить в восхищение от сила, кротость, справедливость этот человек, очень часто, когда в общий дело требоваться другой качество, приходить в озлобление на народ за он беспечность, неряшливость, пьянство, ложь. Константин Левин, если б у он спросить, любить ли он народ, решительно не знать бы, как на это ответить. Он любить и не любить народ так же, как и вообще человек. Разумеется, как добрый человек, он большой любить, чем не любить человек, а потому и народ. Но любить или не любить народ, как что-то особенный, он не мочь, потому что не только жить с народ, не только всё он интерес быть связать с народ, но он считать и сам себя часть народ, не видеть в себя и народ никакой особенный качество и недостаток и не мочь противопоставлять себя народ. Кроме тот, хотя он долго жить в самый близкий отношение к мужик как хозяин и посредник, а главное, как советчик (мужик верить он и ходить верста за сорок к он советоваться), он не иметь никакой определённый суждение о народ, и на вопрос, знать ли он народ, быть бы в такой же затруднение ответить, как на вопрос, любить ли он народ. Сказать, что он знать народ, быть бы для он то же самый, что сказать, что он знать человек. Он постоянно наблюдать и узнавать всякий род человек и в тот число человек-мужик, который он считать хороший и интересный человек, и беспрестанно замечать в они новый черта, изменять о они прежний суждение и составлять новый. Сергей Иванович напротив. Точно так же, как он любить и хвалить деревенский жизнь в противоположность тот, который он не любить, точно так же и народ любить он в противоположность тот класс человек, который он не любить, и точно так же он знать народ, как что-то противоположный вообще человек. В он методический ум ясно сложиться определённый форма народный жизнь, вывести отчасти из сам народный жизнь, но преимущественно из противоположение. Он никогда не изменять свой мнение о народ и сочувственный к он отношение.

В случаться между брат разногласие при суждение о народ Сергей Иванович всегда побеждать брат, именно тем, что у Сергей Иванович быть определённый понятие о народ, он характер, свойство и вкус; у Константин же Левин никакой определённый и неизменный понятие не быть, так что в этот спор Константин всегда быть уличать в противоречие сам себя.

Для Сергей Иванович меньшой брат он быть славный малый, с сердце поставить хорошо (как он выражаться по- французски), но с ум хотя и довольно быстрый, однако подчинённый впечатление минута и потому исполнить противоречие. С снисходительность старший брат, он иногда объяснять он значение вещь, но не мочь находить удовольствие спорить с они, потому что слишком легко разбивать он.

Константин Левин смотреть на брат как на человек огромный ум и образование, благородный в сам высокий значение это слово и одарённый способность деятельность для общий благо. Но в глубина свой душа, чем старший он становиться и чем близкий узнавать свой брат, тем частый и частый он приходить в голова, что этот способность деятельность для общий благо, который он чувствовать себя совершенно лишённый, мочь быть и не есть качество, а, напротив, недостаток что-то — не недостаток добрый, честной, благородный желание и вкус, но недостаток сила жизнь, тот, что называть сердце, тот стремление, который заставлять человек из весь бесчисленный представляться путь жизнь выбрать один и желать это один. Чем большой он узнавать брат, тем более замечать, что и Сергей Иванович и многие другой деятель для общий благо не сердце быть привести к этот любовь к общий благо, но ум рассудить, что заниматься это хорошо, и только потому заниматься это. В это предположение утвердить Левин ещё и то замечание, что брат он нисколько не большой принимать к сердце вопрос о общий благо и о бессмертие душа, чем о шахматный партия или о остроумный устройство новый машина.

Кроме тот, Константин Левин быть в деревня неловко с брат ещё и оттого, что в деревня, особенно лето, Левин бывать постоянно занятый хозяйство, и он не доставать длинный летний день, для тот чтобы переделать всё, что нужно, а Сергей Иванович отдыхать. Но, хотя он и отдыхать теперь, то есть не работать над свой сочинение, он так привыкнуть к умственный деятельность, что любить высказывать в красивый сжатый форма приходить он мысль и любить, чтобы быть кто слушать. Самый же обыкновенный и естественный слушатель он быть брат. И потому, несмотря на дружеский простота они отношение, Константин неловко быть оставлять он один. Сергей Иванович любить лечь в трава на солнце и лежать так, жариться, и лениво болтать.

— Ты не поверить, — говорить он брат, — какой для я наслаждение этот хохлацкий лень. Ни один мысль в голова, хоть шар покатить.

Но Константин Левин скучно быть сидеть и слушать он, особенно потому, что он знать, что без он возить навоз на неразлешенный поле и навалить Бог знать как, если не посмотреть; и резец в плуг не завинтить, а поснимать и потом сказать, что плуг выдумка пустой и то ли дело соха Андревич, и так. п.

— Да быть ты ходить по жара, — говорить он Сергей Иванович.

— Нет, я только на минутка забежать в контора, — говорить Левин и убегать в поле.

II.
В первый число июнь случиться, что няня и экономка Агафья Михаилович понести в подвал баночка с только что посолить она грибок, поскользнуться, упасть и свихнуть рука в кисть. Приехать молодой болтливый, только что кончить курс студент, земский врач. Он осмотреть рука, сказать, что она не вывихнутый, наложить компресс и, остаться обедать, видимо, наслаждаться беседа с знаменитый Сергей Иванович Кознышев и рассказывать он, чтобы выказать свой просвещённый взгляд на вещь, всё уездный сплетня, жаловаться на дурной положение земский дело. Сергей Иванович внимательно слушать, расспрашивать и, возбуждать новый слушатель, разговориться и высказать несколько меткий и веский замечание, почтительно оценить молодой доктор, и прийти в свой, знакомый брат, оживлённый состояние дух, в который он обыкновенно приходить после блестящий и оживлённый разговор. После отъезд доктор Сергей Иванович пожелать ехать с удочка на река. Он любить удить рыба и как будто гордиться тем, что мочь любить такой глупый занятие.

Константин Левин, который нужно быть на пахота и на луг, вызваться довезти брат в кабриолет.

Быть то время год, перевал лето, когда урожай нынешний год уже определиться, когда начинаться забота о посев будущее год и подойти покос, когда рожь весь выколоситься и, серо зелёный, не налитой, ещё лёгкий колос волноваться по ветер, когда зелёный овёс, с раскидать по они куст жёлтый трава, неровно выкидываться по поздний посев, когда ранний гречиха уже лопушиться, скрывать земля, когда убитый в камень скотина пара́ с оставить дорога, который не брать соха, вспахать до половина; когда присохнуть вывезти куча навоз пахнуть по заря вместе с медовый трава, и на низ, ожидать коса, стоять сплошной море бережёный луг с чернеться куча стебель выполонное щавельник.

Быть то время, когда в сельский работа наступать короткий передышка пред начало ежегодно повторяться и ежегодно вызывающий всё сила народ уборка. Урожай быть прекрасный, и стоять ясный, жаркое летний день с росистый короткий ночь.

Брат должный быть проехать через лес, чтобы подъехать к луг. Сергей Иванович любоваться всё время красота заглохнуть от листва лес, указывать брат то на тёмный с тенистый сторона, пестреть жёлтый прилистник, готовиться к цвет старый липа, то на изумруд блестящий молодой побег дерево нынешний год. Константин Левин не любить говорить и слушать про красота природа. Слово снимать для он красота с тот, что он видеть. Он поддакивать брат, но невольно стать думать о друг. Когда они проехать лес, всё внимание он поглотиться вид паровой поле на бугор, где желтеть трава, где сбить и изрезанный клетка, где увалить куча, а где и вспахать. По поле ехать вереница телега. Левин сосчитать телега и остаться довольный тем, что вывезтись всё, что нужно, и мысль он переслать при вид луг на вопрос о покос. Он всегда испытывать что-то особенно забирать за живой в уборка сено. Подъехать к луга, Левин остановить лошадь.

Утренний роса ещё оставаться внизу на густой подсед трава, и Сергей Иванович, чтобы не мочить нога, попросить довезти себя по луга в кабриолет до тот ракитовый куст, у который браться окунь. Как ни жалко быть Константин Левин мять свой трава, он въехать в луг. Высокий трава мягко обвиваться около колесо и нога лошадь, оставлять свой семя на мокрый спица и ступица.

Брат сесть под куст, разобрать удочка, а Левин отвести лошадь, привязать она и войти в недвижимый ветер огромный серо-зелёный море луг. Шелковистый с выспевать семя трава быть почти по пояс на заливное место.

Перейти луг поперёк, Константин Левин выйти на дорога и встретить старик с опухнуть глаз, нести роёвня с пчела.

— Что? или поймать, Фомич? — спросить он.

— Какой поймать, Константин Митрич! Только бы свой уберечь. Уйти вот второй раз другак.... Спасибо, ребята доскакать. У вы пахать. Отпрячь лошадь, доскакать..

— Ну, что сказать, Фомич, — косить или подождать?

— Да что ж! По наш до Петров день подождать. А вы ранний всегда косить. Что ж, Бог дать, трава добрый. Скотина простор быть.

— А погода, как думать?

— Дело Божий. Мочь, и погода быть.

Левин подойти к брат. Ничего не ловиться, но Сергей Иванович не скучать и казаться в сам весёлый расположение дух. Левин видеть, что, раззадорить разговор с доктор, он хотеть поговорить. Левин же, напротив, хотеться скорее домой, чтобы распорядиться о вызов косец к завтрем и решить сомнение насчёт покос, который сильно занимать он.

— Что ж, поехать, — сказать он.

— Куда ж торопиться? Посидеть. Как ты измокнуть однако! Хоть не ловиться, но хорошо. Всякий охота тем хороший, что иметь дело с природа. Ну, что зa прелесть этот стальной вода! — сказать он. — Этот берег луговой, — продолжать он, — всегда напоминать я загадка, — знать? Трава говорить вода: а мы пошататься, пошататься.

— Я не знать этот загадка, уныло отвечать Левин.

III.
— А знать, я о ты думать, — сказать Сергей Иванович. — Это ни на что не похоже, что у вы делаться в уезд, как я порассказать этот доктор; он очень неглупый малый. И я ты говорить и говорить: нехорошо, что ты не ездить на собрание и вообще устраниться от земский дело. Если порядочный человек быть удаляться, разумеется, всё пойти Бог знать как. Деньга мы платить, они идти на жалование, а нет ни школа, ни фельдшер, ни повивальный бабка, ни аптека, ничего нет.

— Ведь я пробовать, — тихо и неохотно отвечать Левин, — не мочь! ну что ж делать!

— Да что ты не мочь? — Я, признаться, не понимать. Равнодушие, неумение я не допускать; неужели просто лень?

— Ни то, ни другой, ни третий. Я пробовать и видеть, что ничего не мочь сделать, — сказать Левин.

Он мало вникать в то, что говорить брат. Вглядываться за река на пашня, он различать что-то чёрный, но не мочь разобрать, лошадь это или приказчик верхом.

— Отчий же ты не мочь ничего сделать? Ты сделать попытка, и не удаться по твой, и ты покоряться. Как не иметь самолюбие?

— Самолюбие, — сказать Левин, задеть за живой слово брат, — я не понимать. Когда бы в университет я сказать, что другой понимать интегральный вычисление, а я не понимать, тут самолюбие. Но тут надо быть убеждённый прежде, что нужно иметь известный способность для этот дело и, главное, в тот, что всё этот дело важный очень.

— Так что ж! разве это не важно? — сказать Сергей Иванович, задеть за живой и тем, что брат он находить неважный то, что он занимать, и в особенность тем, что он, очевидный, почти не слушать он.

— Я не казаться важный, не забирать я, что ж ты хотеть?...— отвечать Левин, разобрать, что то, что он видеть, быть приказчик, и что приказчик, вероятно, спустить мужик с пахота. Они перевёртывать соха. «Неужели уже отпахать?» подумать он.

— Ну, послушать однако, — нахмурить свой красивый умный лицо, сказать старший брат, — есть граница весь. Это очень хорошо быть чудак и искренний человек и не любить фальшь, — я всё это знать; но ведь то, что ты говорить, или не иметь смысл или иметь очень дурной смысл. Как ты находить неважный, что тот народ, который ты любить, как ты уверять...

«Я никогда не уверять», подумать Константин Левин.

— ...мереть без помощь? Грубый бабка замаривать ребёнок, и народ коснеть в невежество и оставаться в власть всякий писарь, а ты дать в рука средство помочь этот, и ты не помогать, потому что, по твой, это не важно. И Сергей Иванович поставить он дилемма: или ты так неразвитой, что не мочь видеть весь, что мочь сделать, или ты не хотеть поступиться свой спокойствие, тщеславие, я не знать чем, чтоб это сделать.

Константин Левин чувствовать, что он оставаться только покориться или признаться в недостаток любовь к общий дело. И это он оскорбить и огорчить.

— И то и другой, — сказать он решительно. — Я не видеть, чтобы можно быть...

— Как? Нельзя, хорошо разместить деньга, дать врачебный помощь?

— Нельзя, как я казаться... На четыре тысяча квадратный верста наш уезд, с наш зажор, метель, рабочий порой, я не видеть возможность давать повсеместно врачебный помощь. Да и вообще не верить в медицина.

— Ну, позволить; это несправедливый... Я ты тысяча пример назвать... Ну, а школа?

— Зачем школа?

— Что ты говорить? Разве мочь быть сомнение в польза образование? Если оно хорошо для ты, то и для всякий.

Константин Левин чувствовать себя нравственно припереть к стена и потому разгорячиться и высказать невольно главный причина свой равнодушие к общий дело.

— Мочь быть, всё это хорошо; но я-то зачем заботиться о учреждение пункт медицинский, который я никогда не пользоваться, и школа, куда я свой ребёнок не быть посылать, куда и крестьянин не хотеть посылать ребёнок, и я ещё не твёрдо верить, что нужно они посылать? — сказать он.

Сергей Иванович на минута удивить это неожиданный воззрение на дело; но он тотчас составить новый план атака.

Он помолчать, вынуть один удочка, перекинуть и улыбаться обратиться к брат.

— Ну, позволить.... В-первый, пункт медицинский понадобиться. Вот мы для Агафья Михаилович послать за земский доктор.

— Ну, я думать, что рука остаться кривая.

— Это ещё вопрос... Потом грамотный мужик, работник ты же нужный и дорогой.

— Нет, у кто хотеть спросить, — решительно отвечать Константин Левин, — грамотный, как работник, гораздо плохой. И дорога починить нельзя; а мост как поставить, так и украсть.

— Впрочем, — нахмуриться сказать Сергей Иванович, не любить противоречие и в особенность такой, который беспрестанно перескакивать с один на другой и без всякий связь вводить новый довод, так что нельзя быть знать, на что отвечать, — впрочем, не в тот дело. Позволить. Признать ли ты, что образование есть благо для народ?

— Признавать, — сказать Левин нечаянно и тотчас же подумать, что он сказать не то, что думать. Он чувствовать, что, если он призный̀ет это, он быть доказать, что он говорить пустяк, не иметь никакой смысл. Как это быть он доказать, он не знать, но знать, что это, несомненно, логически быть он доказать, и он ждать это доказательство.

Довод выйти гораздо простой, чем тот ожидать Константин Левин.

— Если ты признать это благо, — сказать Сергей Иванович, — то ты, как честный человек, не мочь не любить и не сочувствовать такой дело и потому не желать работать для он.

— Но я ещё не признавать это дело хороший, — покраснеть сказать Константин Левин.

— Как? Да ты сейчас сказать...

— То есть я не признавать он ни хороший, ни возможный.

— Это ты не мочь знать, не сделать усилие.

— Ну, положим, — сказать Левин, хотя вовсе не полагать это, —положим, что это так; но я всё-таки не видеть, для что я быть о это заботиться.

— То есть как?

— Нет, уж если мы разговориться, то объяснить я с философский точка зрение, — сказать Левин.

— Я не понимать, к что тут философия, — сказать Сергей Иванович, как показаться Левин, такой тон, как будто он не признавать право брат рассуждать о философия. И этот раздражить Левин.

— Вот к что! — горячиться заговорить он. — Я думать, что двигатель весь наш действие есть всё-таки личный счастие. Теперь в земский учреждение я, как дворянин, не видеть ничего, что бы содействовать мой благосостояние. Дорога не хороший и не мочь быть хороший; лошадь мой везти я и по дурной. Доктор и пункт я не нужно, мировой судья я не нужный, — я никогда не обращаться к он и не обратиться. Школа я не только не нужный, но даже вредный, как я ты говорить. Для я земский учреждение просто повинность платить восемнадцать копейка с десятина, ездить в город, ночевать с клоп и слушать всякий вздор и гадость, а личный интерес я не побуждать.

— Позволить, — перебить с улыбка Сергей Иванович, — личный интерес не побуждать мы работать для освобождение крестьянин, а мы работать.

— Нет! — всё более горячиться, перебить Константин. — Освобождение крестьянин быть другой дело. Тут быть личный интерес. Хотеться сбросить с себя это ярмо, который давить мы, весь хороший человек. Но быть гласный, рассуждать о тот, сколько золотарь нужно и как труба провести в город, где я не жить; быть присяжный и судить мужик, украсть ветчина, и шесть час слушать всякий вздор, который молоть защитник и прокурор, и как председатель спрашивать у мой старик Алёшка-дурачок: «признать ли вы, господин подсудимый, факт похищение ветчина?» — «Ась?»

Константин Левин уже отвлечься, стать представлять председатель и Алёшка-дурачок; он казаться, что это всё идти к дело.

Но Сергей Иванович пожать плечо.

— Ну, так что ты хотеть сказать?

— Я только хотеть сказать, что тот право, который я... мой интерес затрагивать, я быть всегда защищать весь сила; что когда у мы, у студент, делать обыск и читать наш письмо жандарм, я готовый весь сила защищать этот право, защищать мой право образование, свобода. Я понимать военный повинность, который затрагивать судьба мой ребёнок, брат и я сам; я готовый обсуждать то, что я касаться; но судить, куда распределить сорок тысяча земский деньга, или Алеш-дурачок судить, — я не понимать и не мочь.

Константин Левин говорить так, как будто прорвать плотина он слово. Сергей Иванович улыбнуться.

— А завтра ты быть судиться: что же, ты приятный быть бы, чтобы ты судить в старый уголовный палата?

— Я не быть судиться. Я никогда не зарезать, и я это нe нужно. Ну уж! — продолжать он, опять перескакивать к совершенно нейти к дело, — наш земский учреждение и всё это — похоже на берёзка, который мы натыкать, как в Троицын день, для тот чтобы быть похоже на лес, который сам вырасти в Европа, и не мочь я от душа поливать и верить в этот берёзка!

Сергей Иванович пожать только плечо, выражать это жест удивление тот, откуда теперь явиться в они спор этот берёзка, хотя он тотчас же понять то, что хотеть сказать это он брат.

— Позволить, ведь этак нельзя рассуждать, — заметить он.

Но Константин Левин хотеться оправдаться в тот недостаток, который он знать за себя, в равнодушие к общий благо, и он продолжать:

— Я думать, — сказать Константин, — что никакой деятельность не мочь быть прочный, если она не иметь основа в личный интерес. Это общий истина, философский, — сказать он, с решительность повторять слово философский, как будто желать показать, что он тоже иметь право, как и всякий, говорить о философия.

Сергей Иванович ещё раз улыбнуться. «И у он там тоже какой-то свой философия есть на служба свой наклонность», подумать он.

— Ну, уж о философия ты оставить, — сказать он. — Главный задача философия весь век состоять именно в тот, чтобы найти тот необходимый связь, который существовать между личный интерес и общий. Но это не к дело, а к дело то, что я только нужно поправить твой сравнение. Берёзка не натыкать, а который посадить, который посеять, и с они надо обращаться осторожный. Только тот народ иметь будущность, только тот народ можно назвать исторический, который иметь чутьё к тот, что важно и значительно в они учреждение, и дорожить они.

И Сергей Иванович перенести вопрос в область философски-исторический, недоступный для Константин Левин, и показать он весь несправедливость он взгляд.

— Что же касаться до тот, что ты это не нравиться, то извинить я, — это наш русский лень и барство, а я уверенный, что у ты это временной заблуждение, и пройти.

Константин молчать. Он чувствовать, что он разбитый с весь сторона, но он чувствовать вместе о тем, что то, что он хотеть сказать, быть не понять он брат. Он не знать только, почему это быть не понять: потому ли, что он не уметь сказать ясно то, что хотеть, потому ли, что брат не хотеть, или потому, что не мочь он понять. Но он не стать углубляться в этот мысль и, не возражать брат, задуматься о совершенно друг, личный свой дело.

Сергей Иванович замотать последний удочка, отвязать лошадь, и они поехать.

IV.
Личный дело, занимать Левин в время разговор он с брат, быть следующий: в прошлый год, приехать однажды на покос и рассердиться на приказчик, Левин употребить свой средство успокоение — взять у мужик кос и стать косить.

Работа этот так понравиться он, что он несколько раз приниматься косить; выкосить весь луг пред дом и нынешний год с сам весна составить себя план — косить с мужик целый день. С время приезд брат он быть в раздумье: косить или нет? Он совестно быть оставлять брат один по целый день, и он бояться, чтобы брат не посмеяться над они за это. Но, пройтись по луга, вспомнить впечатление косьба, он уже почти решить, что быть косить. После же раздражительный разговор с брат он опять вспомнить это намерение.

«Нужно физический движение, а то мой характер решительно портиться», подумать он и решиться косить, как ни неловко это быть он перед брат и народ.

С вечер Константин Левин пойти в контора, сделать распоряжение о работа и послать по деревня вызвать на завтра косец, с тем чтобы косить Калиновый луг, самый большой и хороший.

— Да мой кос послать, пожалуйста, к Тит, чтоб он отбить и вынести завтра; я, мочь быть, быть сам косить тоже, — сказать он, стараться не конфузиться.

Приказчик улыбнуться и сказать:

— Слушать-с.

Вечером за чаемый Левин сказать и брат.

— Казаться, погода установиться, — сказать он. — Завтра я начинать косить.

— Я очень любить этот работа, — сказать Сергей Иванович. — Я ужасно любить. Я сам косить иногда с мужик и завтра хотеть целый день косить.

Сергей Иванович поднять голова и с любопытство посмотреть на брат.

— То есть как? Наравне с мужик, целый день?

— Да, это очень приятно, — сказать Левин.

— Это прекрасно, как физический упражнение, только едва ли ты мочь это выдержать, — без всякий насмешка сказать Сергей Иванович.

— Я пробовать. Сначала тяжело, потом втягиваться. Я думать, что не отстать....

— Вот как! Но сказать, как мужик смотреть на это? Должный-быть, посмеиваться, что чудить барин.

— Нет, не думать; но это такой весёлый и вместе трудный работа, что некогда думать.

— Но как же ты обедать с они быть? Туда лафит ты прислать и индюшка жареный уж неловко.

— Нет, я только в один время с они отдых приехать домой.

На другой утро Константин Левин встать ранний обыкновенный, но хозяйственный распоряжение задержать он, и, когда он приехать на покос, косец идти уже по второй ряд.

Ещё с гора открыться он под гора тенистый, уже скосить часть луг, с сереть ряд и чёрный кучка кафтан, снятой косец на тот место, откуда они заслать первый ряд.

По мера тот как он подъезжать, он открываться идти друг за друг растянутый вереница и различно махать кос мужик, кто в кафтан, кто в один рубаха. Он насчитать они сорок два человек.

Они медленно двигаться по неровный низ луг, где быть старый запруда. Некоторый свой Левин узнать. Тут быть старик Ермил в очень длинный белый рубаха, согнуться, махать коса; тут быть молодой малый Васька, бывший у Левин в кучер, с размах брать каждый ряд. Тут быть и Тит, по косьба дядька Левин, маленький, худенький мужичок. Он, не сгибаться, идти передом, как бы играть коса, срезывать свой широкий ряд.

Левин слеза с лошадь и, привязать она у дорога, сойтись с Тит, который, достать из куст второй кос, подать она.

— Готовый, барин; брить, сам косить, — сказать Тит, с улыбка снимать шапка и подавать он кос.

Левин Взять кос и стать примериваться. Кончить свой ряд, потный и весёлый косец выходить один зa другой на дорога и, посмеиваться, здороваться с барин. Они всё глядеть на он, но никто ничего не говорить до тот пора, пока выйти на дорога высокий старик с сморщенный и безбородый лицо, в овчинный куртка, не обратиться к он.

— Смотреть, барин, взяться за гуж, не отставать! — сказать он, и Левин услыхать сдержать смех между косец.

— Постараться не отстать, — сказать он, становиться за Тит и выжидать время начинать.

— Мотереть, — повторить старик.

Тит освободить место, и Левин пойти за они. Трава быть низкий, придорожный, и Левин, давно не косить и смутить обратить на себя взгляд, в первый минута косить дурно, хотя и махать сильно. Сзади он послышаться голос:

— Насадить неладно, рукоятка высокий, вишь, он сгибаться как, — сказать один.

— Пятка большой налягать, — сказать другой.

— Ничего, ладный, настрыкаться, — продолжать старик. — Вишь, пойти... Широкий ряд брать, умаяться... Хозяин, нельзя, для себя стараться! А вишь подрядье-то! За это наш брат по горб бывало.

Трава пойти мягкий, и Левин, слушать, но не отвечать и стараться косить как можно хороший, идти за Тит. Они пройти шаг сто. Тит всё идти, не останавливаться, не выказывать ни малый усталость; но Левин уже страшно становиться, что он не выдержать: так он устать.

Он чувствовать, что махать из последний сила, и решиться просить Тит остановиться. Но в это самый время Тит сам остановиться и, нагнуться, взять трава, отереть кос и стать точить. Левин расправиться и, вздохнуть, оглянуться. Сзади он идти мужик и, очевидный, также устать, потому что сейчас же, не доходить Левин, остановиться и приняться точить. Тит наточить свой кос и кос Левин, и они послать далёкий.

На второй приём быть то же. Тит идти мах за мах, не останавливаться и не уставать. Левин идти за они, стараться не отставать, и он становиться всё трудный и трудный: наступать минута, когда, он чувствовать, у он не оставаться более сила, но в это самый время Тит останавливаться и точило.

Так они пройти первый ряд. И длинный ряд этот показаться особенно трудный Левин; но зато, когда ряд быть дойден, и Тит, вскинуть на плечо кос, медленный шаг пойти заходить по след, оставить он каблук по прокос, и Левин точно так же пойти по свой прокос. Несмотря на то, что пот катить град по он лицо и капать с нос и весь спина он быть мокрый, как вымочить в вода, — он быть очень хорошо. В особенность радовать он то, что он знать теперь, что выдержать.

Он удовольствие отравиться только тем, что ряд он быть нехороший. «Быть маленький махать рука, большой весь туловище», думать он, сравнивать как по нитка обрезать ряд Тит с свой раскидать и неровно лежать рядом.

Первый ряд, как заметить Левин, Тит идти особенно быстро, вероятно, желать попытать барин, и ряд попасться длинный. Следующий ряд быть уже лёгкий, но Левин всё-таки должный быть напрягать всё свой сила, чтобы не отставать от мужик.

Он ничего не думать, ничего не желать, кроме тот, чтобы не отстать от мужик и как можно хороший сработать. Он слышать только лязг коса и видеть пред себя удаляться прямой фигура Тит, выгнутый полукруг прокос, медленно и волнистый склоняться трава и головка цвет около лезвие свой коса и впереди себя конец ряд, у который наступить отдых.

Не понимать, что это и откуда, в середина работа он вдруг испытать приятный ощущение холод по жаркий вспотеть плечо. Он взглянуть на небо в время натачивание коса. Набежать низкий, тяжёлый туча, и идти крупный дождь. Один мужик послать к кафтан и надеть они; другой, точно так же как Левин, только радостно пожимать плечо под приятный освежение.

Пройти ещё и ещё ряд. Проходить длинный, короткий, с хорошеть, с дурной трава ряд. Левин потерять всякий сознание время и решительно не знать, поздно или рано теперь. В он работа стать происходить теперь перемена, доставлять он огромный наслаждение. В середина он работа на он находить минута, в время который он забывать то, что делать, он становиться легко, и в этот же самый минута ряд он выходить почти так же ровена и хороший, как и у Тит. Но только что он вспоминать о тот, что он делать, и начинать стараться сделать хороший, тотчас же он испытывать весь тяжесть труд, и ряд выходить дурной.

Пройти ещё один ряд, он хотеть опять заходить, но Тит остановиться и, подойти к старик, что-то тихо сказать он. Они оба поглядеть на солнце. «О чем это они говорить и отчий он не заходить ряд?» подумать Левин, не догадываться, что мужик не переставать косить уже не менее четыре час, и они пора завтракать.

— Завтракать, барин, — сказать старик.

— Разве пора? Ну, завтракать.

Левин отдать кос Тит и с мужик, пойти к кафтан за хлеб, чрез слегка побрызгать дождь ряд длинный скосить пространство пойти к лошадь. Тут только он понять, что не угадать погода, и дождь мочить он сено.

— Испортить сено, — сказать он.

— Ничего, барин, в дождь косить, в погода грести! — сказать старик.

Левин отвязать лошадь и поехать домой пить кофе.

Сергей Иванович только что встать. Напиться кофей, Левин уехать опять на покос, прежде чем Сергей Иванович успеть одеться и выйти в столовая.

V.
После завтрак Левин попасть в ряд уже не на прежний место, а между шутник-старик, который пригласить он в сосед, и молодой мужик, с осень только женатый и пойти косить первый лето.

Старик, прямо держаться, идти впереди, ровно и широко передвигать вывернуть нога, и точный и ровный движение, не стоить он, по-видимый, более труд, чем махание рука на ходьба, как бы играть, откладывать одинаковый, высокий ряд. Точно не он, а один острый коса сам вжикать по сочный трава.

Сзади Левин идти молодой Мишка. Миловидный, молодой лицо он, обвязать по волос жгут свежеть трава, всё работать от усилие; но как только взглядывать на он, он улыбаться. Он, видимо, готовый быть умереть скорее, чем признаться, что он трудно.

Левин идти между они. В самый жар косьба показаться он не так трудный. Обливать он пот прохлаждать он, а солнце, жечь спина, голова и засучить по локоть рука, придавать крепость и упорство в работа; и частый и частый приходить тот минута бессознательный состояние, когда можно быть не думать о тот, что делать. Коса резать сам себя. Это быть счастливый минута. Ещё радостный быть минута, когда, подходить к река, в который утыкаться ряд, старик обтирать мокрый густой трава кос, полоскать она сталь в свежеть вода река, зачерпывать брусница и угощать Левин.

— Ну-ка, квасок мой! А, хороший? — говорить он, подмигивать.

И действительно, Левин никогда не пивать такой напиток, как этот тёплый вода с плавать зелень и ржавый от жестяной брусница вкус. И тотчас после это наступать блаженная медленный прогулка с рука на кос, в время который можно быть отереть лить пот, вздохнуть полный грудь и оглядеть весь тянуться вереница косец и то, что делаться вокруг, в лес и в поле.

Чем долее Левин косить, тем частый и частый он чувствовать минута забытьё, при который уже не рука махать коса, а сам коса двигать за себя всё сознавать себя, полный жизнь тело, и, как бы по волшебство, без мысль о она, работа правильный и отчётливый делаться сам себя. Это быть самый блаженная минута.

Трудно быть только тогда, когда надо быть прекращать это сделаться бессознательный движение и думать; когда надо быть окашивать кочка или невыполоный щавельник. Старик делать это легко. Приходить кочка, он изменять движение и где пятка, где конец коса подбивать кочка с оба сторона коротенький удар. И, делать это, он всё рассматривать и наблюдать, что открываться перед они; то он срывать кочеток, съедать он или угощать Левин, то отбрасывать носок коса ветка, то оглядывать гнёздышко перепелиный, с который из-под сам коса вылетать самка, то ловить козюля, попасться на путь, и, как вилка поднять она коса, показывать Левин и отбрасывать.

И Левин и молодой малый сзади он этот перемена движение быть трудный. Они оба, наладить один напрячь движение, находиться в азарт работа и не в сила быть изменять движение и в то же время наблюдать, что быть перед они.

Левин не замечать, как проходить время. Если бы спросить он, сколько время он косить, он сказать бы, что полчаса, — а уж время подойти к обед. Заходить ряд, старик обратить внимание Левин на девочка и мальчик, который с разный сторона, чуть видный, по высокий трава и по дорога идти к косец, нести оттягивать они ручонка узелок с хлеб и заткнуть тряпка кувшинчик с квас.

— Вишь, козявка ползти! — сказать он, указывать на они, и из-под рука поглядеть на солнце.

Пройти ещё два ряд, старик остановиться.

— Ну, барин, обедать! — сказать он решительно. И, дойти до река, косец направиться через ряд к кафтан, у который, дожидаться они, сидеть ребёнок, принести обед. Мужик собраться — дальний под телега, ближний — под ракитовый куст, на который накидать трава.

Левин подсесть к они; он не хотеться уезжать.

Всякий стеснение перед барин уже давно исчезнуть. Мужик приготавливаться обедать. Один мыться, молодой ребята купаться в река, другой прилаживать место для отдых, развязывать мешочек с хлеб и оттыкать кувшинчик с квас. Старик накрошить в чашка хлеб, размять он стебель ложка, налить вода из брусница, ещё разрезать хлеб и, посыпать соль, стать на восток молиться.

— Ну-ка, барин, мой тюрька, — сказать он, присаживаться на колено перед чашка.

Тюрька быть так вкусный, что Левин раздумать ехать домой обедать. Он пообедать с старик и разговориться с они о он домашний дело, принимать в они живой участие, и сообщить он всё свой дело и всё обстоятельство, который мочь интересовать старик. Он чувствовать себя более близкие к он, чем к брат, и невольно улыбаться от нежность, который он испытывать к этот человек. Когда старик опять встать, помолиться и лечь тут же под куст, положить себя под изголовье трава, Левин сделать то же и, несмотря на липкий, упорный на солнце муха и козявка, щекотать он потный лицо и тело, заснуть тотчас же и проснуться, только когда солнце зайти на другой сторона куст и стать доставать он. Старик давно не спасть и сидеть, отбивать коса молодой ребята.

Левин оглянуться вокруг себя и не узнать место: так всё перемениться. Огромный пространство луг быть скосить и блестеть особенный, новый блеск, с свой уже пахнуть ряд, на вечерний косых луч солнце. И окосить куст у река, и сам река, прежде не видный, а теперь блестящий сталь в свой извив, и двигаться и подниматься народ, и крутой стена трава недокосить место луг, и ястреб, виться над оголить луг, — всё это быть совершенно новый. Очнуться, Левин стать соображать, сколько скосить и сколько ещё можно сделать нынче.

Сработать быть чрезвычайно много на сорок два человек. Весь большой луг, который кашивалить два день при барщина в тридцать коса, быть уже скосить. Нескошенный оставаться угол с короткий ряд. Но Левин хотеться как можно большой скосить в этот день, и досадный быть на солнце, который так скоро спускаться. Он не чувствовать никакой усталость; он только хотеться ещё и ещё скорый и как можно большой сработать.

— А что, ещё скосить, как думать, Машкина Верх? — сказать он старик.

— Как Бог дать, солнце не высоко. Нечто водочка ребята?

В время полдник, когда опять сель и курящий закурить, старик объявить ребята, что «Машкина Верх скосить — водка быть».

— Эка, не скосить! Заходить, Тит! Живо смахнуть! Наесться ночью. Заходить! — послышаться голос, и, доедать хлеб, косец послать заходить.

— Ну, ребята, держаться! — сказать Тит и почти рысью пойти передом.

— Идти, идти! — говорить старик, спеть за они и легко догонять он, — срезать! Беречься!

И молодой и старый как бы наперегонка косить. Но, как они ни торопиться, они не портить трава, и ряд откладываться так же чисто и отчётливо. Оставаться в угол уголок быть смахнуть в пять минута. Ещё последний косец доходить ряд, как передний захватить кафтан на плечо и послать через дорога к Машкина Верх.

Солнце уже спускаться к дерево, когда они, побрякивать брусница, войти в лесной овражек Машкина Верх. Трава быть по пояс в середина лощина, и нежный и мягкий, лопушистый, кой-где по лес пестреть Иван-да-Марья.

После короткий совещание — вдоль ли, поперёк ли ходить — Прохор Ермилина, тоже известный косец, огромный, черноватый мужик, пойти передом. Он пройти ряд вперёд, повернуться назад и отвалить, и всё стать выравниваться за они, ходить под гора по лощина и на гора под самый опушка лес. Солнце зайти за лес. Роса уже пасть, и косец только на горка быть на солнце, а в низ, по который подниматься пара, и на тот сторона идти в свежеть, росистый тень. Работа кипеть.

Подрезать с сочный звук и пряно пахнуть трава ложиться высокий ряд. Тесниться по короткий ряд косец с весь сторона, побрякивать брусница и звучать то столкнуться кос, то свист брусок по оттачивать кос, то весёлый крик, подгонять друг друг.

Левин идти всё так же между молодой малое и старик. Старик, надеть свой овчинный куртка, быть так же весёлый, шутливый и свободный в движение. В лес беспрестанно попадаться берёзовый, разбухнуть в сочный трава гриб, который резаться кос. Но старик, встречать гриб, каждый раз сгибаться, подбирать и класть зa пазуха. «Ещё старуха гостинец», приговаривать он.

Как ни быть легко косить мокрый и слабый трава, но трудно быть спускаться и подниматься по крутой косогор овраг. Но старик это не стеснять. Махать всё так же коса, он маленький, твёрдый шажком свой обутый в больший лапоть нога влезать медленно на кручь и, хоть и трястись весь тело и отвиснуть ниже рубаха портки, не пропускать на путь ни один травинка, ни один гриб и так же шутить с мужик и Левин. Левин идти за они и часто думать, что он непременно упасть, подниматься с коса на такой крутой бугор, куда и без коса трудно влезть; но он взлезать и делать что надо. Он чувствовать, что какой-то внешний сила двигать они.

VI.
Машкина Верх скосить, доделать последний ряд, надеть кафтан и весело послать к дом. Левин сесть на лошадь и, с сожаление проститься с мужик, поехать домой. С гора он оглянуться; они не видно быть в подниматься из низ туман; быть слышный только весёлый грубый голос, хохот и звук сталкиваться коса.

Сергей Иванович давно уже отобедать и пить вода с лимон и лёд в свой комната, просматривать только что получить с почта газета и журнал, когда Левин, с прилипнуть от пот к лоб спутать волос и почернеть, мокрый спина и грудь, с весёлый говор ворваться к он в комната.

— А мы сработать весь луг! Ах, как хорошо, удивительно! А ты как поживать? — говорить Левин, совершенно забыть вчерашний неприятный разговор.

— Батюшка! на что ты похожий! — сказать Сергей Иванович, в первый минута недовольно оглядываться на брат. — Да дверь-то, дверь-то затворять! — вскрикнуть он. — Непременно впустить десятка целый.

Сергей Иванович терпеть не мочь муха и в свой комната отворять окно только ночью и старательно затворять дверь.

— Она-Бог ни один. А если впустить, я поймать. Ты не поверить, какой наслаждение! Ты как провести день?

— Я хорошо. Но неужели ты целый день косить? Ты, я думать, голодный, как волк. Кузьма ты всё приготовить.

— Нет, я и есть не хотеться. Я там поесть. А вот пойти умыться.

— Ну, идти, идти, и я сейчас прийти к ты, — сказать Сергей Иванович, покачивать голова, глядеть на брат. — Идти же скорый, — прибавить он улыбаться и, собрать свой книга, приготовиться итти. Он сам вдруг стать весело и не хотеться расставаться с брат. — Ну, а в время дождь где ты быть?

— Какой же дождь? Чуть покрапать. Так я сейчас прийти. Так ты хорошо провести день? Ну, и отлично. — И Левин уйти одеваться.

Через пять минута брат сойтись в столовая. Хотя Левин и казаться, что не хотеться есть, и он сесть за обед, только чтобы не обидеть Кузьма, но когда начать есть, то обед показаться он чрезвычайно вкусный. Сергей Иванович улыбаться глядеть на он.

— Ах да, ты письмо, — сказать он. — Кузьма, принести, пожалуйста, снизу. Да смотреть, дверь затворять.

Письмо быть от Облонской. Левин вслух прочесть он. Облонский писать из Петербург: «Я получить письмо от Долли, она в Ергушов, и у она всё не ладиться. Съездить, пожалуйста, к она, помочь совет, ты всё знать. Она так рада быть ты видеть. Она совсем один, бедный. Тёща с весь ещё зa граница».

— Вот отлично! Непременно съездить к они, — сказать Левин. — А то поехать вместе. Она такой славный. Не правда ли?

— А они недалеко тут?

— Верста тридцать. Пожалуй, и сорок быть. Но отличный дорога. Отлично съездить.

— Очень рад, — всё улыбаться, сказать Сергей Иванович.

Вид меньшой брат непосредственно располагать он к весёлость.

— Ну, аппетит у ты! — сказать он, глядеть на он склонить над тарелка бурый-красный-загорелый лицо и шея.

— Отлично! Ты не поверить, какой это режим полезный против всякий дурь. Я хотеть обогатить медицина новый термин: Arbeitscur.[31]

— Ну, ты-то это не нужно, казаться.

— Да, но разный нервный больной.

— Да, это надо испытать. А я ведь хотеть быть прийти на покос посмотреть на ты, но жара быть такой невыносимый, что я не пойти далёкий лес. Я посидеть и лес пройти на слобода, встретить твой кормилица и сондировать она насчёт взгляд мужик на ты. Как я понять, они не одобрять это. Она сказать: «не господский дело». Вообще я казаться, что в понятие народный очень твёрдо определить требование на известный, как они называть, «господский» деятельность. И они не допускать, чтобы господин выходить из определиться в они понятие рамка.

— Мочь быть; но ведь это такой удовольствие, какой я в жизнь свой не испытывать. И дурной ведь ничего нет. Не правда ли? — отвечать Левин. — Что же делать, если они не нравиться. А впрочем, я думать, что ничего. А?

— Вообще, — продолжать Сергей Иванович, — ты, как я видеть, довольный свой день.

— Очень довольный. Мы скосить весь луг. И с какой старик я там подружиться! Это ты не мочь себя представить, что за прелесть!

— Ну, так довольный свой день. И я тоже. В-первый, я решить два шахматный задача, и один очень мила, — открываться пешка. Я ты показать. А потом думать о наш вчерашний разговор.

— Что? о вчерашний разговор? — сказать Левин, блаженно щуриться и отдуваться после окончить обед и решительно не в сила вспомнить, какой это быть вчерашний разговор.

— Я находить, что ты право отчасти. Разногласие наш заключаться в тот, что ты ставить двигатель личный интерес, а я полагать, что интерес общий благо должный быть у всякий человек, стоящий на известный степень образование. Мочь быть, ты и право, что желательный быть бы заинтересованный материально деятельность. Вообще ты натура слишком ргіmesautière,[32] как говорить Француз; ты хотеть страстный, энергический деятельность или ничего.

Левин слушать брат и решительно ничего не понимать и не хотеть понимать. Он только бояться, как бы брат не спросить он такой вопрос, по который быть видно, что он ничего не слышать.

— Так-то, дружок, — сказать Сергей Иванович, трогать он по плечо.

— Да, разумеется. Да что же! Я не стоить за свой, — отвечать Левин с детский, виноватый улыбка. «О чем бишь я спорить? — думать он. — Разумеется, и я право и он право, и всё прекрасно. Надо только пойти в контора распорядиться». Он встать, потягиваться и улыбаться.

Сергей Иванович тоже улыбнуться.

— Хотеть пройтись, пойти вместе, — сказать он, не желать расставаться с брат, от который так и веять свежесть и бодрость. — Пойти, зайти и в контора, если ты нужно.

— Ах, батюшка! — вскрикнуть Левин так громко, что Сергей Иванович испугаться.

— Что, что ты?

— Что рука Агафья Михаилович? — сказать Левин, ударять себя по голова. — Я и забыть про она.

— Хороший гораздо.

— Ну, всё-таки я сбегать к она. Ты не успеть шляпа надеть, я вернуться.

И он, как трещётка, загреметь каблук, сбегать с лестница.

VII.
В то время как Степан Аркадьич приехать в Петербург для исполнение сам естественный, известный весь служащий, хотя и непонятный для неслужащий, нужный обязанность, без который нет возможность служить, — напомнить о себя в министерство, — и при исполнение этот обязанность, взять почти всё деньга из дом, весело и приятно проводить время и на скачка и на дача, Долли с ребёнок переехать в деревня, чтоб уменьшить сколько возможно расход. Она переехать в свой придануй деревня Ергушовый, тот самый, где весна быть продать лес и который быть в пятьдесят верста от Покровский Левин.

В Ергушов большой старый дом быть давно сломать, и ещё князь быть отделать и увеличить флигель. Флигель год двадцать тот назад, когда Долли быть ребёнок, быть поместительный и удобный, хоть и стоять, как всё флигель, боком к выездной аллея и к юг. Но теперь флигель этот быть старый и гнилой. Когда ещё Степан Аркадьич ездить весна продавать лес, Долли просить он осмотреть дом и велеть поправить что нужно. Степан Аркадьич, как и всё виноватый муж, очень заботиться о удобство жена, сам осмотреть дом и сделать распоряжение о весь, по он понятие, нужный. По он понятие, надо быть перебить кретон весь мебель, повесить гардина, расчистить сад, сделать мостик у пруд и посадить цветок; но он забыть много другой необходимый вещь, недостаток который потом измучить Дарья Александрович.

Как ни стараться Степан Аркадьич быть заботливый отец и муж, он никак не мочь помнить, что у он есть жена и ребёнок. У он быть холостой вкус, и только с они он соображаться. Вернуться в Москва, он с гордость объявить жена, что всё приготовить, что дом быть игрушечка и что он она очень советовать ехать. Степан Аркадьич отъезд жена в деревня быть очень приятный в весь отношение: и ребёнок здорово, и расход маленький, и он свободный. Дарья же Александрович считать переезд в деревня на лето необходимый для ребёнок, в особенность для девочка, который не мочь поправиться после скарлатина, и наконец, чтоб избавиться от мелкий унижение, мелкий долг дровлник, рыбник, башмачник, который измучить она. Сверх тот, отъезд быть она приятный ещё и потому, что она мечтать залучить к себя в деревня сестра Кить, который должный быть возвратиться из-за граница в середина лето, и она предписать быть купание. Кить писать с вода, что ничто она так не улыбаться, как провести лето с Долли в Ергушов, полный детский воспоминание для они оба.

Первый время деревенский жизнь быть для Долли очень трудный. Она живать в деревня в детство, и у она остаться впечатление, что деревня есть спасение от весь городской неприятность, что жизнь там хотя и не красивый (с это Долли легко мириться), зато дешёвый и удобный: всё есть, всё дёшево, всё можно достать, и ребёнок хорошо. Но теперь, хозяйка приехать в деревня, она увидеть, что это всё совсем не так, как она думать.

На другой день по они приезд пойти проливный дождь, и ночью потечь в коридор и в детский, так что кроватка перенести в гостиный. Кухарка людская не быть; из девять корова оказаться, по слово скотница, один тельный, другой первый телёнок, третий старый, четвёртый тугосисий; ни масло, ни молоко даже ребёнок не доставать. Яйцо не быть. Курица нельзя быть достать; жарить и варить старый, лиловый, жилистый петух. Нельзя быть достать баба, чтобы вымыть пола, — всё быть на картошка. Кататься нельзя быть, потому что один лошадь заминаться и рвать в дышло. Купаться быть негде, — весь берег река быть истоптать скотина и открыть с дорога; даже гулять нельзя быть ходить, потому что скотина входить в сад через сломать забор, и быть один страшный бык, который реветь и потому, должный быть, бодаться. Шкап для платье не быть. Какой быть, тот не закрываться и сам открываться, когда проходить мимо они. Чугун и корчага не быть; котёл для прачечная и даже гладильный доска для девичий не быть.

Первый время, вместо спокойствие и отдых, попасть на этот страшный, с она точка зрение, бедствие, Дарья Александрович быть в отчаяние: хлопотать из весь сила, чувствовать безвыходность положение и каждый минута удерживать слеза, навёртываться она на глаз. Управлять, бывший вахмистр, который Степан Аркадьич полюбить и определить из швейцар за он красивый и почтительный наружность, не принимать никакой участие в бедствие Дарья Александрович, говорить почтительно: «никак невозможно, такой народ скверный» и ни в чем не помогать.

Положение казаться безвыходный. Но в дом Облонской, как и в весь семейный дом, быть один незаметный, но важный и полезный лицо — Матрёна Филимонович. Она успокоивать барыня, уверять она, что всё образоваться (это быть она слово, и от она перенять он Матвей), и сам, не торопиться и не волноваться, действовать.

Она тотчас же сойтись с приказчица и в первый же день пила с она и с приказчик чай под акация и обсуждать всё дело. Скоро под акация учредиться клуб Матрёна Филимонович, и тут, через этот клуб, состоять из приказчица, староста и конторщик, стать понемногу уравниваться трудность жизнь, и через неделя действительно всё образоваться. Крыша починить, кухарка наслать — Старостин кума, кура купить, корова стать давать молоко, сад загородить жердь, каток сделать плотник, к шкап приделать крючок, и они стать отворяться не произвольно, и гладильный доска, обернуть солдатский сукно, лечь с ручка кресло на комод, и в девичий запахнуть утюг.

— Ну вот! а всё отчаявалиться, — сказать Матрёна Филимонович, указывать на доска.

Даже построить из соломенный щит купальня. Лить стать купаться, и для Дарья Александрович сбыться хотя отчасти она ожидание, хотя не спокойный, но удобный деревенский жизнь. Спокойный с шесть ребёнок Дарья Александрович не мочь быть. Один заболевать, другой мочь заболеть, третий не доставать что-нибыть, четвёртый выказывать признак дурной характер, и так.далее., и так. далее. Редко, редко выдаваться короткий спокойный период. Но хлопоты и беспокойство этот быть для Дарья Александрович единственно возможный счастие. Если бы не быть это, она бы оставаться один с свой мысль о муж, который не любить она. Но кроме тот, как ни тяжёлый быть для мать страх болезнь, самый болезнь и гора в вид признак дурной наклонность в ребёнок, — сам ребёнок выплачивать она уже теперь мелкий радость за она горесть. Радость этот быть так мелок, что они незаметный быть, как золото в песок, и в дурной минута она видеть один горесть, один песок; но быть и хороший минута, когда она видеть один радость, один золото.

Теперь, в уединение деревня, она частый и частый стать сознавать этот радость. Часто, глядеть на они, она делать всевозможный усилие, чтоб убедить себя, что она заблуждаться, что она, как мать, пристрастный к свой ребёнок; всё-таки она не мочь не говорить себя, что у она прелестный ребёнок, всё шестеро, всё в равный роды, но такой, какой редко бывать, — и быть счастливый они и гордиться они.

VIII.
В конец май, когда уже всё более или менее устроиться, она получить ответ муж на свой жалоба о деревенский неустройство. Он писать она, просить прощение в тот, что не обдумать весь, и обещать приехать при первый возможность. Возможность этот не представиться, и до начало июнь Дарья Александрович жить один в деревня.

Петровки, в воскресение, Дарья Александрович ездить к обедня причащать весь свой ребёнок. Дарья Александрович в свой задушевный, философский разговор с сестра, мать, друг очень часто удивлять они свой вольнодумство относительно религия. У она быть свой странный религия метемпсихоз, в который она твёрдо верить, мало заботиться о догмат церковь. Но в семья она — и не для тот только, чтобы показывать пример, а от весь душа — строго исполнять всё церковный требование, и то, что ребёнок около год не быть у причастие, очень беспокоить она, и, с полный одобрение и сочувствие Матрёна Филимонович, она решить совершить это теперь, лето.

Дарья Александрович за несколько день вперёд обдумать, как одеть весь ребёнок. Быть сшить, переделать и вымыть платье, выпустить рубец и оборка, пришить пуговка и приготовить лента. Один платье на Таня, который взяться шить Англичанка, испортить много кровь Дарья Александрович. Англичанка, перешивать, сделать выточка не на место, слишком вынуть рукав и совсем быть испортить платье. Таня подхватить плечо так, что видеть быть больно. Но Матрёна Филимонович догадаться вставить клин и сделать пелеринка. Дело поправиться, но с Англичанка произойти быть почти ссора. На утро однако всё устроиться, и к девять час — срок, до который просить батюшка подождать с обедня, сиять радость, разодетый ребёнок стоять у крыльцо пред коляска, дожидаться мать.

В коляска, вместо заминаться Ворона, запрячь, по протекция Матрёна Филимонович, приказчиков Бурый, и Дарья Александрович, задержать забота о свой туалет, одетый в белый кисейный платье, выйти садиться.

Дарья Александрович причёсываться и одеваться с забота и волнение. Прежде она одеваться для себя, чтобы быть красивый и нравиться; потом, чем большой она старесться, тем неприятный она становиться одеваться; она видеть, как она подурнеть. Но теперь она опять одеваться с удовольствие и волнение. Теперь она одеваться не для себя, не для свой красота, а для тот, чтоб она, как мать этот прелесть, не испортить общий впечатление. И, посмотреться в последний раз в зеркало, она остаться довольный себя. Она быть хороший. Не так хороший, как она бывало хотеть быть хороший на бал, но хороший для тот цель, который она теперь иметь в вид.

В церковь никто, кроме мужик, дворник и они баба, не быть. Но Дарья Александрович видеть, или она казаться, что она видеть, восхищение, возбуждать она ребёнок и она. Ребёнок не только быть прекрасный себя в свой нарядный платьице, но они быть милый тем, как хорошо они себя держать. Алеш, правда, стоять не совсем хорошо: он всё поворачиваться и хотеть видеть сзади свой курточка; но всё-таки он быть необыкновенно мила. Таня стоять как больший и смотреть за маленький. Но малый, Лить, быть прелестный свой наивный удивление пред весь, и трудно быть не улыбнуться, когда, причаститься, она сказать: «please, some mог».[33]

Возвращаться домой, ребёнок чувствовать, что что-то торжественный совершиться, и быть очень смирна.

Всё идти хорошо и дом; но за завтрак Гриша стать свистать и, что быть плохой весь, не послушаться Англичанка, и быть оставить без сладкое пирог. Дарья Александрович не допустить бы в такой день до наказание, если б она быть тут; но надо быть поддержать распоряжение Англичанка, и она подтвердить она решение, что Гриша не быть сладкое пирог. Это испортить немного общий радость.

Гриша плакать, говорить, что и Николинька свистать, но что вот он не наказать и что он не от пирог плакать, — он всё равно, — но о тот, что с они несправедливый. Это быть слишком уже грустно, и Дарья Александрович решиться, переговорить с Англичанка, простить Гриша и пойти к она. Но тут, проходить чрез зала, она увидать сцена, наполнить такой радость она сердце, что слеза выступить она на глаз, и она сам простить преступник.

Наказать сидеть в зал на угловой окно; подле он стоять Таня с тарелка. Под вид желание обед для кукла, она попросить у Англичанка позволение снести свой порция пирог в детский и вместо это принести она брат. Продолжать плакать о несправедливость претерпеть они наказание, он есть принести пирог и сквозь рыдание приговаривать: «есть сам, вместе быть есть... вместе».

На Таня сначала подействовать жалость за Гриша, потом сознание свой добродетельный поступок, и слеза у она тоже стоять в глаз; но она, не отказываться, есть свой доля.

Увидать мать, они испугаться, но, вглядеться в она лицо, понять, что они делать хорошо, засмеяться и с полный пирог рот стать обтирать улыбаться губа рука и измазать всё свой сиять лицо слеза и варение.

— Матушка!! Новый, белый платье! Таня! Гриша! — говорить мать, стараться спасти платье, но с слеза на глаз улыбаться блаженный, восторженный улыбка.

Новый платье снять, велеть надеть девочка блузка, а мальчик старый курточка и велеть закладывать линейка, опять, к огорчение приказчик, — Бурый в дышло, чтоб ехать за гриб и на купальня. Стон восторженный визг подняться в детский и не умолкать до сам отъезд на купальня.

Гриб набрать целый корзинка, даже Лить найти берёзовый гриб. Прежде бывало так, что мисс Гуля найти и показать она: но теперь она сам найти большой берёзовый шлюпик, и быть общий восторженный крик: «Лить найти шлюпик!»

Потом подъехать к река, поставить лошадь под берёзка и послать в купальня. Кучер Терентий, привязать к дерево отмахиваться от оводовый лошадь, лечь, приминать трава, в тень берёза и курить тютюн, а из купальня доноситься до он неумолкать детский весёлый визг.

Хотя и хлопотливо быть смотреть за весь ребёнок и останавливать они шалость, хотя и трудно быть вспомнить и не перепутать всё этот чулочек, панталончик, башмачок с разный нога и развязывать, расстёгивать и завязывать тесёмочка и пуговка. Дарья Александрович, сам для себя любить всегда купание, считать он полезный для ребёнок, ничто так не наслаждаться, как это купание с весь ребёнок. Перебирать всё этот пухленький ножка, натягивать на они чулочек, брать в рука и окунать этот голенький тельце и слышать то радостный, то испуганный визг; видеть этот задыхаться, с открытый, испуганный и весёлый глаз, лицо, этот брызгаться свой херувимчик, быть для она большой наслаждение.

Когда уже половина ребёнок быть одетый, к купальня подойти и робко остановиться нарядный баба, ходить за снытка и молочник. Матрёна Филимонович кликнуть один, чтобы дать она высушить уронить в вода простыня и рубашка, и Дарья Александрович разговориться с баба. Баба, сначала смеяться в рука и не понимать вопрос, скоро осмелиться и разговориться, тотчас же подкупить Дарья Александрович искренний любование ребёнок, который они выказывать.

— Ишь ты красавица, беленький, как сахар, — говорить один, любоваться на Таничка и покачивать голова. — А худой...

— Да, больной быть.

— Вишь ты, знать тоже купать, — говорить другой на грудной.

— Нет, он только три месяц, — отвечать с гордость Дарья Александрович.

— Ишь ты!

— А у ты есть ребёнок?

— Быть четверо, двое остаться: мальчик и девочка. Вот в прошлый мясоед отнять.

— А сколько она?

— Да другой годок.

— Что же ты так долго кормить?

— Наш обыкновение: три пост...

И разговор стать самый интересный для Дарья Александрович: как рожать? чем быть больной? где муж? часто ли бывать?

Дарья Александрович не хотеться уходить от баба, так интересный она быть разговор с они, так совершенно один и тот же быть они интерес. Приятный же весь Дарья Александрович быть то, что она ясно видеть, как всё этот женщина любоваться более весь тем, как много быть у она ребёнок и как они хороший. Баба и насмешить Дарья Александрович и обидеть Англичанка тем, что она быть причина это непонятный для она смех. Один из молодой баба приглядываться к Англичанка, одеваться после весь, и когда она надеть на себя третий юбка, то не мочь удержаться от замечание: «ишь ты, крутило, крутило, всё не накрутить!» — сказать она, и всё разразиться хохот.

IX.
Окружить весь выкупать, с мокрый голова, ребёнок, Дарья Александрович, с платок на голова, уже подъезжать к дом, когда кучер сказать:

— Барин какой-то идти, казаться, Покровский.

Дарья Александрович выглянуть вперёд и обрадоваться, увидать в серый шляпа и серый пальто знакомый фигура Левин, идти они навстречу. Она и всегда рада он быть, но теперь особенно рада быть, что он видеть она в весь она слава. Никто хороший Левин не мочь понять она величие.

Увидать она, он очутиться пред один из картина свой воображать в будущее семейный быт.

— Вы точно наседка, Дарья Александрович.

— Ах, как я рада! — сказать она, протягивать он рука.

— Рада, а не дать знать. У я брат жить. Уж я от Стив получить записочка, что вы тут.

— От Стив? — с удивление спросить Дарья Александрович.

— Да, он писать, что вы переехать, и думать что вы позволить я помочь вы чем-нибыть, — сказать Левин и, сказать это, вдруг смутиться, и, прервать речь, молча продолжать итти подле линейка, срывать липовый побег и перекусывать они. Он смутиться вследствие предположение, что Дарья Александрович быть неприятный помощь посторонний человек в тот дело, который должный быть быть сделать она муж. Дарья Александрович, действительно, не нравиться этот манера Степан Аркадьич навязывать свой семейный дело чужой. И она тотчас же понять, что Левин понимать это. За этот-то тонкость понимание, за этот деликатность и любить Левин Дарья Александрович.

— Я понять, разумеется, — сказать Левин, — что это только значит то, что вы хотеть я видеть, и очень рад. Разумеется, я воображать, что вы, городской хозяйка, здесь дико, и, если что нужно, я весь к ваш услуга.

— О, нет! — сказать Долли. — Первый время быть неудобно, а теперь всё прекрасно устроиться благодаря мой старый няня, — сказать она, указывать на Матрёна Филимонович, понимать, что говорить о она, и весело и дружелюбно улыбаться Левин. Она знать он и знать, что это хороший жених барышня, и желать, чтобы дело сладиться.

— Изволить садиться, мы сюда потесниться, — сказать она он.

— Нет, я пройтись. Ребёнок, кто с я на перегонка с лошадь?

Ребёнок знать Левин очень мало, не помнить, когда видать он, но не выказывать в отношение к он тот странный чувство застенчивость и отвращение, который испытывать ребёнок так часто к взрослый притворяться человек и за который они так часто и больно доставаться. Притворство в чем бы то ни быть мочь обмануть сам умный, проницательный человек; но самый ограниченный ребёнок, как бы оно ни быть искусно скрывать, узнать он и отвращаться. Какой бы ни быть недостаток в Левин, притворство не быть в немой и признак, и потому ребёнок высказать он дружелюбие такой же, какой они наслать на лицо мать. На приглашение он два старший тотчас же соскочить к он и побежать с они так же просто, как бы они побежать с няня, с мисс Гуля или с мать. Лить тоже стать проситься к он, и мать передать она он; он посадить она на плечо и побежать с она.

— Не бояться, не бояться, Дарья Александрович! — говорить он, весело улыбаться мать, — невозможно, чтоб я ушибить или уронить.

И, глядеть на он ловкий, сильный, осторожно-заботливый и слишком напрячь движение, мать успокоиться и весело и одобрительно улыбаться, глядеть на он.

Здесь в деревня, с ребёнок и с симпатичный он Дарья Александрович, Левин прийти в то, часто находить на он, детски весёлый расположение дух, который Дарья Александрович особенно любить в немой. Бегать с ребёнок, он учить они гимнастика, смешить мисс Гуля свой дурной английский язык и рассказывать Дарья Александрович свой занятие в деревня.

После обед Дарья Александрович, сидя с они один на балкон, заговорить о Кить.

— Вы знать? Кить приехать сюда и провести с я лето.

— Право? — сказать он, вспыхнуть, и тотчас же, чтобы переменить разговор, сказать: — Так прислать вы два корова? Если вы хотеть считаться, то изволить заплатить я по пять рубль в месяц, если вы не совестно.

— Нет, благодарствовать. У мы устроиться.

— Ну, так я ваш корова посмотреть и, если позволить, я распорядиться, как они кормить. Всё дело в корма.

И Левин, чтобы только отвлечь разговор, изложить Дарья Александрович теория молочный хозяйство, состоять в тот, что корова есть только машина для переработка корм в молоко, и так. далее.

Он говорить это и страстно желать услыхать подробность о Кить и вместе бояться это. Он страшно быть, что расстроиться приобрести они с такой труд спокойствие.

— Да, но впрочем за весь это надо следить, а кто же быть? — неохотно отвечать Дарья Александрович.

Она так теперь наладить свой хозяйство через Матрёна Филимонович, что она не хотеться ничего менять в немой; да она и не верить знание Левин в сельский хозяйство. Рассуждение о тот, что корова есть машина для делание молоко, быть она подозрительный. Она казаться, что такой род рассуждение мочь только мешать хозяйство. Она казаться всё это гораздо простой: что надо только, как объяснять Матрёна Филимонович, давать Пеструха и Белопаха большой корм и пойло, и чтобы повар не уносить помои из кухня для прачкина корова. Это быть ясно. А рассуждение о мучной и травяной корма быть сомнительный и неясный. Главное же, она хотеться говорить о Кить.

X.
— Кить писать я, что ничего так не желать, как уединение и спокойствие, — сказать Долли после наступить молчание.

— А что, здоровье она хороший? — с волнение спросить Левин.

— Слава Бог, она совсем поправиться. Я никогда не верить, чтоб у она быть грудной болезнь.

— Ах, я очень рад! — сказать Левин, и что-то трогательный, беспомощный показаться Долли в он лицо в то время, как он сказать это и молча смотреть на она.

— Послушать, Константин Дмитрич, — сказать Дарья Александрович, улыбаться свой добрый и несколько насмешливый улыбка, — за что вы сердиться на Кить?

— Я? Я не сердиться, — сказать Левин.

— Нет, вы сердиться. Отчий вы не заехать ни к мы, ни к они, когда быть в Москва?

— Дарья Александрович, — сказать он, краснеть до корень волос, — я удивляться даже, что вы, с ваша доброта, не чувствовать это. Как вы просто не жалко я, когда вы знать...

— Что я знать?

— Знать, что я делать предложение и что я отказать, — проговорить Левин, и весь тот нежность, который минута тот назад он чувствовать к Кить, замениться в душа он чувство злоба за оскорбление.

— Почему же вы думать, что я знать?

— Потому что всё это знать.

— Вот уж в это вы ошибаться; я не знать это, хотя и догадываться.

— А! ну так вы теперь знать.

— Я знать только то, что что-то быть, что она ужасно мучить, и что она просить я никогда не говорить о это. А если она не сказать я, то она никто не говорить. Но что же у вы быть? Сказать я.

— Я вы сказать, что быть.

— Когда?

— Когда я быть в последний раз у вы.

— А знать, что я вы сказать, — сказать Дарья Александрович, — я она ужасно, ужасно жалко. Вы страдать только от гордость...

— Мочь быть, — сказать Левин, — но...

Она перебить он.

— Но она, бедняжка, я ужасно и ужасно жалко. Теперь я всё понимать.

— Ну, Дарья Александрович, вы я извинить, — сказать он вставать. — Прощать! Дарья Александрович, до свидание.

— Нет, постоять, — сказать она, схватывать он за рукав. — Постоять, садиться.

— Пожалуйста, пожалуйста, не быть говорить о это, — сказать он, садиться и вместе с тем чувствовать, что в сердце он подниматься и шевелиться казаться он похоронить надежда.

— Если б я вы не любить, — сказать Дарья Александрович, и слеза выступить она на глаз, — если б я вы не знать, как я вы знать...

Казаться мёртвый чувство оживать всё более и более, подниматься и завладевать сердце Левин.

— Да, я теперь всё понять, — продолжать Дарья Александрович. — Вы это не мочь понять; вы, мужчина, свободный и выбирать, всегда ясно, кто вы любить. Но девушка в положение ожидание, с это женский, девичий стыд, девушка, который видеть вы, мужчина, издалёка, принимать всё на слово, — у девушка бывать и мочь быть такой чувство, что она не знать, что сказать.

— Да, если сердце не говорить...

— Нет, сердце говорить, но вы подумать: вы, мужчина, иметь вид на девушка, вы ездить в дом, вы сближаться, высматривать, выжидать, найти ли вы то, что вы любить, и потом, когда вы убедить, что любить, вы делать предложение...

— Ну, это не совсем так.

— Всё равно, вы делать предложение, когда ваш любовь созреть или когда у вы между два выбирать совершиться перевес. А девушка не спрашивать. Хотеть, чтоб она сам выбирать, а она не мочь выбрать и только отвечать: да и нет.

«Да, выбор между я и Вронский», подумать Левин, и оживать в душа он мертвец опять умереть и только мучительный давить он сердце,

— Дарья Александрович,— сказать он, — так выбирать платье или не знать какой покупка, а не любовь. Выбор сделать, и тем хороший... И повторение быть не мочь.

— Ах, гордость и гордость! — сказать Дарья Александрович, как будто презирать он зa низость это чувство в сравнение с тем, другой чувство, который знать один женщина. — В то время как вы делать предложение Кить, она именно быть в тот положение, когда она не мочь отвечать. В она быть колебание. Колебание: вы или Вронский. Он она видеть каждый день, вы давно не видать. Положим, если б она быть старший, — для я, например, на она место не мочь бы быть колебание. Он я всегда противный быть, и так и кончиться.

Левин вспомнить ответ Кить. Она сказать: Нет, это не мочь быть...

— Дарья Александрович, — сказать он сухо, — я ценить ваш доверенность к я; я думать, что вы ошибаться. Но право я или неправый, этот гордость, который вы так презирать, делать то, что для я всякий мысль о Катерина Александрович невозможный, — вы понимать, совершенно невозможный.

— Я только один ещё сказать: вы понимать, что я говорить о сестра, который я любить, как свой ребёнок. Я не говорить, чтоб она любить вы, но я только хотеть сказать, что она отказ в тот минута ничего не доказывать.

— Я не знать! — вскакивать сказать Левин. — Если бы вы знать, как вы больно я делать! Всё равно, как у вы бы умереть ребёнок, а вы бы говорить: а вот он быть бы такой, такой, и мочь бы жить, и вы бы на он радоваться. А он умереть, умереть, умереть...

— Как вы смешной, — сказать Дарья Александрович с грустный усмешка, несмотря на волнение Левин. — Да, я теперь всё большой и большой понимать,— продолжать она задумчиво. — Так вы не приехать к мы, когда Кить быть?

— Нет, не приехать. Разумеется, я не быть избегать Катерина Александрович, но, где мочь, постараться избавить она от неприятность мой присутствие.

— Очень, очень вы смешной, — повторить Дарья Александрович, снежность вглядываться в он лицо. — Ну, хорошо, так как будто мы ничего про это не говорить. Зачем ты прийти, Таня? — сказать Дарья Александрович по-французски войти девочка.

— Где мой лопатка, мама?

— Я говорить по-французски, и ты так же сказать.

Девочка хотеть сказать, но забыть, как лопатка по-французски; мать она подсказать и потом по-французски же сказать, где отыскать лопатка. И это показаться Левин неприятный.

Всё теперь казаться он в дом Дарья Александрович и в она ребёнок совсем уже не так мило, как прежде.

«И для что она говорить по-французски с ребёнок?— подумать он. — Как это неестественно и фальшиво! И ребёнок чувствовать это. Выучить по-французски и отучить от искренность», думать он сам с себя, не знать тот, что Дарья Александрович всё это двадцать раз уже передумать и всё-таки, хотя и в ущерб искренность, найти необходимый учить это путём свой ребёнок.

— Но куда же вы ехать? Посидеть.

Левин остаться до чай, но веселие он всё исчезнуть, и он быть неловко.

После чай он выйти в передний велеть подавать лошадь и, когда вернуться, застать Дарыый Александрович взволновать, с расстроить лицо и слеза на глаз. В то время как Левин выходить, случиться для Дарья Александрович событие, разрушить вдруг всё она сегодняшний счастие и гордость ребёнок. Гриша и Таня подраться за мячик. Дарья Александрович, услышать крик в детский, выбежать и застать они в ужасный вид. Таня держать Гриша за волос, а он, с изуродовать злоба лицо, бить она кулак куда попасть. Что-то оборваться в сердце Дарья Александрович, когда она увидать это. Как будто мрак надвинуться на она жизнь: она понять, что тот она ребёнок, который она так гордиться, быть не только самый обыкновенный, но даже нехороший, дурно воспитанный ребёнок, с грубый, зверский наклонность, злой ребёнок.

Она ни о чем друг не мочь говорить и думать и не мочь не рассказать Левин свой несчастие.

Левин видеть, что она несчастливый, и постараться утешить она, говорить, что это ничего дурной не доказывать, что всё ребёнок драться; но, говорить это, в душа свой Левин думать: «нет, я не быть ломаться и говорить по-французски с свой ребёнок, но у я быть не такой ребёнок; надо только не портить, не уродовать ребёнок, и они быть прелестный. Да, у я быть не такой ребёнок».

Он проститься и уехать, и она не удерживать он.

XI.
В половина июль к Левин явиться староста сестрин деревня, находиться за двадцать верста от Покровский, с отчёт о ход дело и о покос. Главный доход с имение сестра получаться за заливное луг. В прежний год покос разбираться мужик по двадцать рубль за десятина. Когда Левин взять имение в управление, он, осмотреть покос, найти, что они стоять дорогой, и назначить цена за десятина двадцать пять рубль. Мужик не дать этот цена и, как подозревать Левин, отбить другой покупатель. Тогда Левин поехать туда сам и распорядиться убирать луг часть наём, часть из доля. Свой мужик препятствовать весь средство этот нововведение, но дело пойти, и в первый же год за луг быть выручить почти вдвое. В третий и прошлый год продолжаться то же противодействие мужик, и уборка идти тем же порядок. В нынешний год мужик взять всё покос из третий доля, и теперь староста приехать объявить, что покос убрать и что он, побояться дождь, пригласить конторщик, при немой разделить и сметать уже одиннадцать господский стогов. По неопределённый ответ на вопрос о тот, сколько быть сено на главный луга, по поспешность староста, разделить сено без спрос, по весь тон мужик Левин понять, что в это делёж сено что-то нечисто, и решиться съездить сам поверить дело.

Приехать в обед в деревня и оставить лошадь у приятель-старик, муж братнин кормилица, Левин войти к старик на пчельник, желать узнать от он подробность о уборка покос. Говорливый, благообразный старик. Парменович радостно принять Левин, показать он всё свой хозяйство, рассказать всё подробность о свой пчела и о роевщиня нынешний год; но на вопрос Левин о покос говорить неопределённо и неохотно. Это ещё более утвердить Левин в он предположение. Он пойти на покос и осмотреть стог. В стог не мочь быть по пятьдесят воз, и, чтоб уличить мужик, Левин велеть сейчас же вызвать возить сено подвод, поднять один стог и перевезти в сарай. Из стог выйти только тридцать два воз. Несмотря на уверение староста о пухлявость сено и о тот, как оно улечься в стог, и на он божба о тот, что всё быть по-божески, Левин настаивать на свой, что сено делить без он приказ и что он потому не принимать это сено зa пятьдесят воз в стог. После долгий спор дело решить тем, чтобы мужик принять этот одиннадцать стогов, считать по пятьдесят воз, на свой доля, а на господский доля выделять вновь. Переговоры этот и делёж копна продолжаться до полдник. Когда последний сено быть разделить, Левин, поручить остальной наблюдение конторщик, присесть на отметить тычинка ракитник копна, любоваться на кипеть народ луг.

Пред они, в загиб река за болотце, весело трещать звонкий голос, двигаться пёстрый вереница баба, и из растрясти сено быстро вытягиваться по светлозелёный отава серый извилистый вал. Следом за баба идти мужик с вилы, и из вал выростать широкий, высокий, пухлый копна. Слева по убрать уже луга греметь телега, и один за другой, подавать огромный навилина, исчезать копна, и на место они навиваться нависать на зад лошадь тяжёлый воз душистый сено.

— За погодка убрать! Сено же быть! — сказать старик, присесть подле Левин. — Чай, не сено! Ровно утёнок зерно рассыпать, как подбирать! — прибавить он, указывать на навивать копна. — С обед половина добрый свезти.

— Последний, что ль? — крикнуть он на малое, который, стоя на перёд тележный ящик и помахивать конец пеньковый вожжа, ехать мимо.

— Последний, батюшка! — прокричать малый, придерживать лошадь, и улыбаться оглянуться на весёлый, тоже улыбаться румяный баба, сидеть в тележный ящик, и погнать далёкий.

— Это кто же? Сын? — спросить Левин.

— Мой меньшенький, — с ласковый улыбка сказать старик.

— Какой молодец!

— Ничего малый.

— Уж женатый?

— Да, третий год пойти с Филиповка.

— Что ж, и ребёнок есть?

— Какой ребёнок! Год целый не понимать ничего, да и стыдиться, — отвечать старик. — Ну, сено! Чай настоящий! — повторить он, желать переменить разговор.

Левин внимательный присмотреться к Ванька Парменов и он жена. Они недалеко от он навивать копнуть. Иван Пармен стоять на воз, принимать, разравнивать и отаптывать огромный навилин сено, который сначала охапка, а потом вилы ловко подавать он он молодой красавица-хозяйка. Молодой баба работать легко, весело и ловко. Крупный, слежаться сено не браться сразу на вилы. Она сначала расправлять он, всовывать вилы, потом упругий и быстрый движение налегать на они всеять тяжесть свой тело и тотчас же, перегибать перетянуть красный кушак спина, выпрямляться и, выставлять полный грудь из-под белый занавеска, с ловкий ухватка перехватывать рука вилы и вскидывать навилин высоко на воз. Иван поспешно, видимо стараться избавить она от всякий минута лишний труд, подхватывать, широко раскрывать рука, подавать охапка и расправлять она на воз. Подать последний сено грабли, баба отряхнуть засыпаться она за шея труха и, оправить сбиться над белый, незагорелый лоб красный платок, полезть под телега увязывать воз. Иван учить она, как цеплять за лисица, и что-то сказать она громко расхохотаться. В выражение оба лицо быть видный сильный, молодой, недавно проснуться любовь.

XII.
Воз быть увязать. Иван спрыгнуть и повести за повод добрый, сытый лошадь. Баба вскинуть на воз грабли и бодрый шаг, размахивать рука, пойти к собраться хоровод баба. Иван, выехать на дорога, вступить в обоз с другой воз. Баба с грабли на плечо, блестеть яркий цвета и трещать звонкий, весёлый голос, идти позади воз. Один грубый, дикий бабий голос затянуть песня и допеть она до повторение, и дружно, в раз, подхватить опять с начало тот же песня полсотни разный, грубый и тонкий, здоровый голос.

Баба с песня приближаться к Левин, и он казаться, что туча с гром веселие надвигаться на он. Туча надвинуться, захватить он, и копна, на который он лежать, и другой копна и воз и весь луг с дальний поле — всё заходить и заколыхаться под размер этот дикий развесёлый песня с вскрик, присвист и ёканья. Левин завидный стать за это здоровый веселие, хотеться принять участие в выражение этот радость жизнь. Но он ничего не мочь сделать и должный быть лежать и смотреть и слушать. Когда народ с песня скрыться из вид и слух, тяжёлый чувство тоска зa свой одиночество, за свой телесный праздность, за свой враждебность к этот мир охватить Левин.

Некоторый из тот самый мужик, который большой весь с они спорить за сено, тот, который он обидеть, или тот, который хотеть обмануть он, этот самый мужик весело кланяться он и, очевидный, не иметь и не мочь иметь к он никакой зло или никакой не только раскаяние, но и воспоминание о тот, что они хотеть обмануть он. Всё это потонуть в море весёлый общий труд. Бог дать день, Бог дать сила. И день и сила посвятить труд, и в немой сам награда. А для кто труд? Какой быть плод труд? Это соображение посторонний и ничтожный.

Левин часто любоваться на этот жизнь, часто испытывать чувство зависть к человек, жить этот жизнь, но нынче в первый paз, в особенность под впечатление тот, что он видеть в отношение Иван Парменовый к он молодой жена, Левин в первый раз ясно прийти мысль о тот, что от он зависеть переменить тот столь тягостный, праздный, искусственный и личный жизнь, котора он жить, на этот трудовой, чистый и общий прелестный жизнь.

Старик, сидеть с они, уже давно уйти домой; народ весь разобраться. Ближний уехать домой, а дальний собраться к ужин и ночлег в луга. Левин, не замечать народ, продолжать лежать на копна и смотреть, слушать и думать. Народ, остаться ночевать в луга, не спасть почти весь короткий летний ночь. Сначала слышаться общий весёлый говор и хохот за ужин, потом опять песня и смех.

Весь длинный трудовой день не оставить в они другой след, кроме весёлость. Перед утренний зареять всё затихнуть. Слышаться только ночной звук неумолкаемый в болото лягушка и лошадь, фыркать по луга в подняться пред утром туман. Очнуться, Левин встать с копна и, оглядеть звезда, понять, что пройти ночь.

«Ну, так что же я сделать? Как я сделать это?» сказать он себя, стараться выразить для сам себя всё то, что он передумать и перечувствовать в этот короткий ночь. Всё, что он передумать и перечувствовать, разделяться на три отдельный ход мысль. Один — это быть отречение от свой старый жизнь, от свой бесполезный знание, от свой ни к что не нужный образование. Это отречение доставлять он наслаждение и быть для он легко и просто. Другой мысль и представление касаться тот жизнь, котора он желать жить теперь. Простота, чистота, законность этот жизнь он ясно чувствовать и быть убеждённый, что он найти в она то удовлетворение, успокоение и достоинство, отсутствие который он так болезненно чувствовать. Но третий ряд мысль вертеться на вопрос о тот, как сделать этот переход от старый жизнь к новый. И тут ничего ясный он не представляться. «Иметь жена? Иметь работа и необходимость работа? Оставить Покровский? Купить земля? Приписаться в общество? Жениться на крестьянка? Как же я сделать это? — опять спрашивать он себя и не находить ответ. Впрочем, я не спасть весь ночь, и я не мочь дать себя ясный отчёт, — сказать он себя. — Я уяснить после. Один верно, что этот ночь решить мой судьба. Всё мой прежний мечта семейный жизнь вздор, не то, — сказать он себя. — Всё это гораздо простой и хороший...»

«Как красиво! — подумать он, глядеть на странный, точно перламутровый раковина из белый барашковый-облачко, остановиться над самый голова он на середина небо. — Как всё прелестно в этот прелестный ночь! И когда успеть образоваться этот раковина? Недавно я смотреть на небо, и на немой ничего не быть — только два белые полоса. Да, вот так-то незаметно измениться и мой взгляд на жизнь!»

Он выйти из луг и пойти по большой дорога к деревня. Подниматься ветерок, и стать серо, мрачно. Наступить пасмурный минута, предшествовать обыкновенно рассвет, полный победа свет над тьма.

Пожиматься от холод, Левин быстро идти, глядеть на земля. «Это что? кто-то ехать», подумать он, услыхать бубенец, и поднять голова. В сорок шаг от он, он навстречу, по тот большой дорога-муравка, по который он идти, ехать четверной карета с важа. Дышловый лошадь жаться от коля на дышло, но ловкий ямщик, боком сидеть на козлы, держать дышло по колея, так что колесо бежать по гладкий.

Только это заметить Левин и, не думать о тот, кто это мочь ехать, рассеянно взглянуть в карета.

В карета дремать в угол старушка, а у окно, видимо только что проснуться, сидеть молодой девушка, держаться оба рука за ленточка белый чепчик. Светлый и задумчивый, весь исполнить изящный и сложный внутренний, чуждый Левин жизнь, она смотреть через он на заря восход.

В то самый мгновение, как видение это уж исчезать, правдивый глаз взглянуть на он. Она узнать он, и удивлённый радость осветить она лицо.

Он не мочь ошибиться. Только один на свет быть этот глаз. Только один быть на свет существо, способный сосредоточивать для он весь свет и смысл жизнь. Это быть она. Это быть Кить. Он понять, что она ехать в Ергушовый с станция железный дорога. И всё то, что волновать Левин в этот бессонный ночь, всё тот решение, который быть взять они, всё вдруг исчезнуть. Он с отвращение вспомнить свой мечта женитьба на крестьянка. Там только, в этот быстро удаляться и переехать на другой сторона дорога карета, там только быть возможность разрешение столь мучительный тяготить он в последний время загадка он жизнь.

Она не выглянуть большой. Звук рессора перестать быть слышный, чуть слышный стать бубенчик. Лай собака показать, что карета проехать и деревня, — и остаться вокруг пустой поле, деревня впереди и он сам, одинокий и чужой весь, одиноко идти по забросить большой дорога.

Он взглянуть на небо, надеяться найти там тот раковина, котора он любоваться и который олицетворять для он весь ход мысль и чувство нынешний ночь. На небо не быть более ничего похожий на раковина. Там, в недосягаемый вышина, совершиться уже таинственный перемена. Не быть и след раковина, и быть ровный, расстилаться по целый половина небо ковёр всё умельчаться и умельчаться барашковый. Небо поголубеть и просиять и с той же нежность, но и с той же недосягаемость отвечать на он вопрошать взгляд.

«Нет, — сказать он себя, — как ни хороший этот жизнь, простой и трудовой, я не мочь вернуться к она. Я любить она».

XIII.
Никто, кроме самый близкий человек к Алексей Александрович, не знать, что этот с вид самый холодный и рассудительный человек иметь один, противоречить общий склад он характер, слабость. Алексей Александрович не мочь равнодушно слышать и видеть слеза ребёнок или женщина. Вид слеза приводить он в растерять состояние, и он терять совершенно способность соображение. Правитель он канцелярия и секретарь знать это и предуведомлять просительница, чтоб отнюдь не плакать, если не хотеть испортить свой дело. «Он рассердиться и не стать вы слушать», говорить они. И действительно, в этот случай душевный расстройство, производить в Алексей Александрович слеза, выражаться торопливый гнев. «Я не мочь, не мочь ничего сделать. Изволить итти вон!» кричать он обыкновенно в этот случай.

Когда, возвращаться с скачка, Анна объявить он о свой отношение к Вронский и тотчас же вслед за это, закрыть лицо рука, заплакать, Алексей Александрович, несмотря на вызвать в немой злоба к она, почувствовать в то же время прилив тот душевный расстройство, который на он всегда производить слеза. Знать это и знать, что выражение в этот минута он чувство быть бы несоответственный положение, он стараться удержать в себя всякий проявление жизнь и потому не шевелиться и не смотреть на она. От это-то и происходить то странный выражение мертвенность на он лицо, который так поразить Анна.

Когда они подъехать к дом, он высадить она из карета и, сделать усилие над себя, с привычный учтивость проститься с она и произнести тот слово, который ни к что не обязывать он; он сказать, что завтра сообщить она свой решение.

Слово жена, подтвердить он плохой сомнение, произвести жестокий боль в сердце Алексей Александрович. Боль этот быть усилить ещё тем странный чувство физический жалость к она, который произвести на он она слеза. Но, остаться один в карета, Алексей Александрович, к удивление свой и радость, почувствовать совершенный освобождение и от этот жалость и от мучить он в последний время сомнение и страдание ревность.

Он испытывать чувство человек, выдернуть долго болеть зуб. После страшный боль и ощущение что-то огромный, большой сам голова, вытягивать из челюсть, больной вдруг, не верить ещё свой счастие, чувствовать, что не существовать более тот, что так долго отравлять он жизнь, приковывать к себя всё внимание, и что он опять мочь жить, думать и интересоваться не один свой зуб. Это чувство испытать Алексей Александрович. Боль быть странный и страшный, но теперь она пройти; он чувствовать, что мочь опять жить и думать не о один жена.

«Без честь, без сердце, без религия, испортить женщина! Это я всегда знать и всегда видеть, хотя и стараться, жалеть она, обманывать себя», — сказать он себя. И он действительно казаться, что он всегда это видеть; он припоминать подробность они прошедший жизнь, который прежде не казаться он чем-либо дурной, — теперь этот подробность ясно показывать, что она всегда быть испортить. «Я ошибиться, связать свой жизнь с она; но в ошибка мой нет ничего дурной, и потому я не мочь быть несчастливый. Виноватый не я, — сказать он себя, — но она. Но я нет дело до она. Она не существовать для я...»

Всё, что постичь она и сын, к который точно так же как и к она, перемениться он чувство, перестать занимать он. Один, что занимать он теперь, это быть вопрос о тот, как хороший, наиприличный, удобный для себя и потому справедливый образ отряхнуться от тот грязь, котора она зaбрызгало он в свой падение, и продолжать итти по свой путь деятельный, честной и полезный жизнь.

«Я не мочь быть несчастливый оттого, что презренный женщина сделать преступление; я только должный найти хороший выход из тот тяжёлый положение, в который она ставить я. И я найти он, — говорить он себя, хмуриться большой и большой. — Не я первый, не я последний». И, не говорить о исторический пример, начинать с освежить в память весь Прекрасный Елена Менелай, целый ряд случай современный неверность жена муж высокий свет возникнуть в воображение Алексей Александрович. «Дарьял, Полтавский, князь Карибан, граф Паскудин, Драма... Да, и Драма... такой честный, дельный человек... Семён, Чагин, Сигонин, — вспоминать Алексей Александрович. — Положим, какой-то неразумный ridicule[34] падать на этот человек, но я никогда не видеть в это ничего, кроме несчастие, и всегда сочувствовать он», сказать себя Алексей Александрович, хотя это и быть неправда, и он никогда не сочувствовать несчастие это род, а тем выше ценить себя, чем частый быть пример жена, изменять свой муж. «Это несчастие, который мочь постичь всякий. И это несчастие постичь я. Дело только в тот, как хороший образ перенести это положение». И он стать перебирать подробность образ действие человек, находиться в такой же, как и он, положение.

«Дарьял драться на дуэль...»

Дуэль в юность особенно привлекать мысль Алексей Александрович именно потому, что он быть физически робкий человек и хорошо знать это. Алексей Александрович без ужас не мочь подумать о пистолет, на он направить, и никогда в жизнь не употреблять никакой оружие. Этот ужас смолоду часто заставлять он думать о дуэль и примеривать себя к положение, в который нужно быть подвергать жизнь свой опасность. Достигнуть успех и твёрдый положение в жизнь, он давно забыть о это чувство; но привычка чувство взять свой, и страх за свой трусость и теперь оказаться так сильный, что Алексей Александрович долго и с весь сторона обдумывать и ласкать мысль вопрос о дуэль, хотя и вперёд знать, что он ни в какой случай не быть драться.

«Без сомнение, наш общество ещё так дико (не то, что в Англия), что очень многие», — и в число этот многий быть тот, мнение который Алексей Александрович особенно дорожить, — «посмотреть на дуэль с хороший сторона; но какой результат быть достигнуть? Положим, я вызов на дуэль, — продолжать про себя Алексей Александрович, и, живо представить себя ночь, который он провести после вызов, и пистолет, на он направить, он содрогнуться и понять, что никогда он это не сделать, — положим, я вызов он па дуэль. Положим, я научить, — продолжать он думать, — поставить, я пожать гашетка, говорить он себя, закрывать глаз, — и оказаться, что я убить он, — сказать себя Алексей Александрович и потрясти голова, чтоб отогнать этот глупый мысль. — Какой смысл иметь убийство человек для тот, чтоб определить свой отношение к преступный жена и сын? Точно так же я должный быть решать, что должный делать с она. Но, что ещё вероятный и что несомненно быть, — я быть убить или ранить. Я, невиноватый человек, жертва — убить или ранить. Ещё бессмысленный. Но мало это: вызов на дуэль с мой сторона быть поступок нечестный. Разве я не знать вперёд, что мой друг никогда не допустить я до дуэль — не допустить тот, чтобы жизнь государственный человек, нужный Россия, подвергнуться опасность? Что же быть? Быть то, что я, знать вперёд то, что никогда дело не дойти до опасность, захотеть только придать себя это вызов некоторый ложный блеск. Это нечестно, это фальшиво, это обман другой и сам себя. Дуэль немыслимый, и никто не ждать она от я. Цель мой состоять в тот, чтоб обеспечить свой репутация, нужный я для беспрепятственный продолжение свой деятельность». Служебный деятельность, и прежде в глаз Алексей Александрович иметь большой значение, теперь представляться он особенно значительный.

Обсудить и отвергнуть дуэль, Алексей Александрович обратиться к развод — другой выход, избранный некоторый из тот муж, который он вспомнить. Перебирать в воспоминание всё известный случай развод (они быть очень много в сам высокий, он хорошо известный общество), Алексей Александрович не найти ни один, где бы цель развод быть тот, который он иметь в вид. В весь этот случай муж уступать или продавать неверный жена, и тот самый сторона, который за вина не иметь право на вступление в брак, вступать в вымышленный, мнимый узаконить отношение с новый супруг. В свой же случай Алексей Александрович видеть, что достижение законный, так.быть. такой развод, где быть бы только отвергнуть виновный жена, невозможно. Он видеть, что сложный условие жизнь, в который он находиться, не допускать возможность тот грубый доказательство, который требовать закон для уличение преступность жена; видеть то, что известный утонченность этот жизнь не допускать и применение этот доказательство, если б они и быть, что применение этот доказательство уронить бы он в общественный мнение более, чем она.

Попытка развод мочь привести только к скандальный процесс, который быть бы находка для враг, для клевета и унижение он высокий положение в свет. Главный же цель — определение положение с малый расстройство — не достигаться и чрез развод. Кроме тот, при развод, даже при попытка развод, очевидный быть, что жена разрывать сношение с муж и соединяться с свой любовник. А в душа Алексей Александрович, несмотря на полный теперь, как он казаться, презрительный равнодушие к жена, оставаться в отношение к она один чувство — нежелание тот, чтоб она беспрепятственно мочь соединиться с Вронский, чтобы преступление она быть для она выгодно. Один мысль этот так раздражать Алексей Александрович, что, только представить себя это, он замычать от внутренний боль и приподняться и переменить место в карета и долго после тот, нахмурить, завёртывать свой зябкий и костлявый нога пушистый плед.

«Кроме формальный развод, можно быть ещё поступить, как Карибан, Паскудин и этот добрый Драма, то есть разъехаться с жена», продолжать он думать, успокоиться; но и этот мера представлять тот же неудобство noзopa, как и при развод, и главное — это, точно так же как и формальный развод, бросать он жена в объятие Вронский. «Нет, это невозможно, невозможно! — опять приниматься перевёртывать свой плед, громко заговорить он. — Я не мочь быть несчастливый, но и она и он не должный быть счастливый».

Чувство ревность, который мучить он в время неизвестность, пройти в тот минута, когда он с боль быть выдернуть зуб слово жена. Но чувство это замениться другой: желание, чтоб она не только не торжествовать, но получить возмездие за свой преступление. Он не признавать это чувство, но в глубина душа он хотеться, чтоб она пострадать за нарушение он спокойствие и честь. И, вновь перебрать условие дуэль, развод, разлука и вновь отвергнуть они, Алексей Александрович убедиться, что выход быть только один — удержать она при себя, скрыть от свет случиться и употребить всё зависеть мера для прекращение связь и, главное, — в чем сам себя он не признаваться — для наказание она. «Я должный объявить свой решение, что, обдумать то тяжёлый положение, в который она поставить семья, всё другой выход быть плохой для оба сторона, чем внешний statu quo,[35] и что таковой я согласный соблюдать, но под строгий условие исполнение с она сторона мой воля, то есть прекращение отношение с любовник». В подтверждение это решение, когда оно уже быть окончательно принять, Алексей Александрович прийти ещё один важный соображение. «Только при такой решение я поступать и сообразно с религия, — сказать он себя, — только при это решение я не отвергать от себя преступный жена, а давать она возможность исправление и даже — как ни тяжело это я быть — посвящать часть свой сила на исправление и спасение она». Хотя Алексей Александрович и знать, что он не мочь иметь на жена нравственный влияние, что из весь этот попытка исправление ничего не выйти, кроме ложь; хотя, переживать этот тяжёлый минута, он и не подумать ни раз о тот, чтоб искать руководство в религия, теперь, когда он решение совпадать с требование, как он казаться, религия, этот религиозный санкция он решение давать он полный удовлетворение и отчасти успокоение. Он быть радостно думать, что и в столь важный жизненный дело никто не в состояние быть сказать, что он не поступить сообразно с правило тот религия, который знамя он всегда держать высоко среди общий охлаждение и равнодушие. Обдумывать дальнейший подробность, Алексей Александрович не видеть даже, почему он отношение к жена не мочь оставаться такой же почти, как и прежде. Без сомнение, он никогда не быть в состояние возвратить она свой уважение; но не быть и не мочь быть никакой причина он расстроивать свой жизнь и страдать вследствие тот, что она быть дурной и неверный жена. «Да, пройти время, всё устроять время, и отношение восстановиться прежний, — сказать себя Алексей Александрович, — то есть восстановиться в такой степень, что я не быть чувствовать расстройство в течение свой жизнь. Она должный быть несчастливый, но я не виноватый и потому не мочь быть несчастливый».

XIV.
Подъезжать к Петербург, Алексей Александрович не только вполне остановиться на это решение, но и составить в свой голова письмо, который он написать жена. Войти в швейцарский, Алексей Александрович взглянуть на письмо и бумага, принести из министерство, и велеть внести за себя в кабинет.

— Отложить и никто не принимать, — сказать он на вопрос швейцар, с некоторый удовольствие, служить признак он хороший расположение дух, ударять на слово «не принимать».

В кабинет Алексей Александрович пройтись два раз и остановиться у огромный письменный стол, на который уже быть зажечь вперёд войти камердинер шесть свеча, потрещать палец и сесть, разбирать письменный принадлежность. Положить локоть на стол, он склонить на бок голова, подумать с минута и начать писать, ни один секунда не останавливаться. Он писать без обращение к она и по-французски, упореблять местоимение «вы», не иметь тот характер холодность, который оно иметь на русский язык.

«При последний разговор наш я выразить вы мой намерение сообщить свой решение относительно предмет это разговор. Внимательно обдумать всё, я писать теперь с цель исполнить это обещание. Решение мой следующий: каков бы ни быть ваш поступок, я не считать себя в право разрывать тот уза, который мы связать власть свыше. Семья не мочь быть разрушить по каприз, произвол или даже по преступление один из супруг, и наш жизнь должный итти, как она идти прежде. Это необходимо для я, для вы, для наш сын. Я вполне уверенный, что вы раскаяться и раскаиваться в тот, что служить повод настоящий письмо, и что вы быть содействовать я в тот, чтобы вырвать с корень причина наш раздор и забыть прошедшее. В противный случай вы сам мочь предположить то, что ожидать вы и ваш сын. О весь это более подробно надеяться переговорить при личный свидание. Так как время дачный сезон кончаться, я просить бы вы переехать в Петербург как можно скорее, не поздний вторник. Всё нужный распоряжение для ваш переезд быть сделать. Просить вы заметить, что я приписывать особенный значение исполнение этот мой просьба.

А. Каренин.

PS. При это письмо деньга, который мочь понадобиться для ваш расход».



Он прочесть письмо и остаться они довольный, особенно тем, что он вспомнить приложить деньга; не быть ни жестокий слово, ни упрёк, но не быть и снисходительность. Главное же — быть золотой мост для возвращение. Сложить письмо и загладить он больший массивный нож слоновый кость и уложить в конверт с деньга, он с удовольствие, который всегда возбуждать быть в немой обращение с свой хорошо устроенный письменный принадлежность, позвонить.

— Передать курьер, чтобы завтра доставить Анне Аркадиевич на дача, — сказать он и встать.

— Слушать, ваш превосходительство; чай в кабинет приказать?

Алексей Александрович велеть подать чай в кабинет и, играть массивный нож, пойти к кресло, у который быть приготовить лампа и начать французский книга о евгюбический надпись. Над кресло висеть овальный в золотой рама, прекрасно сделать знаменитый художник портрет Анна. Алексей Александрович взглянуть на он. Непроницаемый глаз насмешливо и нагло смотреть на он, как в тот последний вечер они объяснение. Невыносимый нагло и вызывающе подействовать на Алексей Александрович вид отлично сделать художник чёрный кружево на голова, чёрный волос и белый прекрасный рука с безымённый палец, покрыть перстень. Поглядеть на портрет с минута, Алексей Александрович вздрогнуть так, что губа затрястись и произвести звук «брр», и отвернуться. Поспешно сесть в кресло, он раскрыть книга. Он попробовать читать, но никак не мочь восстановить в себя весьма живой прежде интерес к евгюбический надпись. Он смотреть в книга и думать о друг. Он думать не о жена, но о один возникнуть в последний время усложнение в он государственный деятельность, который в это время составлять главный интерес он служба. Он чувствовать, что он глубокий, чем когда-нибыть, вникать теперь в это усложнение и что в голова он нарождаться — он без самообольщение мочь сказать — капитальный мысль, долженствовать распутать всё это дело, возвысить он в служебный карьера, уронить он враг и потому принести великий польза государство. Как только человек, установить чай, выйти из комната, Алексей Александрович встать и пойти к письменный стол. Подвинуть на середина портфель с текущий дело, он с чуть заметный улыбка самодовольство вынуть из стойка карандаш и погрузиться в чтение вытребовать они сложный дело, относиться до предстоящий усложнение. Усложнение быть такой. Особенность Алексей Александрович как государственный человек, тот, он один свойственный характерный черта, который иметь каждый выдвигаться чиновник, тот, который вместе с он упорный честолюбие, сдержанность, честность и самоуверенность сделать он карьера, состоять в пренебрежение к бумажный официальность, в сокращение переписка, в прямой, насколько возможно, отношение к живой дело и в экономность. Случиться же, что в знаменитый комиссия 2 июнь быть выставить дело о орошение поле Зарайский губерния, находиться в министерство Алексей Александрович и представлять резкий пример неплодотворность расход и бумажный отношение к дело. Алексей Александрович знать, что это быть справедливо. Дело орошение поле Зарайский губерния быть начать предшественник предшественник Алексей Александрович. И действительно, на это дело быть потратить и тратиться очень много деньга и совершенно непроизводительный, и всё дело это, очевидный, ни к что не мочь привести. Алексей Александрович, вступить в должность, тотчас же понять это и хотеть быть наложить рука на это дело; но в первый время, когда он чувствовать себя ещё нетвёрдо, он знать, что это затрогивало слишком много интерес и быть неблагоразумный; потом же он, заняться другой дело, просто забыть про это дело. Оно, как и всё дело, идти сам себя, по сила инерция. (Много человек кормиться это дело, в особенность один очень нравственный и музыкальный семейство: всё дочь играть на струнный инструмент. Алексей Александрович знать это семейство и быть посажёный отец у один из старший дочь.) Поднятие это дело враждебный министерство быть, по мнение Алексей Александрович, нечестно, потому что в каждый министерство быть и не такой дело, который никто, по известный служебный приличие, не поднимать. Теперь же, если уже он бросать этот перчатка, то он смело поднимать она и требовать назначение особый комиссия для изучение и поверка труд комиссия орошение поле Зарайский губерния; но зато уже он не давать никакой спуск и тем господин. Он требовать и назначение ещё особый комиссия по дело о устройство инородец. Дело о устройство инородец быть случайно поднять в комитет 2 июнь и с энергия поддерживать Алексей Александрович, как не терпеть отлагательство по плачевный состояние инородец. В комитет дело это послужить повод к пререкание несколько министерство. Министерство, враждебный Алексей Александрович, доказывать, что положение инородец быть весьма цветущий и что предполагать переустройство мочь погубить они процветание, а если что есть дурной, то это вытекать только из неисполнение министерство Алексей Александрович предписать закон мера. Теперь Алексей Александрович намеренный быть требовать: в-первый, чтобы составить быть новый комиссия, который поручить бы быть исследовать на место состояние инородец; в-второй, если оказаться, что положение инородец действительно таков, какой оно являться из иметься в рука комитет официальный данные, то чтобы быть назначить ещё другой новый учёный комиссия для исследование причина это безотрадный положение инородец с точка зрение: а) политический, б) административный, в) экономический, г) этнографический, далее) материальный и быть) религиозный; в-третий, чтобы быть затребовать от враждебный министерство сведение о тот мера, который быть в последний десятилетие принять это министерство для предотвращение тот невыгодный условие, в который ныне находиться инородец, и в-четвёртый, наконец, чтобы быть потребовать от министерство объяснение о тот, почему оно, как видно из доставить в комитет сведение за №№ 17015 и 18308, от 5 декабрь 1863 год и 7 июнь 1864, действовать прямо противоположно смысл коренной и органический закон, так..., ст. 18, и примечание в статья 36. Краска оживление покрыть лицо Алексей Александрович, когда он быстро писать себя конспект этот мысль. Исписать лист бумага, он встать, позвонить и передать записочка к правитель канцелярия о доставление он нужный справка. Встать и пройтись по комната, он опять взглянуть на портрет, нахмуриться и презрительно улыбнуться. Почитать ещё книга о евгюбический надпись и возобновить интерес к они, Алексей Александрович в 11 час пойти спать, и когда он, лёжа в постель, вспомнить о событие с жена, оно он представиться уже совсем не в такой мрачный вид.

XV.
Хотя Анна упорно и с озлобление противоречить Вронский, когда он говорить она, что положение она невозможно, и уговаривать она открыть всё муж, в глубина душа она считать свой положение ложный, нечестный и всеять душа желать изменить он. Возвращаться с муж с скачка, в минута волнение она высказать он всё; несмотря на боль, испытанный она при это, она быть рада этот. После тот как муж оставить она, она говорить себя, что она рада, что теперь всё определиться, и, по крайний мера, не быть ложь и обман. Она казаться несомненный, что теперь положение она навсегда определиться. Оно мочь быть дурно, это новый положение, но оно быть определённо, в немой не быть неясность и ложь. Тот боль, который она причинить себя и муж, высказать этот слово, быть вознаградить теперь тем, что всё определиться, думать она. В этот же вечер она увидаться с Вронский, но не сказать он о тот, что произойти между она и муж, хотя, для тот чтобы положение определиться, надо быть сказать он.

Когда она проснуться на другой утро, первый, что представиться она, быть слово, который она сказать муж, и слово этот она показаться так ужасный, что она не мочь понять теперь, как она мочь решиться произнести этот странный грубый слово, и не мочь представить себя тот, что из это выйти. Но слово быть сказать, и Алексей Александрович уехать, ничего не сказать. «Я видеть Вронский и не сказать он. Ещё в тот самый минута как он уходить, я хотеть воротить он и сказать он, но раздумать, потому что быть странно, почему я не сказать он в первый минута. Отчий я хотеть и не сказать он?» И в ответ на этот вопрос горячий краска стыд разлиться по она лицо. Она понять то, что она удерживать от это; она понять, что она быть стыдно. Она положение, который казаться уяснить вчера вечером, вдруг представиться она теперь не только не уяснить, но безвыходный. Она стать страшно за позор, о который она прежде и не думать. Когда она только думать о тот, что сделать она муж, она приходить самый страшный мысль. Она приходить в голова, что сейчас приехать управлять выгонять она из дом, что позор она быть объявить весь мир. Она спрашивать себя, куда она поехать, когда она выгнать из дом, и не находить ответ.

Когда она думать о Вронский, она представляться, что он не любить она, что он уже начинать тяготиться она, что она не мочь предложить он себя, и чувствовать враждебность к он зa это. Она казаться, что тот слово, который она сказать муж и который она беспрестанно повторять в свой воображение, что она они сказать весь и что всё они слышать. Она не мочь решиться взглянуть в глаз тем, с кто она жить. Она не мочь решиться позвать девушка и ещё маленький сойти вниз и увидать сын и гувернантка.

Девушка, уже давно прислушиваться у она дверь, войти сам к она в комната. Анна вопросительно взглянуть она в глаз и испуганно покраснеть. Девушка извиниться, что войти, сказать, что она показаться, что позвонить. Она принести платье и записка. Записка быть от Бетси. Бетси напоминать она, что нынче утром к она съехаться Лиза Меркаловый и баронесса Штольц с свой поклонник, Калужский и старик Стремов, на партия крокет. «Приезжать хоть посмотреть, как изучение нрав. Я вы ждать», кончать она.

Анна прочесть записка и тяжело вздохнуть.

— Ничего, ничего не нужно, — сказать она Аннушка, перестанавливать флакон и щётка на уборный столик. — Поди, я сейчас одеться и выйти. Ничего, ничего не нужно.

Аннушка выйти, но Анна не стать одеваться, а сидеть в тот же положение, опустить голова и рука, и изредка содрогаться весь тело, желать как бы сделать какой-то жест, сказать что-то и опять замирать. Она беспрестанно повторять: «Бог мой! Бог мой!» Но ни «Бог», ни «мой» не иметь для она никакой смысл. Мысль искать свой положение помощь в религия быть для она, несмотря на то, что она никогда не сомневаться в религия, в который быть воспитать, так же чуждый, как искать помощь у сам Алексей Александрович. Она знать вперёд, что помощь религия возможный только под условие отречение от тот, что составлять для она весь смысл жизнь. Она не только быть тяжело, но она начинать испытывать страх пред новый, никогда не испытанный она душевный состояние. Она чувствовать, что в душа она всё начинать двоиться, как двоиться иногда предмет в усталый глаз. Она не знать иногда, что она бояться, что желать. Бояться ли она и желать ли она тот, что быть, или тот, что быть, и что именно она желать, она не знать.

«Ах, что я делать!» сказать она себя, почувствовать вдруг боль в оба сторона голова. Когда она опомниться, она увидать, что держать оба рука свой волос около висок и сжимать они. Она вскочить и стать ходить.

— Кофей готовый, и мамзель с Серёжа ждать, — сказать Аннушка, вернуться опять и опять застать Анна в тот же положение.

— Серёжа? Что Серёжа? — оживляться вдруг, спросить Анна, вспомнить в первый paз зa всё утро о существование свой сын.

— Он провиниться, казаться, — отвечать улыбаться Аннушка.

— Как провиниться?

— Персик у вы лежать в угольный; так, казаться, они потихонечку один скушать.

Напоминание о сын вдруг вывести Анна из тот безвыходный положение, в который она находиться. Она вспомнить тот, отчасти искренний, хотя и много преувеличить, роль мать, жить для сын, который она взять на себя в последний год, и с радость почувствовать, что в тот состояние, в который она находиться, у она есть держава, независимый от положение, в который она стать к муж и к Вронский. Этот держава — быть сын. В какой бы положение она ни стать, она не мочь покинуть сын. Пускай муж опозорить и выгнать она, пускай Вронский охладеть к она и продолжать вести свой независимый жизнь (она опять с жёлчь и упрёк подумать о немой), она не мочь оставить сын. У она есть цель жизнь. И она надо действовать, действовать, чтоб обеспечить это положение с сын, чтобы он не отнять у она. Даже скорее, как можно скорее надо действовать, пока он не отнять у она. Надо взять сын и уехать. Вот один, что она надо теперь делать. Она нужный быть успокоиться и выйти из это мучительный положение. Мысль о прямой дело, связываться с сын, о тот, чтобы сейчас же уехать с они куда-нибыть, дать она это успокоение.

Она быстро одеться, сойти вниз и решительный шаг войти в гостиный, где, по обыкновение, ожидать она кофе и Серёжа с гувернантка. Серёжа, весь в белый, стоять у стол под зеркало и, согнуться спина и голова, с выражение напрячь внимание, который она знать в немой и который он быть похожий на отец, что-то делать с цвета, который он принести.

Гувернантка иметь особенно строгий вид. Серёжа пронзительно, как это часто бывало с они, вскрикнуть: «А, мама!» и остановиться в нерешительность: итти ли к мать здороваться и бросить цветок, или доделать венок и с цвета итти.

Гувернантка, поздороваться, длинно и определительный стать рассказывать проступок, сделать Серёжа, но Анна не слушать она; она думать о тот, взять ли она она с себя. «Нет, не взять, — решить она. — Я уехать один, с сын».

— Да, это очень дурно, — сказать Анна и, взять сын за плечо не строгий, а робкий взгляд, смутить и обрадовать мальчик, посмотреть на он и поцеловать. — Оставить он с я, — сказать она удивлённый гувернантка и, не выпускать рука сын, село за приготовить с кофей стол.

— Мама! Я... я... не... — сказать он, стараться понять по она выражение, что ожидать он за персик.

— Серёжа, — сказать она, как только гувернантка выйти из комната, — это дурно, но ты не быть большой делать это? Ты любить я?

Она чувствовать, что слеза выступать она на глаз. «Разве я мочь не любить он? — говорить она себя, вникать в он испуганный и вместе обрадовать взгляд. — И неужели он быть заодно с отец, чтобы казнить я? Неужели не пожалеть я?» Слеза уже течь по она лицо, и, чтобы скрыть они, она порывисто встать и почти выбежать на терраса.

После грозовой дождь последний день наступить холодный, ясный погода. При ярок солнце, сквозить сквозь обмыть лист, в воздух быть холодно.

Она вздрогнуть и от холод и от внутренний ужас, с новый сила охватить она на чистый воздух.

— Поди, поди к Mariette, — сказать она Сереж, выйти быть за она, и стать ходить по соломенный ковёр терраса. «Неужели они не простить я, не понять, как это всё не мочь быть иначе?» сказать она себя.

Остановиться и взглянуть на колебаться от ветер вершина осина с обмыть, ярко блистать на холодный солнце лист, она понять, что они не простить, что всё и всё к она теперь быть безжалостный, как это небо, как этот зелень. И опять она почувствовать, что в душа у она начинать двоиться. «Не надо, не надо думать, — сказать она себя. — Надо собираться. Куда? Когда? Кто взять с себя? Да, в Москва, на вечерний поезд. Аннушка и Серёжа, и только самый необходимый вещь. Но прежде надо написать они оба». Она быстро пойти в дом, в свой кабинет, село к стол и написать муж:

«После тот, что произойти, я не мочь более оставаться в ваш дом. Я уезжать и брать с себя сын. Я не знать закон и потому не знать, с кто из родитель должный быть сын; но я брать он с себя, потому что без он я не мочь жить. Быть великодушный, оставить я он».

До сей пора она писать быстро и естественно, но призыв к он великодушие, который она не признавать в немой, и необходимость заключить письмо чем-нибыть трогательный, остановить она.

«Говорить о свой вина и свой раскаяние я не мочь, потому что...»

Опять она остановиться, не находить связь в свой мысль. «Нет, — сказать она себя, — ничего не надо» и, разорвать письмо, переписать он, исключить упоминание о великодушие, и запечатать.

Другой письмо надо быть писать к Вронский. «Я объявить муж», писать она и долго сидеть, не в сила быть писать далее. Это быть так грубо, так неженственный. «И потом, что же мочь я писать он?» сказать она себя. Опять краска стыд покрыть она лицо, вспомниться он спокойствие, и чувство досада к он заставить она разорвать на мелкий клочок листок с написать фраза. «Ничего не нужно», сказать она себя и, сложить бювар, пойти наверх, объявить гувернантка и человек, что она ехать нынче в Москва, и тотчас приняться за укладка вещь.

XVI.
По весь комната дачный дом ходить дворник, садовник и лакей, выносить вещь. Шкаф и комод быть раскрыть; два раз бегать в лавочка за бечёвка; по пол валяться газетный бумага. Два сундук, мешок и увязать плед быть снести в передний. Карета и два извозчик стоять у крыльцо. Анна, забыть за работа укладка внутренний тревога, укладывать, стоя пред стол в свой кабинет, свой дорожный мешок, когда Аннушка обратить она внимание на стук подъезжать экипаж. Анна взглянуть в окно и увидать у крыльцо курьер Алексей Александрович, который звонить у входной дверь.

— Поди узнать, что такой, — сказать она и с спокойный готовность на всё, сложить рука на колено, село на кресло. Лакей принести толстый пакет, надписать рука Алексей Александрович.

— Курьер приказать привезти ответ, — сказать он.

— Хорошо, — сказать она и, как только человек выйти, трястись палец разорвать письмо. Пачка заклеить в бандеролька неперегнуть ассигнация выпасть из он. Она высвободить письмо и стать читать с конец. «Я сделать приготовление для переезд, я приписывать значение исполнение мой просьба», прочесть она. Она пробежать далёкий, назад, прочесть всё и ещё раз прочесть письмо всё сначала. Когда она кончить, она почувствовать, что она холодно и что над она обрушиться такой страшный несчастие, какой она не ожидать.

Она раскаиваться утром в тот, чтó она сказать муж, и желать только один, чтоб этот слово быть как бы не сказать. И вот письмо это признавать слово несказанный и давать она то, что она желать. Но теперь это письмо представляться она ужасный весь, что только она мочь себя представить.

«Право! право! — проговорить она. — Разумеется, он всегда право, он христианин, он великодушный! Да, низкий, гадкий человек! И это никто, кроме я, не понимать и не понять; и я не мочь растолковать. Они говорить: религиозный, нравственный, честный, умный человек; но они не видеть, что я видеть. Они не знать, как он восемь год душить мой жизнь, душить всё, что быть в я живой, что он ни раз и не подумать о тот, что я живой женщина, который нужный любовь. Не знать, как на каждый шаг он оскорблять я и оставаться довольный себя. Я ли не стараться, весь сила стараться, найти оправдание свой жизнь? Я ли не пытаться любить он, любить сын, когда уже нельзя быть любить муж? Но прийти время, я понять, что я не мочь большой себя обманывать, что я живой, что я не виноватый, что Бог я сделать такой, что я нужно любить и жить. И теперь что же? Убить бы он я, убить бы он, я всё бы перенести, я всё бы простить, но нет, он...»

«Как я не угадать тот, что он сделать? Он сделать то, что свойственно он низкий характер. Он остаться право, а я, погибший, ещё плохой, ещё ниже погубить...» «Вы сам мочь предположить то, что ожидать вы и ваш сын», вспомнить она слово из письмо. «Это угроза, что он отнять сын, и, вероятно, по они глупый закон это можно. Но разве я не знать, зачем он говорить это? Он не верить и в мой любовь к сын или презирать (как он всегда и подсмеиваться), презирать это мой чувство, но он знать, что я не бросить сын, не мочь бросить сын, что без сын не мочь быть для я жизнь даже с тем, кто я любить, но что, бросить сын и убежать от он, я поступить как самый позорный, гадкий женщина, — это он знать и знать, что я не в сила быть сделать это».

«Наш жизнь должный итти как прежде», вспомнить она другой фраза письмо. «Этот жизнь быть мучительный ещё прежде, она быть ужасный в последний время. Что же это быть теперь? И он знать всё это, знать, что я не мочь раскаиваться в тот, что я дышать, что я любить; знать, что, кроме ложь и обман, из это ничего не быть; но он нужно продолжать мучить я. Я знать он, я знать, что он, как рыба в вода, плавать и наслаждаться в ложь. Но нет, я не доставить он это наслаждение, я разорвать этот он паутина ложь, в который он я хотеть опутать; пусть быть, что быть. Всё хороший ложь и обман!»

«Но как? Бог мой! Бог мой! Быть ли когда-нибыть женщина так несчастный, как я?..»

— Нет, разорвать, разорвать! — вскрикнуть она, вскакивать и удерживать слеза. И она подойти к письменный стол, чтобы написать он другой письмо. Но она в глубина душа свой уже чувствовать, что она не в сила быть ничего разорвать, не в сила быть выйти из это прежний положение, как оно ни ложный и ни бесчестно.

Она село к письменный стол, но, вместо тот чтобы писать, сложить рука на стол, положить на они голова и заплакать, всхлипывать и колебаться весь грудь, как плакать ребёнок. Она плакать о тот, что мечта она о уяснение, определение свой положение разрушить навсегда. Она знать вперёд, что всё остаться по-старый и даже гораздо плохой, чем по-старый. Она чувствовать, что то положение в свет, который она пользоваться и который утром казаться она столь ничтожный, что это положение дорого она, что она не быть в сила променять он на позорный положение женщина, бросить муж и сын и соединиться с любовник; что, сколько бы она ни стараться, она не быть сильный сам себя. Она никогда не испытать свобода любовь, а навсегда остаться преступный жена, под угроза ежеминутный обличение, обманывать муж для позорный связь с человек чужой, независимый, с который она не мочь жить один жизнь. Она знать, что это так и быть, и вместе с тем это быть так ужасно, что она не мочь представить себя даже, чем это кончиться. И она плакать, не удерживаться, как плакать наказать ребёнок.

Послышаться шаг лакей заставить она очнуться, и, скрыть от он свой лицо, она притвориться, что писать.

— Курьер просить ответ, — доложить лакей.

— Ответ? Да, — сказать Анна, — пускай подождать. Я позвонить.

«Что я мочь писать? — думать она. — Что я мочь решить один? Что я знать? Что я хотеть? Что я любить?» Опять она почувствовать, что в душа она начинать двоиться. Она испугаться опять это чувство и ухватиться за первый представиться она предлог деятельность, который мочь бы отвлечь она от мысль о себя. «Я должный видеть Алексей (так она мысленно называть Вронский), он один мочь сказать я, что я должный делать. Поехать к Бетси; мочь быть, там я увидеть он», сказать она себя, совершенно забыть о тот, что вчера ещё, когда она сказать он, что не поехать к княгиня Тверской, он сказать, что поэтому и он тоже не поехать. Она подойти к стол, написать муж: «Я получить ваш письмо. А.» — и, позвонить, отдать лакей.

— Мы не ехать, — сказать она войти Аннушка.

— Совсем не ехать?

— Нет, не раскладывать до завтра, и карета оставить. Я поехать к княгиня.

— Какой же платье приготовить?

XVII.
Общество партия крокет, на который княгиня Тверская приглашать Анна, должный быть состоять из два дать с они поклонник. Два дама этот быть главный представительница избранный новый петербургский кружка, называться, в подражание подражание что-то, les sept merveilles du monde.[36] Дама этот принадлежать к кружка, правда, высокий, но совершенно враждебный тот, который Анна посещать. Кроме тот, старый Стрем, один из влиятельный человек Петербург, поклонник Лиза Меркаловый, быть по служба враг Алексей Александрович. По весь это соображение Анна не хотеть ехать, и к этот она отказ относиться намёк записка княгиня Тверской. Теперь же Анна, в надежда увидать Вронский, пожелать ехать.

Анна приехать к княгиня Тверской ранний другой гость.

В то время как она входить, лакей Вронский с расчесать бакенбарда, похожий на камера-юнкер, входить тоже. Он остановиться у дверь и, снять фуражка, пропустить она. Анна узнать он и тут только вспомнить, что Вронский вчера сказать, что не приехать. Вероятно, он о это прислать записка.

Она слышать, снимать верхний платье в передний, как лакей, выговаривать даже р как камера-юнкер, сказать: «от граф княгиня» и передать записка.

Она хотеться спросить, где он барин. Она хотеться вернуться назад и послать он письмо, чтобы он приехать к она, или сам ехать к он. Но ни тот, ни другой, ни третий нельзя быть сделать: уже впереди слышаться объявлять о она приезд звонок, и лакей княгиня Тверской уже стать в полуоборот у отворить дверь, ожидать она проход в внутренний комната.

— Княгиня в сад, сейчас доложить. Не угодный ли пожаловать в сад? — доложить другой лакей в другой комната.

Положение нерешительность, неясность быть всё то же, как и дом; ещё плохой, потому что нельзя быть ничего предпринять, нельзя быть увидать Вронский, а надо быть оставаться здесь, в чуждый и столь противоположный она настроение общество; но она быть в туалет, который, она знать, идти к она; она быть не один, вокруг быть этот привычный торжественный обстановка праздность, и она быть лёгкий, чем дом; она не должный быть придумывать, что она делать. Всё делаться сам себя. Встретить идти к она Бетси в белый, поразить она свой элегантность, туалет, Анна улыбнуться она, как всегда. Княгиня Тверская идти с Тушкевич и родственница барышня, к великий счастие провинциальный родитель проводить лето у знаменитый княгиня.

Вероятно, в Анне быть что-нибыть особенный, потому что Бетси тотчас заметить это.

— Я дурно спасть, — отвечать Анна, вглядываться в лакей, который идти они навстречу и, по она соображение, нести записка Вронский.

— Как я рада, что вы приехать, — сказать Бетси. — Я устать и только что хотеть выпить чашка чай, пока они приехать. А вы бы послать, — обратиться она к Тушкевич, — с Маша попробовать бы крокет-гроунд там, где подстричь. Мы с вы успеть по душа поговорить за чаемый, we’ll have а cosy chat,[37] не правда ли? — обратиться она к Анне с улыбка, пожимать она рука, держать зонтик.

— Тем более, что я не мочь пробыть у вы долго, я необходимо к старый Вред. Я уже сто год обещать, — сказать Анна, для который ложь, чуждый она природа, сделаться не только простой и естественный в общество, но даже доставлять удовольствие.

Для что она сказать это, что она за секунда не думать, она никак бы не мочь объяснить. Она сказать это по тот только соображение, что, так как Вронский не быть, то она надо обеспечить свой свобода и попытаться как-нибыть увидать он. Но почему она именно сказать про старый фрейлина Вред, к который она нужно быть, как и к многий другой, она не уметь бы объяснить, а вместе с тем, как потом оказаться, она, придумывать самый хитрый средство для свидание с Вронский, не мочь придумать ничего хороший.

— Нет, я вы не пустить ни за что, — отвечать Бетси, внимательно вглядываться в лицо Анна. — Право, я бы обидеться, если бы не любить вы. Точно вы бояться, что мой общество мочь компрометировать вы. Пожалуйста, мы чай в маленький гостиный, — сказать она, как всегда прищуривать глаз при обращение к лакей. Взять от он записка, она прочесть она. — Алексей сделать мы ложный прыжок, — сказать она по-французски, — он писать, что не мочь быть, — прибавить она такой естественный, простой тон, как будто она никогда и не мочь приходить в голова, чтобы Вронский иметь для Анна какой-нибыть другой значение как игрок в крокет.

Анна знать, что Бетси всё знать, но, слушать, как она при она говорить о Вронский, она всегда убеждаться на минута, что она ничего не знать.

— A! — равнодушно сказать Анна, как бы мало интересоваться это, — и продолжать улыбаться: — Как мочь ваш общество компрометировать кто-нибыть? — Этот игра слово, это скрывание тайна, как и для весь женщина, иметь больший прелесть для Анна. И не необходимость скрывать, не цель, для который скрываться, но самый процесс скрывание увлекать она. — Я не мочь быть католичный папа, — сказать она. — Стрем и Лиза Меркаловый — это сливка сливка общество. Потом они принять везде, и я — она особенно ударить на я — никогда не быть строгий и нетерпимый. Я просто некогда.

— Нет, вы не хотеть, мочь быть, встречаться с Стремов? Пускай они с Алексей Александрович ломать копьё в комитет, это мы не касаться. Но в свет это самый любезный человек, какой только я знать, и страстный игрок в крокет. Вот вы увидеть. И, несмотря на смешной он положение старое влюбить в Лиза, надо видеть, как он выпутываться из это смешной положение! Он очень мила. Сафо Штольц вы не знать? Это новый, совсем новый тон.

Бетси говорить всё это, а между тем по весёлый, умный взгляд она Анна чувствовать, что она понимать отчасти она положение и что-то затевать. Они быть в маленький кабинет.

— Однако надо написать Алексей, — и Бетси село за стол, написать несколько строка, вложить в конверт. — Я писать, чтоб он приехать обедать. У я один дама к обед оставаться без мужчина. Посмотреть, убедительно ли? Виноватый, я на минутка вы оставить. Вы, пожалуйста, запечатать и отослать, — сказать она от дверь, — а я надо сделать распоряжение.

Ни минута не думать, Анна село с письмо Бетси к стол и, не читать, приписать внизу: «Я необходимо вы видеть. Приезжать к сад Вред. Я быть там в 6 час». Она запечатать, и Бетси, вернуться, при она отдать письмо.

Действительно, за чаемый, который они принести на столик- поднос в прохладный маленький гостиный, между два женщина завязаться a cosy chat, какой и обещать княгиня Тверская до приезд гость. Они пересуживать тот, кто ожидать, и разговор остановиться на Лиза Меркаловый.

— Она очень мила и всегда я быть симпатичный, — сказать Анна.

— Вы должный она любить. Она бредить вы. Вчера она подойти к я после скачка и быть в отчаяние, что не застать вы. Она говорить, что вы настоящий героиня роман и что, если б она быть мужчина, она бы наделать зa вы тысяча глупость. Стрем она говорить, что она и так они делать.

— Но сказать, пожалуйста, я никогда не мочь понять, — сказать Анна, помолчать несколько время и такой тон, который ясно показывать, что она делать не праздный вопрос, но что то, что она спрашивать, быть для она важный, чем бы следовать. — Сказать, пожалуйста, что такой она отношение к князь Калужский, так называть Мишка? Я мало встречать они. Что это такой?

Бетси улыбнуться глаз и внимательно поглядеть на Анна.

— Новый манера, — сказать она. — Они всё избрать этот манера. Они забросить чепца зa мельница. Но есть манера и манера, как они забросить.

— Да, но какой же она отношение к Калужский?

Бетси неожиданно весело и неудержимо засмеяться, что редко случаться с она.

— Это вы захватывать область княгиня Мягкий. Это вопрос ужасный ребёнок, — и Бетси, видимо, хотеть, но не мочь удержаться и разразиться тем заразительный смех, какой смеяться редко смеяться человек. — Надо у они спросить, — проговорить она сквозь слеза смех.

— Нет, вы смеяться, — сказать Анна, тоже невольно заразиться смех, — но я никогда не мочь понять. Я не понимать тут роль муж.

— Муж? Муж Лиза Меркаловый носить за она плед и всегда готовый к услуга. А что там далёкий в сам дело, никто не хотеть знать. Знать, в хороший общество не говорить и не думать даже о некоторый подробность туалет. Так и это.

— Вы быть на праздник Роландак? — спросить Анна, чтоб переменить разговор.

— Не думать, — отвечать Бетси и, не глядеть на свой приятельница, осторожно стать наливать маленький прозрачный чашка душистый чаемый. Подвинуть чашка к Анне, она достать пахитоска и, вложить в серебряный ручка, закурить она.

— Вот видеть ли, я в счастливый положение, — уже без смех начало она, взять в рука чашка. — Я понимать вы и понимать Лиза. Лиза — это один из тот наивный натура, который, как ребёнок, не понимать, что хорошо и что дурно. По крайний мера, она не понимать, когда быть очень молодой. И теперь она знать, что это непонимание идти к она. Теперь она, мочь быть, нарочно не понимать, — говорить Бетси с тонкий улыбка. — Но всё-таки это она идти. Видеть ли, на один и тот же вещь можно смотреть трагически и сделать из она мучение, и смотреть просто и даже весело. Мочь быть, вы склонный смотреть на вещь слишком трагически.

— Как бы я желать знать другой так, как я себя знать, — сказать Анна серьёзно и задумчиво. — Плохой ли я другой, или хороший? Я думать, плохой.

— Ужасный ребёнок, ужасный ребёнок, — повторить Бетси. — Но вот и они.

XVIII.
Послышаться шаг п мужской голос, потом женский голос и смех, и вслед затем войти ожидать гость: Сафо Штольц и сиять преизбыток здоровье молодой человек, так называть Васька. Видно быть, что он в прок пойти питание кровяной говядина, трюфля и бургонское. Васька поклониться дама и взглянуть на они, но только на один секунда. Он войти за Сафо в гостиный и по гостиная пройти за она, как будто быть к она привязать, и не спускать с она блестящий глаз, как будто хотеть съесть она. Сафо Штольц быть блондинка с чёрный глаз. Она войти маленький, бойкий, на крутой каблучок туфля, шажок и крепко, по-мужск пожать дама рука.

Анна ни раз не встречать ещё этот новый знаменитость и быть поразить и она красота, и крайность, до который быть довести она туалет, и смелость она манер. На голова она из свой и чужой нежно золотистый цвет волос быть сделать такой эшафодажа причёска, что голова она равняться по величина стройно выпуклый и очень открытый спереди бюст. Стремительность же вперёд быть таков, что при каждый движение обозначаться из-под платье форма колено и верхний часть нога, и невольно представляться вопрос о тот, где сзади, в этот подстроить колебаться гора, действительно кончаться она настоящий, маленький и стройный, столь обнажённый сверху и столь спрятать сзади и внизу тело.

Бетси поспешить познакомить она с Анна.

— Мочь себя представить, мы чуть быть не раздавить два солдат, — тотчас же начало она рассказывать, подмигивать, улыбаться и назад отдёргивать свой хвост, который она сразу слишком перекинуть в один сторона. — Я ехать с Васька... Ах, да, вы не знакомый. — И она, назвать он фамилия, представить молодой человек и, покраснеть, звучно засмеяться свой ошибка, то есть тот, что она незнакомый назвать он Васька.

Васька ещё раз поклониться Анне, но ничего не сказать она. Он обратиться к Сафо:

— Пари проиграть. Мы прежде приехать. Расплачиваться, — говорить он улыбаться.

Сафо ещё весёлый засмеяться.

— Не теперь же, — сказать она.

— Всё равно, я получить после.

— Хорошо, хорошо. Ах, да! — вдруг обратиться она к хозяйка, — хороший я... Я и забыть... Я вы привезти гость. Вот и он.

Неожиданный молодой гость, который привезти Сафо и который она забыть, быть однако такой важный гость, что, несмотря на он молодость, оба дама встать, встречать он.

Это быть новый поклонник Сафо. Он теперь, как и Васька, по пята ходить за она.

Вскоре приехать князь Калужский и Лиза Меркаловый с Стремов. Лиза Меркаловый быть худой брюнетка с восточный ленивый тип лицо и прелестный, неизъяснимый, как всё говорить, глаз. Характер она тёмный туалет (Анна тотчас же заметить и оценить это) быть совершенно соответствовать она красота. Насколько Сафо быть крутой и подбористый, настолько Лиза быть мягкий и распущённый.

Но Лиза на вкус Анна быть гораздо привлекательный. Бетси говорить про она Анне, что она взять на себя тон неведать ребёнок, но когда Анна увидать она, она почувствовать, что это быть неправда. Она точно быть неведать, испортить, но милый и безответный женщина. Правда, что тон она быть такой же, как и тон Сафо; так же, как и за Сафо, за она ходить, как пришить, и пожирать она глаз два поклонник, один молодой, другой старик; но в она быть что-то такой, что быть выше тот, что она окружать, — в она быть блеск настоящий вода бриллиант среди стекло. Этот блеск светиться из она прелестный, действительно неизъяснимый глаз. Усталый и вместе страстный взгляд этот окружить тёмный кругом глаз поражать свой совершенный искренность. Взглянуть в этот глаз, каждый казаться, что он узнать она весь, и, узнать, не мочь не полюбить. При вид Анна всё она лицо вдруг осветиться радостный улыбка.

— Ах, как я рада вы видеть! — сказать она, подходить к она. — Я вчера на скачка только что хотеть дойти до вы, а вы уехать. Я так хотеться видеть вы именно вчера. Не правда ли, это быть ужасно? — сказать она, глядеть на Анна свой взгляд, открывать, казаться, весь душа.

— Да, я никак не ожидать, что это так волновать, — сказать Анна краснеть.

Общество подняться в это время, чтоб итти в сад.

— Я не пойти, — сказать Лиза улыбаться и подсаживаться к Анне. — Вы тоже не пойти? что за охота играть в крокет!

— Нет, я любить, — сказать Анна.

— Вот, вот как вы делать, что вы не скучно? На вы взглянуть — весело. Вы жить, а я скучать.

— Как скучать? Да вы самый весёлый общество Петербург,— сказать Анна.

— Мочь быть, тем, который не наш общество, ещё скучный; но мы, я наверно, невесело, а ужасно, ужасно скучно.

Сафо, закурить папироса, уйти в сад с два молодой человек. Бетси и Стрем остаться зa чаемый.

— Как, скучно? — сказать Бетси. — Сафо говорить, что они вчера очень веселиться у вы.

— Ах, такой тоска быть! — сказать Лиза Меркаловый. — Мы поехать всё к я после скачка. И всё тот же, и всё тот же! Всё один и то же. Весь вечер проваляться по диван. Что же тут весёлый? Нет, как вы делать, чтобы вы не быть скучно? — опять обратиться она к Анне. — Стоить взглянуть на вы, и видеть, — вот женщина, который мочь быть счастливый, несчастный, но не скучать. Научить, как вы это делать?

— Никак не делать, — отвечать Анна, краснеть от этот привязчивый вопрос.

— Вот это хороший манера, — вмешаться в разговор Стрем.

Стрем быть человек год пятьдесят, полуседой, ещё свежий, очень некрасивый, но с характерный и умный лицо. Лиза Меркаловый быть племянница он жена, и он проводить всё свой свободный часы с она. Встретить Анна Каренин, он, по служба враг Алексей Александрович, как светский и умный человек, постараться быть с она, жена свой враг, особенно любезный.

— «Никак», — подхватить он тонко улыбаться, — это хороший средство. — Я давно вы говорить, — обратиться он к Лиза Меркаловый, — что для тот чтобы не быть скучно, надо не думать, что быть скучно. Это всё равно, как не надо бояться, что не заснуть, если бояться бессонница. Это самый и сказать вы Анна Аркадиевич.

— Я бы очень рада быть, если бы сказать это, потому что это не только умно, это правда, — улыбаться сказать Анна.

— Нет, вы сказать, отчий нельзя заснуть и нельзя не скучать?

— Чтобы заснуть, надо поработать, и чтобы веселиться, надо тоже поработать.

— Зачем же я быть работать, когда мой работа никто не нужный? А нарочно притворяться я не уметь и не хотеть.

— Вы неисправимый, — сказать Стрем, не глядеть на она, и опять обратиться к Анне.

Редко встречать Анна, он не мочь ничего она сказать, кроме пошлость, но он говорить этот пошлость, о тот, когда она переезжать в Петербург, о тот, как она любить графиня Лидия Иванович, с такой выражение, который показывать, что он от весь душа желать быть она приятный и показать свой уважение и даже более.

Войти Тушкевич, объявить, что всё общество ждать игрок в крокет.

— Нет, не уезжать, пожалуйста, — просить Лиза Меркаловый, узнать, что Анна уезжать. Стрем присоединиться к она.

— Слишком большой контраст, — сказать он, — ехать после это общество к старуха Вред. И потом для она вы быть случаем позлословить, а здесь вы только возбудить другой, самый хороший и противоположный злословие чувство, — сказать он она.

Анна на минута задуматься в нерешительность. Лестный речь это умный человек, наивный, детский симпатия, который выражать к она Лиза Меркаловый, и весь этот привычный светский обстановка, — всё это быть так легко, а ожидать она такой трудный, что она с минута быть в нерешимость, не остаться ли, не отдалить ли ещё тяжёлый минута объяснение. Но вспомнить, что ожидать она один дом, если она не принять никакой решение, вспомнить этот страшный для она и в воспоминание жест, когда она взяться оба рука за волос, она проститься и уехать.

XIX.
Вронский, несмотря на свой легкомысленный с вид светский жизнь, быть человек, ненавидеть беспорядок. Ещё смолоду, быть в корпус, он испытать унижение отказ, когда он, запутаться, попросить взаймы деньга, и с тот пора он ни раз не ставить себя в такой положение.

Для тот чтобы всегда вести свой дело в порядок, он, смотреть по обстоятельство, частый или редкий, раз пять в год, уединяться и приводить в ясность всё свой дело. Он называть это посчитаться, или faire la lessive.[38]

Проснуться поздно на другой день после скачка, Вронский, не бриться и не купаться, одеться в китель и, разложить на стол деньга, счёты, письмо, приняться за работа. Петрицкий, знать, что в такой положение он бывать сердитый, проснуться и увидать товарищ за письменный стол, тихо одеться и выйти, не мешать он.

Всякий человек, знать до малый подробность весь сложность условие, он окружающий, невольно предполагать, что сложность этот условие и трудность они уяснение есть только он личный, случайный особенность, и никак не думать, что другой окружить такой же сложность свой личный условие, как и он сам. Так и казаться Вронский. И он не без внутренний гордость и не без основание думать, что всякий другой давно бы запутаться и принудить быть бы поступать нехорошо, если бы находиться в такой же трудный условие. Но Вронский чувствовать, что именно теперь он необходимо учеститься и уяснить свой положение, для тот чтобы не запутаться.

Первый, зa что, как зa самый лёгкий, взяться Вронский, быть денежный дело. Выписать свой мелкий почерк на почтовый листок всё, что он должный, он подвести итог и найти, что он должный семнадцать тысяча с сотня, который он откинуть для ясность. Сосчитать деньга и банковый книжка, он найти, что у он оставаться 1800 руб., а получение до Новый год не предвидеться. Перечесть список долг, Вронский переписать он, подразделить на три разряд. К первый разряд относиться долг, который надо быть сейчас же заплатить или, в всякий случай, для уплата который надо быть иметь готовый деньга, чтобы при требование не мочь быть минута замедление. Такой долг быть около четыре тысяча: 1500 за лошадь и 2500 поручительство за молодой товарищ Веневский, который при Вронский проиграть этот деньга шулер. Вронский тогда же хотеть отдать деньга (они быть у он), но Веневский и Яшвино настаивать на тот, что заплатить они, а не Вронский, который и не играть. Всё это быть прекрасно, но Вронский знать, что в это грязный дело, в который он хотя и принять участие только тем, что взять на слово ручательство зa Веневский, он необходимо иметь этот 2500, чтоб они бросить мошенник и не иметь с они более никакой разговор. Итак, по этот первый важный отдел надо быть иметь 4000. В второй отдел, восемь тысяча, быть менее важный долг. Это быть долг преимущественно по скаковой конюшня, поставщик овёс и сено, Англичанин шорник, и так. далее. По это долг надо быть тоже раздать тысяча два, для тот чтобы быть совершенно спокойный. Последний отдел долг — в магазин, в гостиница и портной — быть такой, о который нечего думать. Так что нужно быть, по крайний мера, 6000 на текущий расход, а быть только 1800. Для человек с 100 000 доход, как определять всё состояние Вронский, такой долг, казаться бы, не мочь быть затруднительный; но дело в тот, что у он далеко не быть этот 100 000. Огромный отцовский состояние, приносить один до 200 000 годовой доход, быть нераздельно между брат. В то время как старший брат жениться, иметь куча долг, на княжна Вар Чирковый, дочь декабрист без всякий состояние, Алексей уступить старший брат весь доход с имение отец, выговорить себя только 25 000 в год. Алексей сказать тогда брат, что этот деньга он быть достаточно пока он не жениться, что, вероятно, никогда не быть. И брат, командовать один из самый дорогой полок и только что жениться, не мочь не принять это подарок. Мать, иметь свой отдельный состояние, кроме выговорить 25 000, давать ежегодно Алексей ещё тысяча 20, и Алексей проживать они всё. В последний время мать, поссориться с они за он связь и отъезд из Москва, перестать присылать он деньга. И вследствие это Вронский, уже сделать привычка жизнь на 45 000 и получить в это год только 25 000, находиться теперь в затруднение. Чтобы выйти из это затруднение, он не мочь просить деньга у мать. Последний она письмо, получить они накануне, тем в особенность раздражить он, что в немой быть намёк на то, что она готовый быть помогать он для успех в свет и на служба, а не для жизнь, который скандализировать всё хороший общество. Желание мать купить он оскорбить он до глубина душа и ещё более охладить к она. Нo он не мочь отречься от сказать великодушный слово, хотя и чувствовать теперь, смутно предвидеть некоторый случайность свой связь с Каренин, что великодушный слово это быть сказать легкомысленно и что он, неженатый, мочь понадобиться всё сто тысяча доход. Но отречься нельзя быть. Он стоить только вспомнить братнин жена, вспомнить, как этот милый, славный Варя при всякий удобный случай напоминать он, что она помнить он великодушие и ценить он, чтобы понять невозможность отнять назад данный. Это быть так же невозможно, как прибить женщина, украсть или солгать. Быть возможно и должный один, на что Вронский и решиться без минута колебание: занять деньга у ростовщик, десять тысяча, в чем не мочь быть затруднение, урезать вообще свой расход и продать скаковой лошадь. Решить это, он тотчас же написать записка Роландак, посылать к он не раз с предложение купить у он лошадь. Потом послать за Англичанин и за ростовщик и разложить по счёт тот деньга, который у он быть. Окончить этот дело, он написать холодный и резкий ответ на письмо мать. Потом, достать из бумажник три записка Анна, он перечесть они, сжечь и, вспомнить свой вчерашний разговор с она, задуматься.

XX.
Жизнь Вронский тем быть особенно счастливый, что у он быть свод правило, несомненно определять всё, что должный и не должный делать. Свод этот правило обнимать очень малый круг условие, но зато правило быть несомненный, и Вронский, никогда не выходить из это круг, никогда ни на минута не колебаться в исполнение тот, что должный. Правило этот несомненно определять, — что нужно заплатить шулер, а портной не нужно, — что лгать не надо мужчина, но женщина можно, — что обманывать нельзя никто, но муж можно, — что нельзя прощать оскорбление и можно оскорблять, и так. далее. Всё этот правило мочь быть неразумный, нехороший, но они быть несомненный, и, исполнять они, Вронский чувствовать, что он спокойный и мочь высоко носить голова. Только в самый последний время, по повод свой отношение к Анне, Вронский начинать чувствовать, что свод он правило не вполне определять всё условие, и в будущее представляться трудность и сомнение, в который Вронский уж не находить руководящий нить.

Теперешний отношение он к Анне и к она муж быть для он просто и ясно. Оно быть ясно и точно определить в свод правило, который он руководствоваться.

Она быть порядочный женщина, подарить он свой любовь, и он любить она, и потому она быть для он женщина, достойный такой же и ещё больший уважение, чем законный жена. Он дать бы отрубить себя рука прежде, чем позволить себя слово, намёк не только оскорбить она, но не выказать она тот уважение, на какой только мочь рассчитывать женщина.

Отношение к общество тоже быть ясный. Всё мочь знать, подозревать это, но никто не должный быть сметь говорить. В противный случай он готовый быть заставить говорить молчать и уважать несуществующий честь женщина, который он любить.

Отношение к муж быть ясный весь. С тот минута, как Анна полюбить Вронский, он считать один свой право на она неотъемлемый. Муж быть только излишний и мешать лицо. Без сомнение, он быть в жалкий положение, но что быть делать? Один, на что иметь право муж, это быть на то, чтобы потребовать удовлетворение с оружие в рука, и на это Вронский быть готовый с первый минута.

Но в последний время явиться новый, внутренний отношение между они и она, пугать Вронский свой неопределённость. Вчера только она объявить он, что она беременный. И он почувствовать, что это известие и то, что она ждать от он, требовать что-то такой, что не определить вполне кодекс тот правило, который он руководствоваться в жизнь. И действительно, он быть взять врасплох, и в первый минута, когда она объявить о свой положение, сердце он подсказать он требование оставить муж. Он сказать это, но теперь, обдумывать, он видеть ясно, что хороший быть бы обойтись без это; и вместе с тем, говорить это себя, бояться — не дурно ли это?

«Если я сказать оставить муж, то это значит соединиться с я. Готовый ли я на это? Как я увезти она теперь, когда у я нет деньга? Положим, это я мочь бы устроить... Но как я увезти она, когда я на служба? Если я сказать это, то надо быть готовый на это, то есть иметь деньга и выйти в отставка».

И он задуматься. Вопрос о тот, выйти или не выйти в отставка, привести он к другой, тайный, он один известный, едва ли не главный, хотя и затаённый интерес весь он жизнь.

Честолюбие быть старинный мечта он детство и юность, мечта, в который он и себя не признаваться, но который быть так сильный, что и теперь этот страсть бороться с он любовь. Первый шаг он в свет и на служба быть удачный, но два год тот назад он сделать грубый ошибка. Он, желать выказать свой независимость и подвинуться, отказаться от предложить он положение, надеяться, что отказ этот придать он больший цена; но оказаться, что он быть слишком сметь, и он оставить; и, воля-неволей сделать себя положение человек независимый, он носить он, весьма тонко и умно держать себя, так, как будто он ни на кто не сердиться, не считать себя никто обиженный и желать только тот, чтоб он оставить в покой, потому что он весело. В сущность же он ещё с прошлое год, когда он уехать в Москва, перестать быть весело. Он чувствовать, что это независимый положение человек, который всё бы мочь, но ничего не хотеть, уже начинать сглаживаться, что многие начинать думать, что он ничего бы и не мочь, кроме тот, как быть честной и добрый малое. Наделать столько шум и обратить общий внимание связь он с Каренин, придать он новый блеск, успокоить на время точить он червь честолюбие, но неделя тот назад этот червь проснуться с новый сила. Он товарищ с детство, один круг, один общество и товарищ по корпус, Серпуховский, один с они выпуск, с который он соперничать и в класс, и в гимнастика, и в шалость, и в мечта честолюбие, на-день вернуться из Средний Азия, получить там два чин и отличие, редко давать столь молодой генерал.

Как только он приехать в Петербург, заговорить о немой как о вновь подниматься звезда первый величина. Ровесник Вронский и однокашник, он быть генерал и ожидать назначение, который мочь иметь влияние на ход государственный дело, а Вронский быть, хоть и независимый, и блестящий, и любимый прелестный женщина, но быть только ротмистр, который предоставлять быть независимый сколько он угодный. «Разумеется, я не завидовать и не мочь завидовать Серпуховский; но он возвышение показывать я, что стоить выждать время, и карьера человек, как я, мочь быть сделать очень скоро. Три год тот назад он быть в тот же положение, как и я. Выйти в отставка, я сжечь свой корабль. Оставаться на служба, я ничего не терять. Она сам сказать, что не хотеть изменять свой положение. А я, с она любовь, не мочь завидовать Серпуховский». И, закручивать медленный движение ус, он встать от стол и пройтись по комната. Глаз он блестеть особенно ярко, и он чувствовать то твёрдый, спокойный и радостный состояние дух, который находить на он всегда после уяснение свой положение. Всё быть, как и после прежний счёт, чисто и ясно. Он побриться, одеться, взять холодный ванна и выйти.

XXI.
— А я за ты. Твой стирка нынче долго продолжаться, — сказать Петрицкий. — Что ж, кончиться?

— Кончиться, — ответить Вронский, улыбаться один глаз и покручивать кончик усов так осторожно, как будто после тот порядок, в который привести он дело, всякий слишком смелый и быстрый движение мочь он разрушить.

— Ты всегда после это точно из баня, — сказать Петрицкий. — Я от Грицк (так они звать полковой командир), ты ждать.

Вронский, не отвечать, глядеть на товарищ, думать о друг.

— Да, это у он музыка? — сказать он, прислушиваться к долетать до он знакомый звук трубный басовый, полька и вальс. — Что за праздник?

— Серпуховский приехать.

— Aa! — сказать Вронский, — я и не знать.

Улыбка он глаз заблестеть ещё яркий.

Раз решить сам с себя, что он счастливый свой любовь, пожертвовать она свой честолюбие, взять, по крайний мера, на себя этот роль, — Вронский уже не мочь чувствовать ни зависть к Серпуховский, ни досада на он за то, что он, приехать в полк, прийти не к он первый. Серпуховский быть добрый приятель, и он быть рад он.

— А, я очень рад.

Полковой командир Дёмин занимать большой помещичий дом. Всё общество быть на просторный нижний балкон. На двор, первый, что броситься в глаз Вронский, быть песенник в китель, стоять подле боченок с водка, и здоровый весёлый фигура полковой командир, окружить офицер: выйти на первый ступень балкон, он, громко перекрикивать музыка, играть Офенбаховский кадриль, что-то приказывать и махать стоять в сторона солдат. Кучка солдат, вахмистр и несколько унтер-офицер подойти вместе с Вронский к балкон. Вернуться к стол, полковой командир опять выйти с бокал на крыльцо и провозгласить тост: «За здоровье наш бывший товарищ и храбрый генерал князь Серпуховский. Ура!»

За полковой командир с бокал в рука, улыбаться, выйти и Серпуховский.

— Ты всё молодеть, Бондаренко, — обратиться он к прямо пред они стоять, служить второй служба молодцоватый краснощёкий вахмистр.

Вронский три год не видать Серпуховский. Он возмужалый, отпустить бакенбарда, но он быть такой же стройный, не столько поражать красота, сколько нежность и благородство лицо и сложение. Один перемена, который заметить в немой Вронский, быть то тихий, постоянный сияние, который устанавливаться на лицо человек, иметь успех и уверенный в признание это успех весь. Вронский знать это сияние и тотчас же заметить он на Серпуховский.

Сходить с лестница, Серпуховский увидать Вронский. Улыбка радость осветить лицо Серпуховский. Он кивнуть кверху голова, приподнять бокал, приветствовать Вронский и показывать это жест, что не мочь прежде не подойти к вахмистр, который, вытянуться, уже складывать губа для поцелуй.

— Ну, вот и он! — вскрикнуть полковой командир. — А я сказать Яшвино, что ты в свой мрачный дух.

Серпуховский поцеловать в влажный и свежий губа молодец вахмистр, и, обтирать рот платок, подойти к Вронский.

— Ну, как я рад! — сказать он, пожимать он рука и отводить он в сторона.

— Заняться они! — крикнуть Яшвино полковой командир, указывать на Вронский, и сойти вниз к солдат.

— Отчий ты вчера не быть на скачка? Я думать увидать там ты, — сказать Вронский, оглядывать Серпуховский.

— Я приехать, но поздно. Виноватый, — прибавить он и обратиться к адъютант, — пожалуйста, от я приказать раздать, сколько выйти на человек.

И он торопливо достать из бумажник три сторублёвый бумажка и покраснеть.

— Вронский! Съесть что-нибыть или пить? — спросить Яшвино. — Эй, давать сюда графа поесть! А вот это пить.

Кутёж у полковой командир продолжаться долго.

Пить очень много. Качать и подкидывать Серпуховский. Потом качать полковой командир. Потом пред песенник плясать сам полковой командир с Петрицкий. Потом полковой командир, уже несколько ослабеть, сесть на двор на лавка и начать доказывать Яшвино преимущество Россия пред Пруссия, особенно в кавалерийский атака, и кутёж на минута затихнуть. Серпуховский войти в дом, в уборная, чтоб умыть рука, и найти там Вронский; Вронский обливаться вода. Он, снять китель, подставить обрасти волос красный шея под струя умывальник, растирать она и голова рука. Окончить умывание, Вронский подсесть к Серпуховский. Они оба тут же сель на диванчик, и между они начаться разговор, очень интересный для оба.

— Я о ты всё знать через жена, — сказать Серпуховский. — Я рад, что ты часто видать она.

— Она дружный с Варя, и это единственный женщина петербургский, с который я приятно видеться, — улыбаться ответить Вронский. Он улыбаться тот, что предвидеть тема, на который обратиться разговор, и это быть он приятно.

— Единственный? — улыбаться переспросить Серпуховский.

— Да и я о ты знать, но не только чрез твой жена, — строгий выражение лицо запрещать этот намёк, сказать Вронский. — Я очень рад быть твой успех, но нисколько не удивлённый. Я ждать ещё большой.

Серпуховский улыбнуться. Он, очевидный, быть приятно это мнение о немой, и он не находить нужный скрывать это.

— Я, напротив, признаться откровенно, ждать маленький. Но я рад, очень рад. Я честолюбивый, это мой слабость, и я признаться в она.

— Мочь быть, ты бы не признаваться, если бы не иметь успех, — сказать Вронский.

— Не думать, опять улыбаться, сказать Серпуховский. — Не сказать, чтобы не стоить жить без это, но быть бы скучно. Разумеется, я, мочь быть, ошибаться, но я казаться, что я иметь некоторый способность к тот сфера деятельность, который я избрать, и что в мой рука власть, какой бы она ни быть, если быть, то быть хороший, чем в рука многий я известный, — с сиять сознание успех сказать Серпуховский. — И потому, чем близкий к этот, тем я большой довольный.

— Мочь быть, это так для ты, но не для весь. Я то же думать, а вот жить и находить, что не стоить жить только для это, — сказать Вронский.

— Вот оно! Вот оно! — смеяться сказать Серпуховский. — Я же начать с тот, что я слышать про ты, про твой отказ... Разумеется, я ты одобрить. Но на всё есть манера. И я думать, что самый поступок хороший, но ты он сделать не так, как надо.

— Что сделать, то сделать, и ты знать, я никогда не отрекаться от тот, что сделать. И потом я прекрасно.

— Прекрасно — на время. Но ты не удовлетвориться это. Я твой брат не говорить. Это милый дитя, так же как этот наш хозяин. Вон он! — прибавить он, прислушиваться к крик «ура» — и он весело, а ты не это удовлетворять.

— Я не говорить, чтобы удовлетворять.

― Да не это один. Такой человек, как ты, нужный.

— Кто?

— Кто? Общество. Россия нужный человек, нужный партия, иначе всё идти и пойти к собака.

— То есть что же? Партия Бертенева против русский коммунист?

— Нет, — сморщиться от досада за то, что он подозревать в такой глупость, сказать Серпуховский. — Tout ça est une blague.[39] Это всегда быть и быть. Никакой коммунист нет. Но всегда человек интрига надо выдумать вредный, опасный партия. Это старый штука. Нет, нужный партия власть человек независимый, как ты и я.

— Но почему же? — Вронский назвать несколько иметь власть человек. — Но почему же они не независимый человек?

— Только потому, что у они нет или не быть от рождение независимость состояние, не быть имя, не быть тот близость к солнце, в который мы родиться. Они можно купить или деньга или ласка. И, чтоб они держаться, они надо выдумывать направление. И они проводить какой-нибыть мысль, направление, в который сам не верить, который делать зло; и всё это направление есть только средство иметь казённый дом и столько-то жалование. Cela n’est pas plus fin que ça,[40] когда поглядеть в они карта. Мочь быть, я плохой, глупый они, хотя я не видеть, почему я должный быть плохой они. Но у я есть уже наверное один важный преимущество, то, что мы трудный купить. И такой человек более чем когда-нибыть, нужный.

Вронский слушать внимательно, но не столько самый содержание слово занимать он, сколько то отношение к дело Серпуховский, уже думать бороться с власть и иметь в это свой симпатия и антипатия, тогда как для он быть по служба только интерес эскадрон. Вронский понять тоже, как мочь быть сильный Серпуховский свой несомненный способность обдумывать, понимать вещь, свой ум и даром слово, так редко встречаться в тот среда, в который он жить. И, как ни совестно это быть он, он быть завидный.

— Всё-таки я недоставать для это один главный вещь, — ответить он, — недоставать желание власть. Это быть, но пройти.

— Извинить я, это неправда, — улыбаться сказать Серпуховский.

— Нет, правда, правда!.. теперь, — чтоб быть искренний, прибавить Вронский.

— Да, правда теперь, это другой дело; но это теперь быть не всегда.

— Мочь быть, — отвечать Вронский.

— Ты говорить, мочь быть, — продолжать Серпуховский, как будто угадать он мысль, — а я ты говорить наверное. И для это я хотеть ты видеть. Ты поступить так, как должный быть. Это я понимать, но персеверироватъ ты не должный. Я только просить у ты carte blanche.[41] Я не покровительствовать ты... Хотя отчий же я и не покровительствовать ты? Ты столько раз я покровительствовать! Надеяться, что наш дружба стоить выше это. Да, — сказать он, нежно, как женщина, улыбаться он. — Дать я carte blanche, выходить из полка, и я втянуть ты незаметно.

— Но ты понять, я ничего не нужно, — сказать Вронский, — как только то, чтобы всё быть, как быть.

Серпуховский встать и стать против он.

— Ты сказать, чтобы всё быть, как быть. Я понимать, что это значит. Но послушать: мы ровесник, мочь быть, ты большой число знать женщина, чем я. — Улыбка и жест Серпуховский говорить, что Вронский не должный бояться, что он нежно и осторожно дотронуться до больной место. — Но я женатый, и поверь, что, узнать один свой жена (как кто-то писать), который ты любить, ты хороший узнать весь женщина, чем если бы ты знать они тысяча.

— Сейчас прийти! — крикнуть Вронский офицер, заглянуть в комната и звать они к полковой командир.

Вронский хотеться теперь дослушать и узнать, что он сказать он.

— И вот ты мой мнение. Женщина — это главный камень преткновение в деятельность человек. Трудно любить женщина и делать что-нибыть. Для это есть один средство с удобство без помеха любить — это женитьба. Как бы, как-бы ты сказать, что я думать — говорить Серпуховский, любить сравнение, — постоять, постоять! — Да, как нести fardeau[42] и делать что-нибыть рука можно только тогда, когда fardeau увязать на спина, — а это женитьба. И это я почувствовать, жениться. У я вдруг опростаться рука. Но без женитьба тащить за себя этот fardeau — рука быть так полный, что ничего нельзя делать. Посмотреть Мазанковый, Крупов. Они погубить свой карьера из-за женщина.

— Какой женщина! — сказать Вронский, вспоминать Француженка и актриса, с который быть в связь назвать два человек.

— Тем плохой, чем прочный положение женщина в свет, тем плохой. Это всё равно, как уже не то что тащить fardeau рука, а вырывать он у другой.

— Ты никогда не любить, — тихо сказать Вронский, глядеть пред себя и думать о Анне.

— Мочь быть. Но ты вспомнить, что я сказать ты. И ещё: женщина всё материальный мужчина. Мы делать из любовь что-то огромный, а они всегда terre-à-terre.[43]

— Сейчас, сейчас! — обратиться он к войти лакей. Но лакей не приходить они звать опять, как он думать. Лакей принести Вронский записка.

— Вы человек принести от княгиня Тверской.

Вронский распечатать письмо и вспыхнуть.

— У я голова заболеть, я пойти домой, — сказать он Серпуховский.

— Ну, так прощать. Давать carte blanche?

— После поговорить, я найти ты в Петербург.

XXII.
Быть уже шестой час и потому, чтобы поспеть в-время и вместе с тем не ехать на свой лошадь, который всё знать, Вронский сесть в извозчичий карета Яшвино и велеть ехать как можно скорее. Извозчичий старый четвероместный карета быть просторный. Он сесть в угол, вытянуть нога на передний место и задуматься.

Смутный сознание тот ясность, в который быть привести он дело, смутный воспоминание о дружба и лесть Серпуховский, считать он нужный человек, и, главное, ожидание свидание — всё соединяться в общий впечатление радостный чувство жизнь. Чувство это быть так сильно, что он невольно улыбаться. Он спустить нога, заложить один на колено другой и, взять она в рука, ощупать упругий икра нога, зашибить вчера при падение, и, откинуться назад, вздохнуть несколько раз всеять грудь.

«Хорошо, очень хорошо!» сказать он себя сам. Он и прежде часто испытывать радостный сознание свой тело, но никогда он так не любить себя, свой тело, как теперь. Он приятно быть чувствовать этот лёгкий боль в сильный нога, приятно быть мышечный ощущение движение свой грудь при дыхание. Тот самый ясный и холодный августовский день, который так безнадёжно действовать на Анна, казаться он возбудительный оживлять и освежать он разгореться от обливание лицо и шея. Запах брильянтина от он усов казаться он особенно приятный на это свежий воздух. Всё, что он видеть в окно карета, всё в это холодный чистый воздух, на это бледный свет закат быть так же свежий, весело и сильно, как и он сам: и крыша дом, блестящий в луч спускаться солнце, и резкий очертание забор и угол постройка, и фигура изредка встречаться пешеход и экипаж, и неподвижный зелень дерево и трава, и поле с правильно прорезать борозда картофель, и косой тень, падать от дом и от дерево, и от куст, и от самый борозда картофель. Всё быть красиво, как хорошенький пейзаж, только что окончить и покрыть лак.

— Пойти, пойти! — сказать он кучер, высунуться в окно, и, достать из карман трехрублёвый бумажка, сунуть она оглянуться кучер. Рука извозчик ощупать что-то у фонарь, послышаться свист кнут, и карета быстро покатиться по ровный шоссе.

«Ничего, ничего я не нужно, кроме это счастие, — думать он, глядеть на костяной шишечка звонок в промежуток между окно и воображать себя Анна такой, какой он видеть она в последний paз. — И чем далёкий, тем большой я любить она. Вот и сад казённый дача Вред. Где же она тут? Где? Как? Зачем она здесь назначить свидание и писать в письмо Бетси?» подумать он теперь только; но думать быть уже некогда. Он остановить кучер, не доезжать до аллея, и, отворить дверца, на ход выскочить из карета и пойти в аллея, вести к дом. В аллея никто не быть; но, оглянуться направо, он увидать она. Лицо она быть закрытый вуалем, но он обхватить радостный взгляд особенный, она один свойственный движение походка, склон плечо и постанов голова, и тотчас же будто электрический ток пробежать по он тело. Он с новый сила почувствовать сам себя, от упругий движение нога до движение лёгкий при дыхание, и что-то защекотать он губа.

Сойтись с они, она крепко пожать он рука.

— Ты не сердиться, что я вызвать ты? Я необходимо быть ты видеть, — сказать она; и тот серьёзный и строгий склад губа, который он видеть из-под вуаля, сразу изменить он душевный настроение.

— Я, сердиться! Но как ты приехать, куда?

— Всё равно, — сказать она, класть свой рука на он, — пойти, я нужно переговорить.

Он пенять, что что-то случиться и что свидание это не быть радостный. В присутствие она он не иметь свой воля: не знать причина она тревога, он чувствовать уже, что тот же тревога невольно сообщаться и он.

— Что же? что? — спрашивать он, сжимать локоть она рука и стараться прочесть в она лицо она мысль.

Она пройти молча несколько шаг, собираться с дух, и вдруг остановиться.

— Я не сказать ты вчера, — начало она, быстро и тяжело дышать, — что, возвращаться домой с Алексей Александрович, я объявить он всё... сказать, что я не мочь быть он жена, что... и всё сказать.

Он слушать она, невольно склоняться весь стан, как бы желать это смягчить для она тяжесть она положение. Но как только она сказать это, он вдруг выпрямиться, и лицо он принять гордый и строгий выражение.

— Да, да, это хороший, тысяча раз хороший! Я понимать, как тяжело это быть, — сказать он.

Но она не слушать он слово, она читать он мысль по выражение лицо. Она не мочь знать, что выражение он лицо относиться к первый прийти Вронский мысль — о неизбежность теперь дуэль. Она никогда и в голова не приходить мысль о дуэль, и поэтому это мимолётный выражение строгость она объяснить иначе.

Получить письмо муж, она знать уже в глубина душа, что всё остаться по-старый, что она не в сила быть пренебречь свой положение, бросить сын и соединиться с любовник. Утро, провести у княгиня Тверской, ещё более утвердить она в это. Но свидание это всё-таки быть для она чрезвычайно важно. Она надеяться, что это свидание изменить они положение и спасти она. Если он при это известие решительно, страстно, без минута колебание сказать она: бросить всё и бежать с я!» — она бросить сын и уйти с они. Но известие это не произвести в немой тот, что она ожидать: он только чем-то как будто оскорбиться.

— Я нисколько не тяжело быть. Это сделаться сам себя, — сказать она раздражительный, — и вот... — она достать письмо муж из перчатка.

— Я понимать, понимать, — перебить он она, взять письмо, но не читать он и стараться она успокоить; — я один желать, я один просить — разорвать это положение, чтобы посвятить свой жизнь твой счастие.

— Зачем ты говорить я это? — сказать она. — Разве я мочь сомневаться в это? Если б я сомневаться...

— Кто это идти? — сказать вдруг Вронский, указывать на идти навстречу два дать. — Мочь быть, знать мы, — и он поспешно направиться, увлекать она за себя, на боковой дорожка.

— Ах, я всё равно! — сказать она. Губа она задрожать. И он показаться, что глаз она с странный злоба смотреть на он из-под вуаля. — Так я говорить, что не в это дело, я не мочь сомневаться в это; но вот что он писать я. Прочесть. — Она опять остановиться.

Опять, как и в первый минута, при известие о она разрыв с муж, Вронский, читать письмо, невольно отдаться тот естественный впечатление, который вызывать в немой отношение к оскорбить муж. Теперь, когда он держать в рука он письмо, он невольно представлять себя тот вызов, который, вероятно, нынче же или завтра он найти у себя, и самый дуэль, в время который он с тем самый холодный и гордый выражение, который и теперь быть на он лицо, выстрелить в воздух, быть стоять под выстрел оскорбить муж. И тут же в он голова мелькнуть мысль о тот, что он только что говорить Серпуховский и что он сам утром думать — что хороший не связывать себя, — и он знать, что этот мысль он не мочь передать она.

Прочесть письмо, он поднять на она глаз, и в взгляд он не быть твёрдость. Она понять тотчас же, что он уже сам с себя прежде думать о это. Она знать, что, что бы он ни сказать она, он сказать не всё, что он думать. И она понять, что последний надежда она быть обмануть. Это быть не то, что она ждать.

— Ты видеть, что это за человек, — сказать она дрожать голос, — он...

— Простить я, но я радоваться этот, — перебить Вронский. — Ради Бог, дать я договорить, — прибавить он, умолять она взгляд дать он время объяснить свой слово. — Я радоваться, потому что это не мочь, никак не мочь оставаться так, как он предполагать.

— Почему же не мочь? — сдерживать слеза, проговорить Анна, очевидный уже не приписывать никакой значение тот, что он сказать. Она чувствовать, что судьба она быть решить.

Вронский хотеть сказать, что после неизбежный, по он мнение, дуэль это не мочь продолжаться, но сказать другой.

— Не мочь продолжаться. Я надеяться, что теперь ты оставить он. Я надеяться — он смутиться и покраснеть — что ты позволить я устроить и обдумать наш жизнь. Завтра... — начать быть он.

Она не дать договорить он.

— А сын? — вскрикнуть она. — Ты видеть, чтò он писать? — надо оставить он, а я не мочь и не хотеть сделать это.

— Но ради Бог, что же хороший? Оставить сын или продолжать это унизительный положение?

— Для кто унизительный положение?

— Для весь и большой весь для ты.

— Ты говорить унизительный... не говорить это. Этот слово не иметь для я смысл, — сказать она дрожать голос. Она не хотеться теперь, чтобы он говорить неправда. Она оставаться один он любовь, и она хотеть любить он. — Ты понять, что для я с тот день, как я полюбить ты, всё перемениться. Для я один и один — это твой любовь. Если она мой, то я чувствовать себя так высоко, так твёрдо, что ничто не мочь для я быть унизительный. Я гордый свой положение, потому что... гордый тем... гордый.... — Она не договорить, чем она быть гордый. Слеза стыд и отчаяние задушить она голос. Она остановиться и зарыдать.

Он почувствовать тоже, что что-то подниматься к он горло, щипать он внос, и он первый раз в жизнь почувствовать себя готовый заплакать. Он не мочь бы сказать, что именно так тронуть он; он быть жалко она, и он чувствовать, что не мочь помочь она, и вместе с тем знать, что он вина она несчастие, что он сделать что-то нехороший.

— Разве невозможный развод? — сказать он слабо. Она, не отвечать, покачать голова. — Разве нельзя взять сын и всё-таки оставить он?

— Да; но это всё от он зависеть. Теперь я должный ехать к он, — сказать она сухо. Она предчувствие, что всё остаться по-старый, — не обмануть она.

— В вторник я быть в Петербург, и всё решиться.

— Да, — сказать она. — Но не быть большой говорить про это.

Карета Анна, который она отсылать и который велеть приехать к решётка сад Вред, подъехать. Анна проститься с они и уехать домой.

XXIII.
В понедельник быть обычный заседание комиссия 2-го июнь. Алексей Александрович войти в зала заседание, поздороваться с член и председатель, как и обыкновенно, и сесть на свой место, положить рука на приготовить пред они бумага. В число этот бумага лежать и нужный он справка и набросать конспект тот заявление, который он намереваться сделать. Впрочем, он и не нужный быть справка. Он помнить всё и не считать нужный повторять в свой память то, что он сказать. Он знать, что, когда наступить время и когда он увидеть пред себя лицо противник, тщетно стараться придать себя равнодушный выражение, речь он вылиться сам себя хороший, чем он мочь теперь приготовиться. Он чувствовать, что содержание он речь быть так большой, что каждый слово быть иметь значение. Между тем, слушать обычный доклад, он иметь самый невинный, безобидный вид. Никто не думать, глядеть на он белые с напухнуть жила рука, так нежно длинный палец ощупывать оба край лежать пред они лист белый бумага, и на он с выражение усталость на бок склонить голова, что сейчас из он уста вылиться такой речь, который произвести страшный буря, заставить член кричать, перебивать друг друг, и председатель требовать соблюдение порядок. Когда доклад кончиться, Алексей Александрович свой тихий тонкий голос объявить, что он иметь сообщить некоторый свой соображение по дело о устройство инородец. Внимание обратиться на он. Алексей Александрович откашляться и, не глядеть на свой противник, но избрать, как он это всегда делать при произнесение речь, первый сидеть перед они лицо — маленький, смирный старичок, не иметь никогда никакой мнение в комиссия, начать излагать свой соображение. Когда дело дойти до коренной и органический закон, противник вскочить и начать возражать. Стрем, тоже член комиссия и тоже задеть за живой, стать оправдываться, — и вообще произойти бурный заседание; но Алексей Александрович восторжествовать, и он предложение быть принять; быть назначить три новый комиссия, и на другой день в известный петербургский круг только и быть речь, что о это заседание. Успех Алексей Александрович быть даже большой, чем он ожидать.

На другой утро, в вторник, Алексей Александрович, проснуться, с удовольствие вспомнить вчерашний победа и не мочь не улыбнуться, хотя и желать казаться равнодушный, когда правитель канцелярия, желать польстить он, сообщить о слух, дойти до он, о произойти в комиссия.

Заниматься с правитель канцелярия, Алексей Александрович совершенно забыть о тот, что нынче быть вторник, день, назначить они для приезд Анна Аркадиевич, и быть удивлённый и неприятно поразить, когда человек прийти доложить он о она приезд.

Анна приехать в Петербург рано утром; за она быть выслать карета по она телеграмма, и потому Алексей Александрович мочь знать о она приезд. Но когда она приехать, он не встретить она. Она сказать, что он ещё не выходить и заниматься с правитель канцелярия. Она велеть сказать муж, что приехать, пройти в свой кабинет и заняться разбор свой вещь, ожидать, что он прийти к она. Но пройти час, он не приходить. Она выйти в столовая под предлог распоряжение и нарочно громко говорить, ожидать, что он прийти сюда; но он не выйти, хотя она слышать, что он выходить к дверь кабинет, провожать правитель канцелярия. Она знать, что он, по обыкновение, скоро уехать по служба, и она хотеться до это видеть он, чтоб отношение они быть определить.

Она пройтись по зал и с решимость направиться к он. Когда она войти в он кабинет, он в вица-мундир, очевидный готовый к отъезд, сидеть у маленький стол, на который облокотить рука, и уныло смотреть пред себя. Она увидать он прежде, чем он она, и она понять, что он думать о она.

Увидать она, он хотеть встать, раздумать, потом лицо он вспыхнуть, что никогда прежде не видать Анна, и он быстро встать и пойти она навстречу, глядеть не в глаз она, а выше, на она лоб и причёска. Он подойти к она, взять она за рука и попросить сесть.

— Я очень рад, что вы приехать, — сказать он, садиться подле она, и, очевидный желать сказать что-то, он запнуться. Несколько раз он хотеть начать говорить, но останавливаться. Несмотря на то, что, готовиться к этот свидание, она учить себя презирать и обвинять он, она не знать, что сказать он, и она быть жалко он. И так молчание продолжаться довольно долго. — Серёжа здоровый? — сказать он и, не дожидаться ответ, прибавить: — я не быть обедать дом нынче, и сейчас я надо ехать.

— Я хотеть уехать в Москва, — сказать она.

— Нет, вы очень, очень хорошо сделать, что приехать, — сказать он и опять умолкнуть.

Видеть, что он не в сила сам начать говорить, она начало сам:

— Алексей Александрович, — сказать она, взглядывать на он и не опускать глаз под он устремить на она причёска взор, — я преступный женщина, я дурной женщина, но я то же, что я быть, что я сказать вы тогда, и приехать сказать вы, что я не мочь ничего переменить.

— Я вы не спрашивать о это, — сказать он, вдруг решительно и с ненависть глядеть она прямо в глаз, — я так и предполагать, — Под влияние гнев он, видимо, овладеть опять вполне весь свой способность. — Но, как я вы говорить тогда и писать, — заговорить он резкий, тонкий голос, — я теперь повторять, что я не обязать это знать. Я игнорировать это. Не всё жена так добрый, как вы, чтобы так спешить сообщать столь приятный известие муж. — Он особенно ударить на слово «приятный». — Я игнорировать это до тот пора, пока свет не знать это, пока мой имя не опозорить. И потому я только предупреждать вы, что наш отношение должный быть такой, какой они всегда быть и что только в тот случай, если вы компрометировать себя, я должный быть принять мера, чтоб оградить свой честь.

— Но отношение наш не мочь быть такой, как всегда, — робкий голос заговорить Анна, с испуг глядеть на он.

Когда она увидать опять этот спокойный жест, услыхать этот пронзительный, детский и насмешливый голос, отвращение к он уничтожить в она прежний жалость, и она только бояться, но в что бы то ни стать хотеть уяснить свой положение.

— Я не мочь быть ваша жена, когда я... — начало быть она.

Он засмеяться злой и холодный смех.

— Должный быть, тот родиться жизнь, который вы избрать, отразиться на ваш понятие. Я настолько уважать или презирать и то и другой... я уважать прошедшее ваш и презирать настоящий... что я быть далёкий от тот интерпретация, который вы дать мой слово.

Анна вздохнуть и опустить голова.

— Впрочем, не понимать, как, иметь столько независимость, как вы, — продолжать он разгорячаться, — объявлять муж прямо о свой неверность и не находить в это ничего предосудительный, как казаться, вы находить предосудительный исполнение в отношение к муж обязанность жена.

— Алексей Александрович! Что вы от я нужно?

— Я нужно, чтоб я не встречать здесь это человек и чтобы вы вели себя так, чтобы ни свет, ни прислуга не мочь обвинить вы... чтобы вы не видать он. Казаться, это не много. И за это вы быть пользоваться право честной жена, не исполнять она обязанность. Вот всё, что я иметь сказать вы. Теперь я время ехать. Я не обедать дом.

Он встать и направиться к дверь. Анна встать тоже. Он, молча поклониться, пропустить она.

XXIV.
Ночь, провести Левин на копна, не пройти для он даром: то хозяйство, который он вести, опротиветь он и потерять для он всякий интерес. Несмотря на превосходный урожай, никогда не быть или, по крайний мера, никогда он не казаться, чтобы быть столько неудача и столько враждебный отношение между они и мужик, как нынешний год, и причина неудача и этот враждебность быть теперь совершенно понятный он. Прелесть, который он испытывать в сам работа, произойти вследствие тот сближение с мужик, зависть, который он испытывать к они, к они жизнь, желание перейти в этот жизнь, который в этот ночь быть для он уже не мечта, но намерение, подробность исполнение который он обдумывать, — всё это так изменить он взгляд на завести у он хозяйство, что он не мочь уже никак находить в немой прежний интерес и не мочь не видеть тот неприятный отношение свой к работник, который быть основа весь дело. Стадо улучшить корова, такой же, как Пава, весь удобрить, вспахать плуг земля, девять равный поле, обсадить лозина, девяносто десятина глубоко запахать навоз, рядовой сеялка, и так. п., — всё это быть прекрасно, если б это делаться только они сам или они с товарищ, человек сочувствовать он. Но он ясно видеть теперь (работа он над книга о сельский хозяйство, в который главный элемент хозяйство должный быть быть работник, много помочь он в это), — он ясно видеть теперь, что то хозяйство, который он вести, быть только жестокий и упорный борьба между они и работник, в который на один сторона, на он сторона, быть постоянный напрячь стремление переделать всё на считать хороший образец, на другой же сторона — естественный порядок вещь. И в этот борьба он видеть, что, при великий напряжение сила с он сторона и без всякий усилие и даже намерение с другой, достигаться только то, что хозяйство идти ни в чей, и совершенно напрасно портиться прекрасный орудие, прекрасный скотина и земля. Главное же — не только совершенно даром пропадать направить на это дело энергия, но он не мочь не чувствовать теперь, когда смысл он хозяйство обнажиться для он, что цель он энергия быть самый недостойный. В сущность, в чем состоять борьба? Он стоять за каждый свой грош (и не мочь не стоять, потому что стоить он ослабить энергия, и он бы не достать деньга расплачиваться с рабочий), а они только стоять зa то, чтобы работать спокойно и приятно, то есть так, как они привыкнуть. В он интерес быть то, чтобы каждый работник сработать как можно большой, притом чтобы не забываться, чтобы стараться не сломать веялка, конный грабли, молотилка, чтоб он обдумывать то, что он делать; работник же хотеться работать как можно приятный, с отдых, и главное — беззаботно и забыться, не размышлять. В нынешний лето на каждый шаг Левин видеть это. Он посылать скосить клевер на сено, выбрать плохой десятина, прорасти трава и полынь, негодный на семя, — он скашивать под ряд хороший семенной десятина, оправдываться тем, что так приказать приказчик, и утешать он тем, что сено быть отличный; но он знать, что это происходить оттого, что этот десятина быть косить лёгкий. Он посылать сеноворошилка трясти сено, — она ломать на первый ряд, потому что скучно быть мужик сидеть на козлы под махать над они крыло. И он говорить: «не изволить беспокоиться, баба живо растрясти». Плуг оказываться негодиться, потому что работник не приходить в голова опустить поднять резец и, ворочать сило, он мучить лошадь и портить земля; и он просить быть покойный. Лошадь запускать в пшеница, потому что ни один работник не хотеть быть ночной сторож, и, несмотря на приказание это не делать, работник чередоваться стеречь ночной, и Ванька, проработать весь день, заснуть и каяться в свой грех, говорить: «воля ваш». Три хороший телок окормить, потому что без водопой выпустить на клеверный отава и никак не хотеть верить, что они раздуть клевер, а рассказывать в утешение, как у сосед сто двенадцать гол в три день выпасть. Всё это делаться не потому, что кто-нибыть желать зло Левин или он хозяйство; напротив, он знать, что он любить, считать простой барин (что есть высокий похвала); но делаться это только потому, что хотеться весело и беззаботно работать, и интерес он быть они не только чуждый и непонятный, но фатально противоположный они самый справедливый интерес. Уже давно Левин чувствовать недовольство свой отношение к хозяйство. Он видеть, что лодка он течь, но он не находить и не искать теча, мочь быть, нарочно обманывать себя. Но теперь он не мочь более себя обманывать. То хозяйство, который он вести, стать он не только не интересно, но отвратительный, и он не мочь большой они заниматься.

К этот ещё присоединиться присутствие в тридцать верста от он Кить Щербацкий, который он хотеть и не мочь видеть, Дарья Александрович Облонской, когда он быть у она, звать он приехать: приехать с тем, чтобы возобновить предложение она сестра, который, как она давать чувствовать, теперь принять он. Сам Левин, увидать Кить Щербацкий, понять, что он не переставать любить она; но он не мочь ехать к Облонской, знать, что она там. То, что он сделать она предложение и она отказать он, класть между они и она непреодолимый преграда. «Я не мочь просить она быть мой жена потому только, что она не мочь быть жена тот, кто она хотеть», говорить он сам себя. Мысль о это делать он холодный и враждебный к она. «Я не в сила быть говорить с она без чувство упрёк, смотреть на она без злоба, и она только ещё большой возненавидеть я, как и должный быть. И потом, как я мочь теперь, после тот, чтò я сказать Дарья Александрович, ехать к они? Разве я мочь не показать, что я знать то, что она сказать я? И я приехать с великодушие — простить, помиловать она. Я пред она в роль прощать и удостоивать она свой любовь!.. Зачем я Дарья Александрович сказать это? Случайно бы я мочь увидать она, и тогда всё бы сделаться сам себя, но теперь это невозможно, невозможно!»

Дарья Александрович прислать он записка, просить у он дамский седло для Кить. «Я сказать, что у вы есть седло, — писать она он. — Надеяться, что вы привезти он сам».

Это уже он не мочь переносить. Как умный, деликатный женщина мочь так унижать сестра! Он написать десять записка и всё разорвать и послать седло без всякий ответ. Написать, что он приехать, — нельзя, потому что он не мочь приехать; написать, что он не мочь приехать, потому что что-нибыть мешать или он уезжать — это ещё плохой. Он послать седло без ответ и с сознание, что он сделать что то стыдный, на другой же день, передать всё опостылеть хозяйство приказчик, уехать в дальний уезд к приятель свой Свияжский, около который быть прекрасный дупелиный болото и который недавно писать он, просить исполнить давнишний намерение побывать у он. Дупелиный болото в Суровский уезд давно соблазнять Левин, но он за хозяйственный дело всё откладывать этот поездка. Теперь же он рад быть уехать и от соседство Щербацкий и, главное, от хозяйство, именно на охота, который в весь горесть служить он хороший утешение.

XXV.
В Суровский уезд не быть ни железный, ни почтовый дорога, и Левин ехать на свой в тарантас.

На половина дорога он остановиться кормить у богатый мужик. Лысый, свежий старик, с широкий рыжеть борода, седа у щека, отворить ворота, прижаться к верея, чтобы пропустить тройка. Указать кучер место под навес на большой, чистый и прибрать новый двор с обгореть соха, старик попросить Левин в горница. Чисто одетый молодайка, в калошкаха на босой нога, согнуться, подтирать пол в новый сени. Она испугаться вбежать зa Левин собака и вскрикнуть, но тотчас же засмеяться свой испуг, узнать, что собака не тронуть. Показать Левин засучить рука на дверь в горница, она спрятать опять, согнуться, свой красивый лицо и продолжать мыть.

— Самовар, что ли? — спросить она.

— Да, пожалуйста.

Горница быть больший, с голландский печь и перегородка. Под образ стоять раскрасить узор стол, лавка и два стул. У вход быть шкафчик с посуда. Ставень быть закрытый, муха быть мало, и так чисто, что Левин позаботиться о тот, чтобы Ласка, бежать дорога и купаться в лужа, не натоптать пол, и указать она место в угол у дверь. Оглядеть горница, Левин выйти на задний двор. Благовидный молодайка в калошкаха, качать пустой ведро на коромысло, сбежать впереди он зa вода к колодец.

— Живо у я! — весело крикнуть на она старик и подойти к Левин. — Что, сударь, к Николай Иванович Свияжский ехать? Тоже к мы заезжать, — словоохотно начать он, облокачиваться на перила крыльцо.

В середина рассказ старик о он знакомство с Свияжский ворота опять заскрипеть, и на двор въехать работник с поле с соха и борона. Запрячь в соха и борона лошадь быть сытый и крупный. Работник, очевидный, быть семейный: двое быть молодой, в ситцевый рубаха и картуз; другой двое быть наёмный, в посконный рубаха, — один старик, другой молодой малый. Отойти от крыльцо, старик подойти к лошадь и приняться распрягать.

— Что это пахать? — спросить Левин.

— Картошка пропахивать. Тоже землица держать. Ты, Федот, мерин-то не пускай, а к колода поставить, иной запрячь.

— Что, батюшка, сошник-то я приказывать взять, принести, что ли? — спросить большой рост, здоровенный малый, очевидный сын старик.

— В... в сани, — отвечать старик, сматывать кругом снятой вожжа и бросать они на земь. — Наладить, поколе пообедать.

Благовидный молодайка с полный, оттягивать она плечо ведро пройти в сени. Появиться откуда-то ещё баба молодой, красивый, средний и старый некрасивый, с ребёнок и без ребёнок.

Самовар загудеть в труба; рабочий и семейный, убраться с лошадь, послать обедать. Левин, достать из коляска свой провизия, пригласить с себя старик напиться чай.

— Да что, уже пить нынче, — сказать старик, очевидный с удовольствие принимать это предложение. — Нешто для компания.

За чаемый Левин узнать весь история стариков хозяйство. Старик снять десять год тот назад у помещица сто двадцать десятина, а в прошлый год купить они и снимать ещё триста у соседний помещик. Малый часть земля, самый плохой, он раздавать внаймы, а десятина сорок в поле пахать сам свой семья и два наёмный рабочий. Старик жаловаться, что дело идти плохо. Но Левин понимать, что он жаловаться только из приличие, а что хозяйство он процветать. Если бы быть плохо, он не купить бы по сто пять рубль земля, не женить бы три сын и племянник, не построиться бы два раз после пожар, и всё хороший и хороший. Несмотря на жалоба старик, видно быть, что он справедливо гордый свой благосостояние, гордый свой сын, племянник, невестка, лошадь, корова и в особенность тем, что держаться всё это хозяйство. Из разговор с старик Левин узнать, что он быть и не прочь от нововведение. Он сеять много картофель, и картофель он, который Левин видеть подъезжать, уже отцветать и завязываться, тогда как у Левин только зацветать. Он пахать под картофель плуга, как он называть плуг, взять у помещик. Он сеять пшеница. Маленький подробность о тот, что, пропалывать рожь, старик прополонный рожь кормить лошадь, особенно поразить Левин. Сколько раз Левин, видеть этот пропадать прекрасный корм, хотеть собирать он; но всегда это оказываться невозможный. У мужик же это делаться, и он не мочь нахвалиться это корм.

— Что же бабёнка делать? Вынести кучка на дорога, а телега подъехать.

— А вот у мы, помещик, всё плохо идти с работник, — сказать Левин, подавать он стакан с чаемый.

— Благодарить, — отвечать старик, взять стакан, но отказаться от сахар, указать на остаться обгрызть они комок. — Где же с работник вести дело? — сказать он. — Раззора один. Вот хоть бы Свияжсков. Мы знать, какой земля — мак, а тоже не больно хвалиться урожай. Всё недосмотр!

— Да вот ты же хозяйничать с работник?

— Наш дело мужицкий. Мы до весь сам. Плохой — и вон; и свой управиться.

— Батюшка, Финоген велеть дёготь достать, — сказать войти баба в калошкаха.

— Так-то, сударь! — сказать старик вставать, перекреститься продолжительно, поблагодарить Левин и выйти.

Когда Левин войти в чёрный изба, чтобы вызвать свой кучер, он увидать весь семья мужчина за стол. Баба прислуживать стоя. Молодой здоровенный сын, с полный рот каша, что-то рассказывать смешной, и всё хохотать, и в особенность весело баба в калошкаха, подливать щи в чашка.

Очень мочь быть, что благовидный лицо баба в калошкаха много содействовать тот впечатление благоустройство, который произвести на Левин этот крестьянский дом, но впечатление это быть так сильно, что Левин никак не мочь отделаться от он. И весь дорога от старик до Свияжский нет-нет и опять вспоминать о это хозяйство, как будто что-то в это впечатление требовать он особенный внимание.

XXVI.
Свияжский быть предводитель в свой уезд. Он быть пять год старший Левин и давно женатый. В дом он жить молодой он свояченица, очень симпатичный Левин девушка. И Левин знать, что Свияжский и он жена очень желать выдать за он этот девушка. Он знать это несомненно, как знать это всегда молодой человек, так называть жених, хотя никогда никто не решиться бы сказать это, и знать тоже и то, что, несмотря на то, что он хотеть жениться, несмотря на то, что по весь данные этот весьма привлекательный девушка должный быть быть прекрасный жена, он так же мало мочь жениться на она, даже еслиб он и не быть влюбить в Кить Щербацкий, как улететь на небо. И это знание отравлять он то удовольствие, который он надеяться иметь от поездка к Свияжский.

Получить письмо Свияжский с приглашение на охота, Левин тотчас же подумать о это, но, несмотря на это, решить, что такой вид на он Свияжский есть только он ни на чем не основать предположение, и потому он всё-таки поехать. Кроме тот, в глубина душа он хотеться испытать себя, примериться опять к этот девушка. Домашний же жизнь Свияжский быть в высокий степень приятный, и сам Свияжский, самый хороший тип земский деятель, какой только знать Левин, быть для Левин всегда чрезвычайно интересный.

Свияжский быть один из тот, всегда удивительный для Левин человек, рассуждение который, очень последовательный, хотя и никогда не самостоятельный, идти сам по себя, а жизнь, чрезвычайно определённый и твёрдый в свой направление, идти сам по себя, совершенно независимо и почти всегда в разрез с рассуждение. Свияжский быть человек чрезвычайно либеральный. Он презирать дворянство и считать большинство дворянин тайный, от робость только не выражаться крепостник. Он считать Россия погибший страна, в род Турция, и правительство Россия столь дурной, что никогда не позволять себя даже серьёзно критиковать действие правительство, и вместе с тем служить и быть образцов дворянский предводитель и в дорога всегда надевать с кокарда и с красный околыш фуражка. Он полагать, что жизнь человеческий возможный только за граница, куда он и уезжать жить при первый возможность, а вместе с тем вести в Россия очень сложный и усовершенствовать хозяйство и с чрезвычайный интерес следить за весь и знать всё, что делаться в Россия. Он считать русский мужик стоящий по развитие на переходной ступень от обезьяна к человек, а вместе с тем на земский выборы охотный весь пожимать рука мужик и выслушивать они мнение. Он не верить ни в чох, ни в смерть, но быть очень озаботить вопрос улучшение быт духовенство и сокращение приход, причём особенно хлопотать, чтобы церковь остаться в он село.

В женский вопрос он быть на сторона крайний сторонник полный свобода женщина и в особенность они право на труд, но жить с жена так, что всё любоваться они дружный бездетный семейный жизнь, и устроить жизнь свой жена так, что она ничего не делать и не мочь делать, кроме общий с муж забота, как хороший и весёлый провести время.

Если бы Левин не иметь свойство объяснять себя человек с сам хороший сторона, характер Свияжский не представлять бы для он никакой затруднение и вопрос; он бы сказать себя: дурак или дрянь, и всё бы быть ясно. Но он не мочь сказать дурак, потому что Свияжский быть несомненно не только очень умный, но очень образовать и необыкновенно просто носить свой образование человек. Не быть предмет, который бы он не знать; но он показывать свой знание, только когда бывать вынуждать к этот. Ещё маленький мочь Левин сказать, что он быть дрянь, потому что Свияжский быть несомненно честный, добрый, умный человек, который весело, оживлённо, постоянно делать дело, высоко ценить весь он окружающий, и уже наверное никогда сознательно не делать и не мочь сделать ничего дурной.

Левин стараться понять и не понимать и всегда, как на живой загадка, смотреть на он и на он жизнь.

Они быть дружный с Левин, и поэтому Левин позволять себя допытывать Свияжский, добираться до сам основа он взгляд на жизнь; но всегда это быть тщетно. Каждый раз, как Левин пытаться проникнуть далёкий открытый для весь дверь приёмный комната ум Свияжский, он замечать, что Свияжский слегка смущаться; чуть-заметный испуг выражаться в он взгляд, как будто он бояться, что Левин понять он, и он давать добродушный и весёлый отпор.

Теперь, после свой разочарование в хозяйство, Левин особенно приятно быть побывать у Свияжский. Не говорить о тот, что на он весело действовать вид этот счастливый, довольный себя и весь голубков, они благоустроенный гнездо, он хотеться теперь, чувствовать себя столь недовольный свой жизнь, добраться в Свияжский до тот секрет, который давать он такой ясность, определённость и весёлость в жизнь. Кроме тот, Левин знать, что он увидеть у Свияжский помещик сосед, и он теперь особенно интересно быть поговорить, послушать о хозяйство тот самый разговор о урожай, наём рабочий и так. п., который, Левин знать, принять считать чем-то очень низкий, но который теперь для Левин казаться один важный. «Это, мочь быть, неважно быть при крепостной право или не важно в Англия. В оба случай самый условие определить; но у мы теперь, когда всё это переворотиться и только укладываться, вопрос о тот, как уложиться этот условие, есть только один важный вопрос в Россия», думать Левин.

Охота оказаться плохой, чем ожидать Левин. Болото высохнуть, и дупель совсем не быть. Он проходить целый день и принести только три штука, но зато принести, как и всегда с охота, отличный аппетит, отличный расположение дух и то возбудить умственный состояние, который всегда сопровождаться у он сильный физический движение. И на охота, в то время когда он, казаться, ни о чем не думать, нет-нет, и опять он вспоминаться старик с свой семья, и впечатление это как будто требовать к себя не только внимание, но и разрешение что-то с они связанный.

Вечером, за чаемый, в присутствие два помещик, приехать по какой-то дело опека, завязаться тот самый интересный разговор, какой и ожидать Левин.

Левин сидеть подле хозяйка у чайный стол и должный быть вести разговор с она и свояченица, сидеть против он. Хозяйка быть круглолицый, белокурый и невысокий женщина, весь сиять ямочка и улыбка. Левин стараться чрез она выпытать решение тот для он важный загадка, который представлять она муж; но он не иметь полный свобода мысль, потому что он быть мучительный неловко. Мучительный неловко он быть оттого, что против он сидеть свояченица в особенный, для он, как он казаться, надеть платье, с особенный в вид трапеция вырез на белый грудь; этот четвероугольный вырез, несмотря на то, что грудь быть очень белый, или особенно потому, что она быть очень белый, лишать Левин свобода мысль. Он воображать себя, вероятно ошибочно, что вырез этот сделать на он счёт, и считать себя не в право смотреть на он и стараться не смотреть на он; но чувствовать, что он виноватый уж за один то, что вырез сделать. Левин казаться, что он кто-то обманывать, что он следовать объяснить что-то, но что объяснить это никак нельзя, и потому он беспрестанно краснеть, быть беспокоить и неловкий. Неловкость он сообщаться и хорошенький свояченица. Но хозяйка, казаться, не замечать это и нарочно втягивать она в разговор.

— Вы говорить, — продолжать хозяйка начать разговор, — что муж не мочь интересовать всё русский. Напротив, он весёлый бывать за граница, но никогда так, как здесь. Здесь он чувствовать себя в свой сфера. Он столько дело, и он иметь дар весь интересоваться. Ах, вы не быть в наш школа?

— Я видеть.... Это плющ обвить домик?

— Да, это Настино дело, — сказать она, указывать на сестра.

— Вы сам учить? — спросить Левин, стараться смотреть мимо вырез, но чувствовать, что, куда бы он ни смотреть в тот сторона, он быть видеть вырез.

— Да, я сам учить и учить, но у мы прекрасный учительница. И гимнастика мы ввести.

— Нет, я благодарить, я не хотеть большой чай, — сказать Левин и, чувствовать, что он делать неучтивость, но не в сила более продолжать этот разговор, краснеть встать. — Я слышать очень интересный разговор, — прибавить он и подойти к другой конец стол, у который сидеть хозяин с два помещик. Свияжский сидеть боком к стол, облокотить рука поворачивать чашка, другой собирать в кулак свой борода и подносить она к нос и опять выпускать, как бы нюхать. Он блестящий чёрный глаз смотреть прямо на горячиться помещик с седой ус и, видимо, находить забава в он речь. Помещик жаловаться на народ. Левин ясно быть, что Свияжский знать такой ответ на жалоба помещик, который сразу уничтожить весь смысл он речь, но что по свой положение он не мочь сказать это ответ и слушать не без удовольствие комический речь помещик.

Помещик с седой ус быть, очевидный, закоренелый крепостник и деревенский старожил, страстный сельский хозяин. Признак этот Левин видеть и в одежда — старомодный, потёртый сюртук, видимо непривычный помещик, и в он умный, нахмурить глаз, и в складный русский речь, и в усвоить, очевидный, долгий опыт повелительный тон, и в решительный движение больший, красивый, загорелый рука с один старый обручальный кольцо на безыменка.

XXVII.
— Только если бы не жалко бросить, что завести... труд положить много... махнуть бы на всё рука, продать бы, поехать бы, как Николай Иванович... Елена слушать, — сказать помещик с осветить он умный старое лицо приятный улыбка.

— Да вот не бросать же, — сказать Николай Иванович Свияжский, — стать-быть, расчёт есть.

— Расчёт один, что дом жить, не покупной, не нанять. Да ещё всё надеяться, что образумиться народ. А то, верить ли, — это пьянство, распутство! Всё переделиться, ни лошадёнка, ни коровёнка. С голод дохнуть, а взять он в работник наймит, — он вы норовить напортить, да ещё к мировой судья.

— Зато и вы пожаловаться мировой судья, — сказать Свияжский.

— Я пожаловаться? Да ни за что в свет! Разговор такой пойти, что и не рад жалоба! Вот на завод — взять задаток, уйти. Что ж мировой судья? Оправдать. Только и держаться всё волостной суд да старшина. Этот отпороть он по старинный. А не быть это — бросать всё! Бежать на край свет!

Очевидный, помещик дразнить Свияжский, но Свияжский не только не сердиться, но, видимо, забавляться это.

— Да вот вести же мы свой хозяйство без этот мера, — сказать он улыбаться, — я, Левин, они.

Он указать на другой помещик.

— Да, у Михаил Петрович идти, а спросить-ка как? Это разве рациональный хозяйство? — сказать помещик, очевидный щеголять слово «рациональный».

— У я хозяйство простой, — сказать Михаил Петрович. — Благодарить Бог. Мой хозяйство всё, чтобы денежка к осенний подать быть готовый. Приходить мужичка: батюшка, отец, вызволя! Ну, свой всё сосед мужик, жалко. Ну, дать на первый треть, только сказать: помнить, ребята, я вы помочь, и вы помочь, когда нужда — посев ли овсяный, уборка сено, жнитво, ну и выговорить, по сколько с тяглый. Тоже есть бессовестный и из они, это правда.

Левин, знать давно этот патриархальный приём, переглянуться с Свияжский и перебить Михаил Петрович, обращаться опять к помещик с седой ус.

— Так вы как же полагать? — спросить он, — как же теперь надо вести хозяйство?

— Да так же и вести, как Михаил Петрович: или отдать исполу, или внаймы мужик; это можно, но только это самый уничтожаться общий богатство государство. Где земля у я при крепостной труд и хороший хозяйство приносить сам-девять, она исполу принести сам-треть. Погубить Россия эмансипация!

Свияжский поглядеть улыбаться глаз на Левин и даже сделать он чуть заметный насмешливый знак; но Левин не находить слово помещик смешной, — он понимать они большой, чем он понимать Свияжский. Многое же из тот, что далёкий говорить помещик, доказывать, почему Россия погубить эмансипация, показаться он даже очень верный, для он новый и неопровержимый. Помещик, очевидный, говорить свой собственный мысль, что так редко бывать, и мысль, к который он привести быть не желание занять чем-нибыть праздный ум, а мысль, который вырасти из условие он жизнь, который он высидеть в свой деревенский уединение и с весь сторона обдумать.

— Дело, изволить видеть, в тот, что всякий прогресс совершаться только власть, — говорить он, очевидный желать показать, что он не чуждый образование. — Взять реформа Пётр, Екатерина, Александр. Взять европейский история. Тем более прогресс в земледельческий быт. Хоть картофель — и тот вводиться у мы сила. Ведь соха тоже не всегда пахать. Тоже ввести она, мочь быть, при удел, но, наверно, ввести сила. Теперь, в наш время, мы, помещик, при крепостной право вели свой хозяйство с усовершенствование; и сушилка, и веялка, и возка навоз, и всё орудие — всё мы вводить свой власть, и мужик сначала противиться, а потом подражать мы. Теперь-с, при уничтожение крепостной право, у мы отнять власть, и хозяйство наш, то, где оно поднять на высокий уровень, должный опуститься к сам дикий, первобытный состояние. Так я понимать.

— Да почему же? Если оно рационально, то вы мочь наём вести он, — сказать Свияжский.

— Власть нет-с. Кто я он быть вести? позволить спросить.

«Вот она — рабочий сила, главный элемент хозяйство», подумать Левин.

— Рабочий.

— Рабочий не хотеть работать хорошо и работать хороший орудие. Рабочий наш только один знать — напиться, как свинья, пьяный и испортить всё, что вы он дать. Лошадь опоить, сбруя хороший оборвать, колесо шинованный сменить, пропить, в молотилка шкворень пустить, чтобы она сломать. Он тошный видеть всё, что не по он. От это и спуститься весь уровень хозяйство. Земля забросить, заросль полынь или раздать мужик, и где производить миллион, производить сотня тысяча четверть; общий богатство уменьшиться. Если бы сделать то же, да с расчёт...

И он начать развивать свой план освобождение, при который быть бы устранить этот неудобство.

Левин не интересовать это, но, когда он кончить, Левин вернуться к первый он положение и сказать, обращаться к Свияжский и стараться вызвать он на высказывание свой серьёзный мнение:

— То, что уровень хозяйство спускаться и что при наш отношение к рабочий нет возможность вести выгодно рациональный хозяйство, это совершенно справедливо, — сказать он.

— Я не находить, — уже серьёзно возразить Свияжский, — я только видеть то, что мы не уметь вести хозяйство и что, напротив, то хозяйство, который мы вели при крепостной право, не то что слишком высоко, а слишком низко. У мы нет ни машина, ни рабочий скот хороший, ни управление настоящий, ни считать мы не уметь. Спросить у хозяин, — он не знать, что он выгодно, что невыгодный.

— Итальянский бухгалтерия, — сказать иронически помещик. — Там как ни считать, как вы всё перепортить, барыш не быть.

— Зачем же перепортить? Дрянный молотилка, российский топчачек ваш, сломать, а мой паровой не сломать. Лошадёнка рассейский, как это? тасканский порода, что за хвост таскать, вы испортить, а завести першерон или хоть битюков, они не испортить. И так всё. Мы выше надо поднимать хозяйство.

— Да быть бы из что, Николай Иванович! Вы хорошо, а я сын в университет содержать, малый в гимназия воспитывать, — так я першерон не купить.

— А на это банк.

— Чтобы последний с молоток продать? Нет, благодарить!

— Я несогласный, что нужно и можно поднять ещё выше уровень хозяйство, — сказать Левин. — Я заниматься это, и у я есть средство, а я ничего не мочь сделать. Банк не знать кто полезный. Я, по крайний мера, на что ни затрачивать деньга в хозяйство, всё с убыток: скотина — убыток, машина — убыток.

— Вот это верно, — засмеяться даже от удовольствие, подтвердить помещик с седой ус.

— И я не один, — продолжать Левин, — я сослаться на весь хозяин, ведущий рационально дело; всё, зa редкий исключение, вести дело в убыток. Ну, вы сказать, что̀ ваш хозяйство — выгодно? — сказать Левин, и тотчас же в взгляд Свияжский Левин заметить то мимолётный выражение испуг, который он замечать, когда хотеть проникнуть далее приёмный комната ум Свияжский.

Кроме тот, этот вопрос с сторона Левин быть не совсем добросовестный. Хозяйка зa чаемый только что говорить он, что они нынче лето приглашать из Москва Немец, знаток бухгалтерия, который за пятьсот рубль вознаграждение учесть они хозяйство и найти, что оно приносить убыток 3000 с чем-то рубль. Она не помнить именно сколько, но, казаться, Немец высчитать до четверть копейка.

Помещик при упоминание о выгода хозяйство Свияжский улыбнуться, очевидный знать, какой мочь быть барыш у сосед и предводитель.

— Мочь быть, невыгодный, — отвечать Свияжский. — Это только доказывать, или что я плохой хозяин, или что я затрачивать капитал на увеличение рента.

— Ах, рента! — с ужас воскликнуть Левин. — Мочь быть, есть рента в Европа, где земля стать хороший от положить на она труд, но у мы весь земля становиться плохой от положить труд, так. быть. что она выпахать, — стать быть, нет рента.

— Как нет рента? Это закон.

— То мы вне закон: рента ничего для мы не объяснить, а, напротив, запутать. Нет, вы сказать, как учение о рента мочь быть...

— Хотеть простокваша? Маша, прислать мы сюда простокваша или малина, — обратиться он к жена. — Нынче замечательный поздно малина держаться.

И в сам приятный расположение дух Свияжский встать и отойти, видимо, предполагать, что разговор окончить на тот сам место, где Левин казаться, что он только начинаться.

Лишиться собеседник, Левин продолжать разговор с помещик, стараться доказать он, что всё затруднение происходить оттого, что мы не хотеть знать свойство, привычка наш рабочий; но помещик быть, как и всё человек, самобытно и уединённо думать, тугой к понимание чужой мысль и особенно пристрастный к свой. Он настаивать на тот, что русский мужик есть свинья и любить свинство, и, чтобы вывести он из свинство, нужный власть, а она нет, нужный палка, а мы стать так либеральный, что заменить тысячелетний палка вдруг какой-то адвокат и заключение, при который негодный вонючий мужик кормить хороший суп и высчитывать они кубический фут воздух.

— Отчий вы думать, — говорить Левин, стараться вернуться к вопрос, что нельзя найти такой отношение к рабочий сила, при который работа быть бы производительный.

— Никогда это с русский народ не быть! Власть нет, — отвечать помещик.

— Как же новый условие мочь быть найти? — сказать Свияжский, поесть простокваша, закурить папироса и опять подойти к спорить. — Всё возможный отношение к рабочий сила определить и изучить, сказать он. — Остаток варварство — первобытный община с круговой порука сам себя распадаться, крепостной право уничтожиться, оставаться только свободный труд, и форма он определить и готовый, и надо брать они. Батрак, подённый, фермер — и из это вы не выйти.

— Но Европа недовольный этот форма.

— Недовольный и искать новый. И найти, вероятно.

— Я про то только и говорить, — отвечать Левин. — Почему же мы не искать с свой сторона?

— Потому что это всё равно, что придумывать вновь приём для постройка железный дорога. Они готовый, придумать.

— Но если они мы не приходиться, если они глупый? — сказать Левин.

И опять он заметить выражение испуг в глаз Свияжский.

— Да, это: мы шапка закидать, мы наслать то, что искать Европа! Всё это я знать, но, извинить я, вы знать ли всё, что сделать в Европа по вопрос о устройство рабочий?

— Нет, плохо.

— Этот вопрос занимать теперь хороший ум в Европа. Шульц-Деличевский направление... Потом весь этот громадный литература рабочий вопрос, сам либеральный Лассалевский направление... Мильгаузенский устройство — это уже факт, вы, верно, знать.

— Я иметь понятие, но очень смутный.

— Нет, вы только говорить; вы, верно, знать всё это не плохой я. Я, разумеется, не социальный профессор, но я это интересовать, и, право, если вы интересовать, вы заняться.

— Но к что же они прислать?

— Виноватый....

Помещик встать, и Свияжский, опять остановить Левин в он неприятный привычка заглядывать в то, что сзади приёмный комната он ум, пойти провожать свой гость.

XXVIII.
Левин невыносимый скучно быть в этот вечер с дама: он, как никогда прежде, волновать мысль о тот, что то недовольство хозяйство, который он теперь испытывать, есть не исключительный он положение, а общий условие, в который находиться дело в Россия, что устройство какой-нибыть такой отношение рабочий, где бы они работать, как у мужик на половина дорога, есть не мечта, а задача, который необходимо решить. И он казаться, что этот задача можно решить и должный попытаться это сделать.

Проститься с дама и обещать пробыть завтра ещё целый день, с тем чтобы вместе ехать верхом осматривать интересный провал в казённый лес, Левин перед сон зайти в кабинет хозяин, чтобы взять книга о рабочий вопрос, который Свияжский предложить он. Кабинет Свияжский быть огромный комната, обставить шкаф с книга и с два стол — один массивный письменный, стоять по середина комната, и другой круглый, уложить звезда вокруг лампа на разный язык последний нумера газета и журнал. У письменный стол быть стойка с обозначить золотой ярлык ящик различный род дело.

Свияжский достать книга и сесть в качаться кресло.

— Что это вы смотреть? — сказать он Левин, который, остановиться у круглый стол, переглядывал журнал.

— Ах да, тут очень интересный статья, — сказать Свияжский про журнал, который Левин держать в рука. — Оказываться, — прибавить он с весёлый оживление, — что главный виновник раздел Польша быть совсем не Фридрих. Оказываться...

И он с свойственный он ясность рассказать вкратце этот новый, очень важный и интересный открытие. Несмотря на то, что Левин занимать теперь большой весь мысль о хозяйство, он, слушать хозяин, спрашивать себя: «Что там в немой сидеть? И почему, почему он интересный раздел Польша?» Когда Свияжский кончить, Левин невольно спросить: «Ну так что же?» Но ничего не быть. Быть только интересно то, что «оказываться» Но Свияжский не объяснить и не найти нужный объяснять, почему это быть он интересно.

— Да, но я очень заинтересовать сердитый помещик, — вздохнуть сказать Левин. — Он умный и много правда говорить.

— Ах, пойти! Закоренелый тайный крепостник, как они всё! — сказать Свияжский.

— Кой вы предводитель...

— Да, только я они предводительствовать в другой сторона, — смеяться сказать Свияжский.

— Я очень занимать вот что, — сказать Левин. — Он право, что дело наш, то есть рациональный хозяйство, нейти, что идти только хозяйство ростовщический, как у это тихонький, или самый простой. Кто в это виноватый?

— Разумеется, мы сам. Да и потом, не правда, что оно нейти. У Васильчиков идти.

— Завод...

— Но я всё-таки не знать, что вы удивлять. Народ стоить на такой низкий степень и материальный и нравственный развитие, что, очевидный, он должный противодействовать весь, что он чуждый. В Европа рациональный хозяйство идти потому, что народ образовать; стать быть, у мы надо образовать народ, — вот и всё.

— Но как же образовать народ?

— Чтоб образовать народ, нужный три вещь: школа, школа и школа.

— Но вы сам сказать, что народ стоить на низкий степень материальный развитие. Чем же тут помочь школа?

— Знать, вы напоминать я анекдот о совет больной: «вы бы попробовать слабительное». — «Давать: плохой». — «Попробовать пиявка». — «Пробовать: плохой». — «Ну, так уж только молиться Бог». — «Пробовать: плохой». Так и мы с вы. Я говорить политический экономия, вы говорить — плохой. Я говорить социализм — плохой. Образование — плохой.

— Да чем же помочь школа?

— Дать он другой потребность.

— Вот это я никогда не понимать, — с горячность возразить Левин. — Какой образ школа помочь народ улучшить свой материальный состояние? Вы говорить, школа, образование дать он новый потребность. Тем плохой, потому что он не в сила быть удовлетворить они. А какой образ знание сложение и вычитание и катехизис помочь он улучшить свой материальный состояние, я никогда не мочь понять. Я третий день вечером встретить баба с грудной ребёнок и спросить она, куда она идти. Она говорить: «к бабка ходить, на мальчик крикса напасть, так носить лечить». Я спросить, как бабка лечить крикса. «Ребёночек к кура на насесть сажать и приговаривать что-то».

— Ну вот, вы сам говорить! Чтоб она не носить лечить крикса на насесть, для это нужно... — весело улыбаться, сказать Свияжский.

— Ах нет! — с досада сказать Левин, — это лечение для я только подобие лечение народ школа. Народ бедный и необразованный — это мы видеть так же верно, как баба видеть крикса, потому что ребёнок кричать. Но почему от этот беда бедность и необразования помочь школа, так же непонятно, как непонятно, почему от крикса помочь кура на насесть. Надо помочь тот, от что он бедный.

— Ну, в это вы, по крайний мера, сходиться с Спенсер, который вы так не любить; он говорить тоже, что образование мочь быть следствие бо́льший благосостояние и удобство жизнь, частый омовение, как он говорить, но не умение читать и считать...

— Ну вот, я очень рад или, напротив, очень не рад, что сойтись с Спенсер; только это я давно знать. Школа не помочь, а помочь такой экономический устройство, при который народ быть богатый, быть большой досуг, — и тогда быть и школа.

— Однако в весь Европа теперь школа обязательный.

— А как же вы сам согласный в это с Спенсер? — спросить Левин.

Но в глаз Свияжский мелькнуть выражение испуг, и он улыбаться сказать:

— Нет, этот крикса превосходный! Неужели вы сам слышать?

Левин видеть, что так и не найти он связь жизнь это человек с он мысль. Очевидный, он совершенно быть всё равно, к что привести он рассуждение; он нужный быть только процесс рассуждение. И он неприятно быть, когда процесс рассуждение заводить он в тупой переулок. Это только он не любить и избегать, переводить разговор на что-нибыть приятно-весёлый.

Всё впечатление это день, начинать с впечатление мужик на половина дорога, который служить как бы основный базис весь нынешний впечатление и мысль, сильно взволновать Левин. Этот милый Свияжский, держать при себя мысль только для общественный употребление и, очевидный, иметь другой какой-то, тайный для Левин основа жизнь и вместе с тем он с толпа, имя который легион, руководящий общественный мнение чуждый он мысль; этот озлобить помещик, совершенно правый в свой рассуждение, вымучить жизнь, но неправый свой озлобление к целый класс и сам хороший класс Россия; собственный недовольство свой деятельность и смутный надежда найти поправка весь этот — всё это сливаться в чувство внутренний тревога и ожидание близкий разрешение.

Остаться в отвести комната, лёжа на пружинный тюфяк, подкидывать неожиданно при каждый движение он рука и нога, Левин долго не спасть. Ни один разговор с Свияжский, хотя и много умный быть сказать они, не интересовать Левин; но довод помещик требовать обсуждение. Левин невольно вспомнить всё он слово и поправлять в свой воображение то, что он отвечать он.

«Да, я должный быть сказать он: вы говорить, что хозяйство наш нейти потому, что мужик ненавидеть всё усовершенствование и что они надо вводить власть; но если бы хозяйство совсем не идти без этот усовершенствование, вы бы быть правый; но оно идти, и идти только там, где рабочий действовать сообразно с свой привычка, как у старик на половина дорога. Ваш и наш общий недовольство хозяйство доказывать, что виноватый мы или рабочий. Мы давно уже ломить по-свой, по-европейски, не спрашиваться о свойство рабочий сила. Попробовать признать рабочий сила не идеальный рабочий сила, а русский мужик с он инстинкт и быть устраивать сообразно с это хозяйство. Представить себя, должный бы я быть сказать он, что у вы хозяйство вестись, как у старик, что вы наслать средство заинтересовывать рабочий в успех работа и наслать тот же середина в усовершенствование, который они признавать, — и вы, не истощать почва, получить вдвое, втрое против прежний. Разделить пополам, отдать половина рабочий сила; тот разность, который вы остаться, быть большой, и рабочий сила достаться большой. А чтобы сделать это, надо спустить уровень хозяйство и заинтересовать рабочий в успех хозяйство. Как это сделать — это вопрос подробность, но несомненно, что это возможно».

Мысль этот привести Левин в сильный волнение. Он не спасть половина ночь, обдумывать подробность для приведение мысль в исполнение. Он не сбираться уезжать на другой день, но теперь решить, что уехать рано утром домой. Кроме тот, этот свояченица с вырез в платье производить в немой чувство, подобный стыд и раскаяние в совершенный дурной поступок. Главное же — он нужно быть ехать не откладывать: надо успеть предложить мужик новый проект, прежде чем посеять озимый, с тем чтобы сеять он уже на новый основание. Он решить перевернуть всё прежний хозяйство.

XXIX.
Исполнение план Левин представлять много трудность; но он биться, сколько быть сила, и достигнуть хотя и не тот, что он желать, но тот, что он мочь, не обманывать себя, верить, что дело это стоить работа. Один из главный трудность быть тот, что хозяйство уже идти, что нельзя быть остановить всё и начать всё сначала, а надо быть на ход перелаживать машина.

Когда он, в тот же вечер, как приехать домой, сообщить приказчик свой план, приказчик с видимый удовольствие согласиться с той часть речь, который показывать, что всё делать до сей пора быть вздор и невыгодный. Приказчик сказать, что он давно говорить это, но что он не хотеть слушать. Что же касаться до предложение, сделать Левин, — принять участие, как пайщик, вместе с работник в весь хозяйственный предприятие, — то приказчик на это выразить только большой уныние и никакой определённый мнение, а тотчас заговорить о необходимость на завтра свезти остальной сноп рожь и послать двоить, так что Левин почувствовать, что теперь не до это.

Заговаривать с мужик о тот же и делать они предложение сдача на новый условие земля, он тоже сталкиваться с тем главный затруднение, что они быть так занятый текущий работа день, что они некогда быть обдумывать выгода и невыгода предприятие.

Наивный мужик Иван скотник, казаться, понять вполне предложение Левин — принять с семья участие в выгода скотный двор — и вполне сочувствовать этот предприятие. Но когда Левин внушать он будущий выгода, на лицо Иван выражаться тревога и сожаление, что он не мочь весь дослушать, и он поспешно находить себя какой-нибыть не терпеть отлагательство дело: или браться за вилы докидывать сено из денник, или наливать вода, или подчищать навоз.

Другой трудность состоять в непобедимый недоверие крестьянин к тот, чтобы цель помещик мочь состоять в чем-нибыть друг, кроме желание обобрать они сколько можно. Они быть твёрдо уверить, что настоящий цель он (что бы он ни сказать они) быть всегда в тот, что он не сказать они. И сам они, высказываться, говорить многое, но никогда не говорить тот, в чем состоять они настоящий цель. Кроме тот (Левин чувствовать, что жёлчный помещик быть право), крестьянин первый и неизменный условие какой бы то ни быть соглашение ставить то, чтобы они не быть принуждать к какой бы то ни быть новый приём хозяйство и к употребление новый орудие. Они соглашаться, что плуг пахать хороший, что скоропашка работать успешный, но они находить тысяча причина, почему нельзя быть они употреблять ни то, ни другой, и хотя он и убеждённый быть, что надо спустить уровень хозяйство, он жалко быть отказаться от усовершенствование, выгода который быть так очевидный. Но, несмотря на всё этот трудность, он добиться свой, и к осень дело пойти или, по крайний мера, он так казаться.

Сначала Левин думать сдать всё хозяйство, как оно быть, мужик работник и приказчик на новый товарищеский условие, но очень скоро убедиться, что это невозможно, и решиться подразделить хозяйство. Скотный двор, сад, огород, покос, поле, разделить на несколько отдел, должный быть составить отдельный статья. Наивный Иван скотник, хороший весь, казаться Левин, понять дело, подобрать себя артель, преимущественно из свой семья, стать участник скотный двор. Дальний поле, лежать восемь год в залежь под пуск, быть взять с помощь умный плотник Фёдор Резуновый шесть семья мужик на новый общественный основание, и мужик Шураев снять на тот же условие всё огород. Остальной ещё быть по старый, но этот три статья быть начало новый устройство и вполне занимать Левин.

Правда, что на скотный двор дело идти до сей пора не хороший, чем прежде, и Иван сильно противодействовать тёплый помещение корова и сливочный масло, утверждать, что корова на холод потребоваться маленький корм и что сметанный масло спорый, и требовать жалование, как и в старина, и нисколько не интересоваться тем, что деньга, получать они, быть не жалование, а выдача вперёд доля барыш.

Правда, что компания Фёдор Резуновый не передвоить под посев плуг, как быть уговорить, оправдываться тем, что время коротко. Правда, мужик этот компания, хотя и условиться вести это дело на новый основание, называть этот земля не общий, а испольный, и не раз и мужик этот артель и сам Резуновый говорить Левин: «получить бы денежка за земля, и вы покойный и мы бы развяз». Кроме тот, мужик этот всё откладывать под разный предлог условленный с они постройка на этот земля скотный двор и рига и оттянуть до зима.

Правда, Шураев снятой они огород хотеть быть раздать по мелочь мужик. Он, очевидный, совершенно превратно и, казаться умышленно превратно понять условие, на который он быть сдать земля.

Правда, часто, разговаривать с мужик и разъяснять они всё выгода предприятие, Левин чувствовать, что мужик слушать при это только пение он голос и знать твёрдо, что, что бы он ни говорить, они не даться он в обман. В особенность чувствовать он это, когда говорить с самый умный из мужик, Резуновое, и заметить тот игра в глаз Резуновый, который ясно показывать и насмешка над Левин и твёрдый уверенность, что если быть кто обмануть, то уж никак не он, Резуновый.

Но, несмотря на всё это, Левин думать, что дело идти и что, строго вести счёты и настаивать на свой, он доказать они в будущее выгода такой устройство и что тогда дело пойти сам себя.

Дело этот вместе с остальной хозяйство, остаться на он рука, вместе с работа кабинетный над свой книга, так занимать всё лето Левин, что он почти и не ездить на охота. Он узнать в конец август о тот, что Облонской уехать в Москва, от они человек, привезти назад седло. Он чувствовать, что, не ответить на письмо Дарья Александрович, свой невежливость, о который он без краска стыд не мочь вспомнить, он сжечь свой корабль и никогда уж не поехать к они. Точно так же он поступить и с Свияжский, уехать, не проститься. Но он к они тоже никогда не поехать. Теперь это он быть всё равно. Дело новый устройство свой хозяйство занимать он так, как ещё ничто никогда в жизнь. Он перечитать книга, дать он Свияжский, и, выписать то, что у он не быть, перечитать и политико-экономический и социалистический книга по этот предмет и, как он ожидать, ничего не найти такой, что относиться бы до предпринять они дело. В политико-экономический книга, в Милль, например, который он изучать первый с больший жар, надеяться всякий минута найти разрешение занимать он вопрос, он найти вывести из положение европейский хозяйство закон; но он никак не видеть, почему этот закон, неприложимый к Россия, должный быть общий. То же самый он видеть и в социалистический книга: или это быть прекрасный фантазия, но неприложимый, который он увлекаться, ещё быть студент, — или поправка, починка тот положение дело, в который поставить быть Европа и с который земледельческий дело в Россия не иметь ничего общий. Политический экономия говорить, что закон, по который развиться и развиваться богатство Европа, быть закон всеобщий и несомненный. Социалистический учение говорить, что развитие по это закон вести к погибель. И ни то, ни другой не давать не только ответ, но ни малый намёк на то, что он, Левин, и весь русский мужик и землевладелец делать с свой миллион рука и десятина, чтоб они быть наиболее производительный для общий благосостояние.

Уже раз взяться за это дело, он добросовестно перечитывать всё, что относиться к он предмет, и намереваться осень ехать зa граница, чтоб изучить ещё это дело на место, с тем чтобы с они уже не случаться более по этот вопрос тот, что так часто случаться с они по различный вопрос. Только начать он, бывало, понимать мысль собеседник и излагать свой, как вдруг он говорить: «А Кауфман, а Джонс, а Дюбуа, а Мичель? Вы не читать они. Прочесть; они разработать этот вопрос».

Он видеть теперь ясно, что Кауфман и Мичель ничего не иметь сказать он. Он знать, что он хотеть. Он видеть, что Россия иметь прекрасный земля, прекрасный рабочий и что в некоторый случай, как у мужик на половина дорога, рабочий и земля производить много, в большинство же случай, когда по-европейски прикладываться капитал, производить мало, и что происходить это только оттого, что рабочий хотеть работать и работать хорошо один они свойственный образ, и что это противодействие не случайный, а постоянный, иметь основание в дух народ. Он думать, что Русский народ, иметь призвание заселять и обрабатывать огромный незанятый пространство сознательно, до тот пора, пока всё земля не занятый, держаться нужный для это приём и что этот приём совсем не так дурной, как это обыкновенно думать. И он хотеть доказать это теоретически в книга и на практика в свой хозяйство.

XXX.
В конец сентябрь быть свезти лес для постройка двор на отдать артель земля, и быть продать масло от корова и раздельный барыш. В хозяйство на практика дело идти отлично или, по крайний мера, так казаться Левин. Для тот же, чтобы теоретически разъяснить всё дело и окончить сочинение, который, сообразно мечтание Левин, должный быть не только произвести переворот в политический экономия, но совершенно уничтожить этот наука и положить начало новый наука — о отношение народ к земля, нужно быть только съездить за граница и изучить на место всё, что там быть сделать в это направление и найти убедительный доказательство, что всё то, что там сделать, — не то, что нужно. Левин ждать только поставка пшеница, чтобы получить деньга и ехать за граница. Но начаться дождь, не давать убрать остаться в поле хлеб и картофель, и остановить всё работа и даже поставка пшеница. По дорога быть непролазный грязь; два мельница снести паводок, и погода всё становиться плохой и плохой.

30 сентябрь показаться с утро солнце, и, надеяться на погода, Левин стать решительно готовиться к отъезд. Он велеть насыпать пшеница, послать к купец приказчик, чтобы взять деньга, и сам поехать по хозяйство, чтобы сделать последний распоряжение перед отъезд.

Переделать однако всё дело, мокрый от ручей, который по кожан заливаться он то за шея, то за голенище, но в сам бодрый и возбудить состояние дух, Левин возвратиться к вечер домой. Непогода к вечер разойтись ещё плохой, крупа так больно стегать весь вымокнуть, трясти ухо и голова лошадь, что она идти боком; но Левин под башлык быть хорошо, и он весело поглядывать вокруг себя то на мутный ручей, бежать по колея, то на нависнуть на каждый оголить сучок капля, то на белизна пятно нерастаявший крупа на доска мост, то на сочный, ещё мясистый лист вяз, который обвалиться густой слой вокруг раздетый дерево. Несмотря на мрачность окружающий природа, он чувствовать себя особенно возбудить. Разговор с мужик в дальний деревня показывать, что они начинать привыкать к свой отношение. Дворник старик, к который он заезжать обсушиться, очевидный, одобрять план Левин и сам предлагать вступить в товарищество по покупка скот.

«Надо только упорно итти к свой цель, и я добиться свой», — думать Левин, — а работать и трудиться есть из-за что. Это дело не мой личный, а тут вопрос о общий благо. Всё хозяйство, главное — положение весь народ, совершенно должный измениться. Вместо бедность — общий богатство, довольство; вместо вражда — согласие и связь интерес. Один слово, революция бескровный, но великий революция, сначала в маленький круг наш уезд, потом губерния, Россия, весь мир. Потому что мысль справедливый не мочь не быть плодотворный. Да, это цель, из-за который стоить работать. И то, что это я, Костя Левин, тот самый, который приехать на бал в чёрный галстук и который отказать Щербацкий и который так сам для себя жалкий и ничтожный, — это ничего не доказывать. Я уверенный, что Франклин чувствовать себя так же ничтожный и так же не доверять себя, вспоминать себя весь. Это ничего не значит. И у он быть, верно, свой Агафья Михаилович, который он поверять свой план».

В такой мысль Левин уже в темнота подъехать к дом.

Приказчик, ездить к купец, приехать и привезти часть деньга за пшеница. Условие с дворник быть сделать, и по дорога приказчик узнать, что хлеб везде застоялый в поле, так что неубранный свой 160 копна быть ничто в сравнение с тем, что быть у другой.

Пообедать, Левин сесть, как и обыкновенно, с книга на кресло и, читать, продолжать думать о свой предстоящий поездка в связь с книга. Нынче он особенно ясно представляться всё значение он дело, и сам себя складываться в он ум целый период, выражать сущность он мысль. «Это надо записать, — подумать он. — Это должный составить краткий введение, который я прежде считать ненужный». Он встать, чтобы итти к письменный стол, и Ласка, лежать у он нога, потягиваться, тоже встать и оглядываться на он, как бы спрашивать, куда итти. Но записывать быть некогда, потому что прислать начальник к наряду, и Левин выйти к они в передний.

После наряд, то есть распоряжение по работа завтрашний день, и приём весь мужик, иметь до он дело, Левин пойти в кабинет и сесть за работа. Ласка лечь под стол; Агафья Михаилович с чулок усесться на свой место.

Пописать несколько время, Левин вдруг с необыкновенный живость вспомнить Кить, она отказ и последний встреча. Он встать и начать ходить по комната.

— Да нечего скучать, — сказать он Агафья Михаилович. — Ну, что вы сидеть дом? Ехать бы на тёплый вода, благо собраться.

— Я и то еда послезавтра, Агафья Михаилович. Надо дело кончить.

— Ну, какой ваш дело! Мало вы разве и так мужик наградить! И то говорить: ваш барин от царь за то милость получить. И чудно: что вы о мужик заботиться?

— Я не о они заботиться, я для себя делать.

Агафья Михаилович знать всё подробность хозяйственный план Левин. Левин часто с весь тонкость излагать она свой мысль и нередко спорить с она и не соглашаться с она объяснение. Но теперь она совсем иначе понять то, что он сказать она.

— О свой душа, известный дело, пуще весь думать надо, — сказать она с вздох. — Вон Парфена Денисыч, даром что неграмотный быть, а так помереть, что дать Бог всякий, — сказать она про недавно умерший дворовый. — Причастить, особоровать.

— Я не про то говорить, — сказать он. — Я говорить, что я для свой выгода делать. Я выгодный, если мужик хороший работать.

— Да уж вы как ни делать, он коли лентяй, так всё быть чрез пенить колода валить. Если совесть есть, быть работать, а нет — ничего не сделать.

— Ну да, ведь вы сам говорить, Иван хороший стать за скотина ходить.

— Я один говорить, — ответить Агафья Михаилович, очевидный не случайно, но с строгий последовательность мысль, — жениться вы надо, вот что!



Автограф вставка в исправить журнальный текст «Анна Каренин» с карандашный поправка H. Н. Страхов

Размер подлинник



Упоминание Агафья Михаилович о тот сам, о чем он только что думать, огорчить и оскорбить он. Левин нахмуриться и, не отвечать она, сесть опять за свой работа, повторить себя всё то, что он думать о значение этот работа. Изредка только он прислушиваться в тишина к звук спица Агафья Михаилович и, вспоминать то, о чем он не хотеть вспоминать, опять морщиться.

В девять час послышаться колокольчик и глухой колебание кузов по грязь.

— Ну, вот вы и гость приехать, не скучно быть, — сказать Агафья Михаилович, вставать и направляться к дверь. Но Левин перегнать она. Работа он не идти теперь, и он быть рад какой бы то ни быть гость.

XXXI.
Сбежать до половина лестница, Левин услыхать в передний знакомый он звук покашливание; но он слышать он неясно из-за звук свой шаг и надеяться, что он ошибиться; потом он увидать и весь длинный, костлявый, знакомый фигура, и, казаться, уже нельзя быть обманываться, но всё ещё надеяться, что он ошибаться и что этот длинный человек, снимать шуба и откашливаться, быть не брат Николай.

Левин любить свой брат, но быть с они вместе всегда быть мучение. Теперь же, когда Левин, под влияние прийти он мысль и напоминание Агафья Михаилович, быть в неясный, запутать состояние, он предстоящий свидание с брат показаться особенно тяжёлый. Вместо гость весёлый, здоровый, чужое, который, он надеяться, развлечь он в он душевный неясность, он должный быть видеться с брат, который понимать он насквозь, который вызвать в немой всё самый задушевный мысль, заставить он высказаться вполне. А это он не хотеться.

Сердиться на сам себя за это гадкий чувство, Левин сбежать в передний. Как только он вблизи увидать брат, это чувство личный разочарование тотчас же исчезнуть и замениться жалость. Как ни страшный быть брат Николай свой худоба и болезненность прежде, теперь он ещё похудеть, ещё изнемочь. Это быть скелет, покрыть кожа.

Он стоять в передний, дёргаться длинный, худой шея и срывать с она шарф, и странно жалостно улыбаться. Увидать этот улыбка, смиренный и покорный, Левин почувствовать, что судорога сжимать он горло.

— Вот, я приехать к ты, — сказать Николай глухой голос, ни на секунда не спускать глаз с лицо брат. — Я давно хотеть, да всё нездоровиться. Теперь же я очень поправиться, — говорить он, обтирать свой борода больший худой ладонь.

— Да, да! — отвечать Левин. И он стать ещё страшный, когда он, целоваться, почувствовать губа сухость тело брат и увидать вблизи он больший, странно светящийся глаз.

За несколько неделя пред это Левин писать брат, что по продажа тот маленький часть, который оставаться у они неделить в дом, брат иметь получить теперь свой доля, около 2000 рубль.

Николай сказать, что он приехать теперь получить этот деньга и, главное, побывать в свой гнездо, дотронуться до земля, чтобы набраться, как богатырь, сила для предстоящий деятельность. Несмотря на увеличиться сутуловость, несмотря на поразительный с он рост худоба, движение он, как обыкновенно, быть быстрый и порывистый. Левин провести он в кабинет.

Брат переодеться особенно старательно, что прежде не бывало, причесать свой редкий, прямой волос и улыбаться войти наверх.

Он быть в сам ласковый и весёлый дух, какой в детство он часто помнить Левин. Он упомянуть даже и о Сергей Иванович без злоба. Увидать Агафья Михаилович, он пошутить с она и расспрашивать про старый слуга. Известие о смерть Парфена Денисыч неприятно подействовать на он. На лицо он выразиться испуг; но он тотчас же оправиться.

— Ведь он уж старый быть, — сказать он и переменить разговор. — Да, вот пожить у ты месяц, два, а потом в Москва. Ты знать, я Мягков обещать место, и я поступать на служба. Теперь я устроить свой жизнь совсем иначе, — продолжать он.— Ты знать, я удалить этот женщина.

— Марь Николаевич? Как, зa что же?

— Ах, она гадкий женщина! Куча неприятность я сделать. — Но он не рассказать, какой быть этот неприятность. Он не мочь сказать, что он прогнать Марь Николаевич за то, что чай быть слабый, главное же, за то, что она ухаживать за они, как за больной. ― Потом вообще теперь я хотеть совсем переменить жизнь. Я, разумеется, как и всё, делать глупость, но состояние ― последний дело, я он не жалеть. Быть бы здоровье, а здоровье, слава Бог, поправиться.

Левин слушать и придумывать и не мочь придумать, что сказать. Вероятно, Николай почувствовать то же; он стать расспрашивать брат о дело он; и Левин быть рад говорить о себя, потому что он мочь говорить не притворяться. Он рассказать брат свой план и действие.

Брат слушать, но, очевидный, не интересоваться это.

Этот два человек быть так родный и близкий друг друг, что малый движение, тон голос говорить для оба большой, чем всё, что можно сказать слово.

Теперь у они оба быть один мысль ― болезнь и близкостя смерть Николай, подавлять всё остальной. Но ни тот, ни другой не сметь говорить о она, и потому всё, что бы они ни говорить, не выразить тот, что один занимать они, ― всё быть ложь. Никогда Левин не быть так рад тот, что кончиться вечер, и надо быть итти спать. Никогда ни с какой посторонний, ни на какой официальный визит он не быть так ненатуральный и фальшивый, как он быть нынче. И сознание и раскаяние в этот ненатуральность делать он ещё более ненатуральный. Он хотеться плакать над свой умирающий любимый брат, и он должный быть слушать и поддерживать разговор о тот, как он быть жить.

Так как в дом быть сыро и один только комната топить, то Левин уложить брат спать в свой же спальня за перегородка.

Брат лечь и ― спасть или не спасть ― но, как больной, ворочаться, кашлять и, когда не мочь откашляться, что-то ворчать. Иногда, когда он тяжело вздыхать, он говорить: «Ах, Бог мой» Иногда, когда мокрота душить он, он с досада выговаривать: «А! чорт!» Левин долго не спасть, слушать он. Мысль Левин быть самый разнообразный, но конец весь мысль быть один: смерть.

Смерть, неизбежный конец весь, в первый раз с неотразимый сила представиться он. И смерть этот, который тут, в это любим брат, с просонок стонать и безразличный по привычка призывать то Бог, то чорт, быть совсем не так далёкий, как он прежде казаться. Она быть и в немой сам ― он это чувствовать. Не нынче, так завтра, не завтра, так через тридцать год, разве не всё равно? А что такой быть этот неизбежный смерть, он не только не знать, не только никогда и не думать о это, но не уметь и не сметь думать о это.

«Я работать, я хотеть сделать что-то, а я и забыть, что всё кончиться, что ― смерть».

Он сидеть на кровать в темнота, скорчиться и обнять свой колено и, сдерживать дыхание от напряжение мысль, думать. Но чем более он напрягать мысль, тем только ясный он становиться, что это несомненно так, что действительно он забыть, просмотреть в жизнь один маленький обстоятельство ― то, что прийти смерть, и всё кончиться, что ничего и не стоить начинать и что помочь этот никак нельзя. Да, это ужасно, но это так.

«Да ведь я живой ещё. Теперь-то что же делать, что делать?» говорить он с отчаяние. Он зажечь свеча и осторожно встать и пойти к зеркало и стать смотреть свой лицо и волос. Да, в висок быть седой волос. Он открыть рот. Зуб задний начинать портиться. Он обнажить свой мускулистый рука. Да, сила много. Но и у Николинька, который там дышать остаток лёгкий, быть тоже здоровый тело. И вдруг он вспомниться, как они ребёнок вместе ложиться спать и ждать только тот, чтобы Фёдор Богданыч выйти зa дверь, чтобы кидать друг в друг подушка и хохотать, хохотать неудержимо, так что даже страх пред Фёдор Богданыкать не мочь остановить это через край бить и пениться сознание счастие жизнь. «А теперь этот скривиться пустой грудь... и я, незнающий, зачем и что с я быть...»

― Кха! Кxа! A, чорт! Что возиться, что ты не спать? ― окликнуть он голос брат.

― Так, я не знать, бессонница.

― А я хорошо спасть, у я теперь уж нет пот. Посмотреть, пощупать рубашка. Нет пот?

Левин пощупать, уйти за перегородка, потушить свеча, но долго ещё не спасть. Только что он немного уясниться вопрос о тот, как жить, как представиться новый неразрешимый вопрос ― смерть.

«Ну, он умирать, ну, он умереть к весна, ну, как помочь он? Что я мочь сказать он? Что я знать про это? Я и забыть, что это есть».

XXXII.
Левин уже давно сделать замечание, что, когда с человек бывать неловко от они излишний уступчивость, покорность, то очень скоро сделаться невыносимый от они излишний требовательность и придирчивость. Он чувствовать, что это случиться и с брат. И, действительно, кротость брат Николай хватить не надолго. Он с другой же утро стать раздражительный и старательно придираться к брат, затрогивать он за самый больной место.

Левин чувствовать себя виноватый и не мочь поправить это. Он чувствовать, что если б они оба не притворяться, а говорить то, что называться говорить по душа, так. быть. только то, что они точно думать и чувствовать, то они только бы смотреть в глаз друг друг, и Константин только бы говорить: «ты умереть, ты умереть, ты умереть!» ― а Николай только бы отвечать: «знать, что умереть; но бояться, бояться, бояться!» И большой бы ничего они не говорить, если бы говорить только по душа. Но этак нельзя быть жить, и потому Константин пытаться делать то, что он весь жизнь пытаться и не уметь делать, и то, что, по он наблюдение, многие так хорошо уметь делать и без что нельзя жить: он пытаться говорить не то, что думать, и постоянно чувствовать, что это выходить фальшиво, что брат он ловить на это и раздражаться это.

На третий день Николай вызвать брат высказать опять он свой план и стать не только осуждать он, но стать умышленно смешивать он с коммунизм.

― Ты только взять чужой мысль, но изуродовать она и хотеть прилагать к неприложимый.

― Да я ты говорить, что это не иметь ничего общий. Они отвергать справедливость собственность, капитал, наследственность, а я, не отрицать это главное стимул (Левин быть противно сам, что он употреблять такой слово, но с тот пора, как он увлечься свой работа, он невольно стать частый и частый употреблять нерусский слово), хотеть только регулировать труд.

― То-то и есть, ты взять чужой мысль, отрезать от она всё, что составлять она сила, и хотеть уверить, что это что-то новый, ― сказать Николай, сердито дёргаться в свой галстук.

― Да мой мысль не иметь ничего общий...

— Там, — злобно блестеть глаз и иронически улыбаться, говорить Николай Левин, — там, по крайний мера, есть прелесть, как бы сказать, геометрический — ясность, несомненность. Мочь быть, это утопия. Но допустить, что можно сделать из весь прошедшее tabula rasa:[44] нет собственность, нет — семья, то и труд устрояться. Но у ты ничего нет...

— Зачем ты смешивать? я никогда не быть коммунист.

— А я быть и находить, что это преждевременно, но разумно и иметь будущность, как христианство в первый век.

— Я только полагать, что рабочий сила надо рассматривать с естествоиспытательский точка зрение, то есть изучить она, признать она свойство и...

— Да это совершенно напрасно. Этот сила сам находить, по степень свой развитие, известный образ деятельность. Везде быть раб, потом metayers;[45] и у мы есть испольный работа, есть аренда, есть батрацкий работа, —что ты искать?

Левин вдруг разгорячиться при этот слово, потому что в глубина душа он бояться, что это быть правда, —правда то, что он хотеть балансировать между коммунизм и определённый форма и что это едва ли быть возможно.

— Я искать средство работать производительный и для себя и для рабочий. Я хотеть устроить... — отвечать он горячо.

— Ничего ты не хотеть устроить; просто, как ты весь жизнь жить, ты хотеться оригинальничать, показать, что ты не просто эксплуатировать мужик, а с идея.

— Ну, ты так думать,—и оставить! —отвечать Левин, чувствовать, что мускул левый щека он неудержимо прыгать.

— Ты не иметь и не иместь убеждение, а ты только бы утешать свой самолюбие.

— Ну, и прекрасно, и оставить я!

— И оставить! И давно пора, и убираться к чорт! И очень жалеть, что приехать!

Как ни стараться потом Левин успокоить брат, Николай ничего не хотеть слышать, говорить, что гораздо хороший разъехаться, и Константин видеть, что просто брат невыносимый стать жизнь.

Николай уже совсем собраться уезжать, когда Константин опять прийти к он и ненатурально просить извинить, если чем-нибыть оскорбить он.

— А, великодушие! ― сказать Николай и улыбнуться. ― Если ты хотеться быть правый, то мочь доставить ты это удовольствие, Ты право, но я всё-таки уехать!

Пред самый только отъезд Николай поцеловаться с они и сказать, вдруг странно серьёзно взглянуть на брат:

― Всё-таки не поминать я лихо, Костя! ― И голос он дрогнуть.

Это быть единственный слово, который быть сказать искренно. Левин понять, что под этот слово подразумеваться: «ты видеть и знать, что я плохой, и, мочь быть, мы большой не увидеться». Левин понять это, и слеза брызнуть у он из глаз. Он ещё раз поцеловать брат, но ничего не мочь и не уметь сказать он.

На третий день после отъезд брат и Левин уехать за граница. Встретиться на железный дорога с Щербацкий, двоюродный брат Кить, Левин очень удивить он свой мрачность.

― Что с ты? ― спросить он Щербацкий.

― Да ничего, так, весёлый на свет мало.

― Как мало? вот поехать с я в Париж вместо какой-то Мюлуза. Посмòтереть, как весело!

― Нет, уж я кончить. Я умирать пора.

― Вот так штука! - смеяться сказать Щербацкий. ― Я только приготовиться начинать.

― Да я и так думать недавно, но теперь я знать, что скоро умереть.

Левин говорить то, что он истинно думать в это последний время. Он в весь видеть только смерть или приближение к она. Но затеять они дело тем более занимать он. Надо же быть как-нибыть доживать жизнь, пока не прийти смерть. Темнота покрывало для он всё; но именно вследствие этот темнота он чувствовать, что единственный руководительный нить в этот темнота быть он дело, и он из последний сила ухватиться и держаться за он.

ЧАСТЬ ЧЕТВЁРТЫЙ.
I.
Каренин, муж и жена, продолжать жить в один дом, встречаться каждый день, но быть совершенно чуждый друг друг. Алексей Александрович за правило поставить каждый день видеть жена, для тот чтобы прислуга не иметь право делать предположение, но избегать обед дом. Вронский никогда не бывать в дом Алексей Александрович, но Анна видать он вне дом, и муж знать это.

Положение быть мучительный для весь трое, и ни один из они не в сила быть бы прожить и один день в это положение, если бы не ожидать, что оно измениться и что это только временной горестный затруднение, который пройти. Алексей Александрович ждать, что страсть этот пройти, как и всё проходить, что всё про это забыть, и имя он остаться неопозорить. Анна, от который зависеть это положение и для который оно быть мучительный весь, переносить он потому, что она не только ждать, но твёрдо быть уверить, что всё это очень скоро развязаться и уясниться. Она решительно не знать, что развязать это положение, но твёрдо быть уверить, что это что-то прийти теперь очень скоро. Вронский, невольно подчиняться она, тоже ожидать что-то независимый от он, долженствовать разъяснить всё затруднение.

В средина зима Вронский провести очень скучный неделя. Он быть приставить к приехать в Петербург иностранный принц и должный быть показывать он достопримечательность Петербург. Вронский сам быть представительный; кроме тот, обладать искусство держать себя достойно-почтительно и иметь привычка в обращение с такой лицо; потому он и быть приставить к принц. Но обязанность он показаться он очень тяжёлый. Принц желать ничего не упустить такой, про что дом у он спросить, видеть ли он это в Россия; да и сам желать воспользоваться, сколько возможно, русский удовольствие. Вронский обязать быть руководить он в тот и в друг. По утро они ездить осматривать достопримечательность, по вечер участвовать в национальный удовольствие. Принц пользоваться необыкновенный даже между принц здоровье; и гимнастика и хороший уход за свой тело, он довести себя до такой сила, что, несмотря на излишество, который он предаваться в удовольствие, он быть свежий, как большой зелёный глянцовить голландский огурец. Принц много путешествовать и находить, что один из главный выгода теперешний лёгкость путь сообщение состоять в доступность национальный удовольствие. Он быть в Испания и там давать серенада и сблизиться с Испанка, играть на мандолина. В Швейцария убить гемза. В Англия скакать в красный фрак через забор и на пари убить 200 фазан. В Турция быть в гарем, в Индия ездить на слон и теперь в Россия желать вкусить весь специально русский удовольствие.

Вронский, бывший при немой как бы главный церемониймейстер, большой труд стоить распределять всё предлагать принц различный лицо русский удовольствие. Быть и рысак, и блин, и медвежий охота, и тройка, и Цыган, и кутёж с русский битьё посуда. И принц с чрезвычайный лёгкость усвоить себя русский дух, бить поднос с посуда, сажать на колено Цыганка и, казаться, спрашивать: что же ещё, или только в это и состоять весь русский дух?

В сущность из весь русский удовольствие более весь нравиться принц французский актриса, балетный танцовщица и шампанский с бела печать. Вронский иметь привычка к принц, но, оттого ли, что он сам в последний время перемениться, или от слишком большой близость с это принц, ― этот неделя показаться он страшно тяжёлый. Он весь этот неделя не переставать испытывать чувство, подобный чувство человек, который быть бы приставить к опасный сумасшедший, бояться бы сумасшедший и вместе, по близость к он, бояться бы и за свой ум. Вронский постоянно чувствовать необходимость ни на секунда не ослаблять тон строгий официальный почтительность, чтобы не быть оскорбить. Манера обращение принц с тот самый лицо, который, к удивление Вронский, из кожа вон лезть, чтобы доставлять он русский удовольствие, быть презрительный. Он суждение о русский женщина, который он желать изучать, не раз заставлять Вронский краснеть от негодование. Главный же причина, почему принц быть особенно тяжёлый Вронский, быть тот, что он невольно видеть в немой себя сам. И то, что он видеть в это зеркало, не льстить он самолюбие. Это быть очень глупый, и очень самоуверенный, и очень здоровый, и очень чистоплотный человек, и большой ничего. Он быть джентльмен ― это быть правда, и Вронский не мочь отрицать это. Он быть ровена и неискательный с высокий, быть свободный и простой в обращение с равный и быть презрительно добродушный с низкий. Вронский сам быть таковой и считать это больший достоинство; но в отношение принц он быть низкий, и это презрительно-добродушный отношение к он возмущать он.

«Глупый говядина! Неужели я такой?» думать он.

Как бы то ни быть, когда он проститься с они на седьмой день, пред отъезд он в Москва, и получить благодарность, он быть счастливый, что избавиться от это неловкий положение и неприятный зеркало. Он проститься с они на станция, возвращаться с медвежий охота, где весь ночь у они быть представление русский молодечество.

II.
Вернуться домой, Вронский найти у себя записка от Анна. Она писать: «Я больной и несчастливый. Я не мочь выезжать, но и не мочь долее не видать вы. Приезжать вечером. В семь час Алексей Александрович ехать на совет и пробыть до десять». Подумать с минута о странность тот, что она звать он прямо к себя, несмотря на требование муж не принимать он, он решить, что поехать.

Вронский быть в этот зима произвести в полковник, выйти из полка и жить один. Позавтракать, он тотчас же лечь на диван, и в пять минута воспоминание безобразный сцена, видеть они в последний день, перепутаться и связаться с представление о Анне и мужик-обкладчик, который играть важный роль на медвежий охота; и Вронский заснуть. Он проснуться в темнота, дрожать от страх, и поспешно зажечь свеча. ― «Что такой?

Что? Что такой страшный я видеть в сон? Да, да. Мужик- обкладчик, казаться, маленький, грязный, с взъерошить борода, что-то делать нагнуться и вдруг заговорить по-французски какой-то странный слово. Да, большой ничего не быть в сон, ― cказать он себя. ― Но отчий же это быть так ужасно?» Он живо вспомнить опять мужик и тот непонятный французский слово, который призносить этот мужик, и ужас пробежать холод по он спина.

«Что за вздор!» подумать Вронский и взглянуть на часы.

Быть уже половина девятый. Он позвонить человек, поспешно одеться и выйти на крыльцо, совершенно забыть про сон и мучиться только тем, что опоздать. Подъезжать к крыльцо Каренин, он взглянуть на часы и увидать, что быть без десять минута девять. Высокий, узенький карета, запрячь пара серый, стоять у подъезд. Он узнать карета Анна. «Она ехать к я, ― подумать Вронский, ― и хороший бы быть. Неприятно я входить в этот дом. Но всё равно; я не мочь прятаться», сказать он себя, и с тот, усвоить они с детство, приём человек, который нечего стыдиться, Вронский выйти из сани и подойти к дверь. Дверь отвориться, и швейцар с плед на рука подозвать карета. Вронский, не привыкнуть замечать подробность, заметить однако теперь удивлённый выражение, с который швейцар взглянуть на он. В самый дверь Вронский почти столкнуться с Алексей Александрович. Рожок газ прямо освещать бескровный, осунуться лицо под чёрный шляпа и белый галстук, блестеть из-за бобёр пальто. Неподвижный, тусклый глаз Каренин устремиться на лицо Вронский. Вронский поклониться, и Алексей Александрович, пожевать рот, поднять рука к шляпа и пройти. Вронский видеть, как он, не оглядываться, сесть в карета, принять в окно плед и бинокль и скрыться. Вронский войти в передний. Бровь он быть нахмурить, и глаз блестеть злой и гордый блеск.

«Вот положение! ― думать он, ― Если б он бороться, отстаивать свой честь, я бы мочь действовать, выразить свой чувство; но этот слабость или подлость... Он ставить я в положение обманщик, тогда как я не хотеть и не хотеть это быть».

С время свой объяснение с Анна в сад Вред мысль Вронский много измениться. Он, невольно покоряться слабость Анна, который отдаваться он весь и ожидать только от он решение она судьба, вперёд покоряться весь, давно перестать думать, чтобы связь этот мочь кончиться, как он думать тогда. Честолюбивый план он опять отступить на задний план, и он, чувствовать, что выйти из тот круг деятельность, в который всё быть определить, отдаваться весь свой чувство, и чувство это всё сильный и сильный привязывать он к она.

Ещё в передний он услыхать она удаляться шаг. Он понять, что она ждать он, прислушиваться и теперь вернуться в гостиный.

― Нет! ― вскрикнуть она, увидать он, и при первый звук она голос слеза вступить она в глаз, ― нет, если это так быть продолжаться, то это случиться ещё гораздо, гораздо прежде!

― Что, мой друг?

― Что? Я ждать, мучиться, час, два... Нет, я не быть!.. Я не мочь ссориться с ты. Верно, ты не мочь. Нет, не быть!

Она положить оба рука на он плечо и долго смотреть на он глубокий, восторженный и вместе испытующий взгляд. Она изучать он лицо за то время, который она не видать он. Она, как и при всякий свидание, сводить в один свой воображать мой представление о немой (несравненно хороший, невозможный в действительность) с они, какой он быть.

III.
― Ты встретить он? ― спросить она, когда они сель у стол под лампа. ― Вот ты наказание за то, что опоздать.

― Да, но как же? Он должный быть быть в совет?

― Он быть и вернуться и опять поехать куда-то. Но это ничего. Не говорить про это. Где ты быть? Всё с принц?

Она знать всё подробность он жизнь. Он хотеть сказать, что не спасть весь ночь и заснуть, но, глядеть на она взволновать и счастливый лицо, он совестно стать. И он сказать, что он надо быть ехать дать отчёт о отъезд принц.

― Но теперь кончиться? Он уехать?

― Слава Бог, кончиться. Ты не поверить, как я невыносимый быть это.

― Отчий ж? Ведь это всегдашний жизнь вы весь молодой мужчина, ― сказать она, насупить бровь, и, взяться за вязание, который лежать на стол, стать, не глядеть на Вронский, выпрастывать из он крючок.

― Я уже давно оставить этот жизнь, ― сказать он, удивляться перемена выражение она лицо и стараться проникнуть он значение. ― И признаться, ― сказать он, улыбка выставлять свой плотный белые зуб, ― я в этот неделя как в зеркало смотреться, глядеть на этот жизнь, и я неприятно быть.

Она держать в рука вязание, но не вязать, а смотреть на он странный, блестящий и недружелюбный взгляд.

― Нынче утром Лиза заезжать к я ― они ещё не бояться ездить к я, несмотря на графиня Лидий Иванович, ― вставить она, ― и рассказывать про ваш Афинский вечер. Какой гадость!

― Я только хотеть сказать, что...

Она перебить он.

― Это Thérèse быть, который ты знать прежде?

― Я хотеть сказать...

― Как вы гадкий, мужчина! Как вы не мочь себя представить, что женщина это не мочь забыть, ― говорить она, горячиться всё более и более и это открывать он причина свой раздражение. ― Особенно женщина, который не мочь знать твой жизнь. Что я знать? что я знать? ― говорить она, ― то, что ты сказать я. А почём я знать, правда ли ты говорить я...

― Анна! Ты оскорблять я. Разве ты не верить я? Разве я не сказать ты, что у я нет мысль, который бы я не открыть ты?

― Да, да, ― сказать она, видимо стараться отогнать ревнивый мысль. ― Но если бы ты знать, как я тяжело! Я верить, верить ты... Так что ты говорить?

Но он не мочь сразу вспомнить тот, что он хотеть сказать. Этот припадок ревность, в последний время всё частый и частый находить на она, ужасать он и, как он ни стараться скрывать это, охлаждать он к она, несмотря на то, что он знать, что причина ревность быть любовь к он. Сколько раз он говорить себя, что она любовь быть счастие; и вот она любить он, как мочь любить женщина, для который любовь перевесить всё благо в жизнь, ― и он быть гораздо далёкий от счастие, чем когда он поехать за она из Москва. Тогда он считать себя несчастливый, но счастие быть впереди; теперь же он чувствовать, что хороший счастие быть уже назади. Она быть совсем не тот, какой он видеть она первый время. И нравственно и физически она измениться к плохой. Она весь расширеть, и в лицо она, в то время как она говорить о актриса, быть злой, искажать она лицо выражение. Он смотреть на она, как смотреть человек на сорвать они и завядший цветок, в который он с труд узнать красота, за который он сорвать и погубить он. И, несмотря на то, он чувствовать, что тогда, когда любовь он быть сильный, он мочь, если бы сильно захотеть это, вырвать этот любовь из свой сердце, но теперь, когда, как в этот минута, он казаться, что он не чувствовать любовь к она, он знать, что связь он с она не мочь быть разорвать.

― Ну, ну, так что ты хотеть сказать я про принц? Я прогнать, прогнать бес, ― прибавить она. Бес называться между они ревность. ― Да, так что ты начать говорить о принц? Почему ты так тяжело быть?

― Ах, невыносимый! ― сказать он, стараться уловить нить потерянный мысль. ― Он не выигрывать от близкий знакомство. Если определить он, то это прекрасно выкормить животное, какой на выставка получать первый медаль, и большой ничего, ― говорить он с досада, заинтересовать она.

― Нет, как же? ― возразить она. ― Всё-таки он многое видеть, образовать?

― Это совсем другой образование ― они образование. Он, видно, что и образовать только для тот, чтоб иметь право презирать образование, как они всё презирать, кроме животное удовольствие.

― Да ведь вы всё любить этот животное удовольствие, ― сказать она, и опять он заметить мрачный взгляд, который избегать он.

― Что это ты так защищать он? ― сказать он улыбаться.

― Я не защищать, я совершенно всё равно; но я думать, что если бы ты сам не любить этот удовольствие, то ты мочь бы отказаться. А ты доставлять удовольствие смотреть на Тереза в костюм Ева...

― Опять, опять дьявол! ― взять рука, который она положить на стол, и целовать она, сказать Вронский.

― Да, но я не мочь! Ты не знать, как я измучаться, ожидать ты! ― Я думать, что я не ревнивый. Я не ревнивый; я верить ты, когда ты тут, с я; но когда ты где-то один вести свой непонятный я жизнь...

Она отклониться от он, выпростать, наконец, крючок из вязание, и быстро, с помощь указательный палец, стать накидываться один за другой петля белый, блестеть под свет лампа шерсть, и быстро, нервичёска стать поворачиваться тонкий кисть в шитый рукавчик.

― Ну как же? где ты встретить Алексей Александрович? ― вдруг ненатурально зазвенеть она голос.

― Мы столкнуться в дверь.

― И он так поклониться ты?

Она вытянуть лицо и, полузакрыть глаз, быстро изменить выражение лицо, сложить рука, и Вронский в она красивый лицо вдруг увидать то самый выражение лицо, с который поклониться он Алексей Александрович. Он улыбнуться, а она весело засмеяться тем милый грудной смех, который быть один из главный она прелесть.

― Я решительно не понимать он, ― сказать Вронский. ― Если бы после твой объяснение на дача он разорвать с ты, если б он вызвать я на дуэль... но это я не понимать: как он мочь переносить такой положение? Он страдать, это видно.

― Он? ― с усмешка сказать она. ― Он совершенно довольный.

― За что мы всё мучиться, когда всё мочь бы быть так хорошо?

― Только не он. Разве я не знать он, этот ложь, котора он весь пропитать?.. Разве можно, чувствовать что-нибыть, жить, как он жить с я? Он ничего не понимать, не чувствовать. Разве мочь человек, который что-нибыть чувствовать, жить с свой преступный жена в один дом? Разве можно говорить с она? Говорить она ты?

И опять она невольно представить он. «Ты, ma chère, ты, Анна!»

― Это не мужчина, не человек, это кукла! Никто не знать, но я знать. О, если б я быть на он место, я бы давно убить, я бы разорвать на кусок этот жена, такой, как я, а не говорить бы: ты, ma chère, Анна. Это не человек, это министерский машина. Он не понимать, что я твой жена, что он чужой, что он лишний... Не быть, не быть говорить!..

― Ты неправый и неправый, мой друг, ― сказать Вронский, стараться успокоить она. ― Но всё равно, не быть о немой говорить. Рассказать я, что ты делать? Что с ты? Что такой этот болезнь и что сказать доктор?

Она смотреть на он с насмешливый радость. Видимо, она найти ещё смешной и уродливый сторона в муж и ждать время, чтоб они высказать.

Но он продолжать:

― Я догадываться, что это не болезнь, а твой положение. Когда это быть?

Насмешливый блеск потухнуть в она глаз, но другой улыбка ― знание что-то неизвестный он и тихий грусть ― заменить она прежний выражение.

― Скоро, скоро. Ты говорить, что наш положение мучительный, что надо развязать он. Если бы ты знать, как я оно тяжело, что бы я дать за то, чтобы свободно и смело любить ты! Я бы не мучалася и ты не мучить бы свой ревность... И это быть скоро, но не так, как мы думать.

И при мысль о тот, как это быть, она так показаться жалкий сам себя, что слеза выступить она на глаз, и она не мочь продолжать. Она положить блестящий под лампа кольцо и белизна рука на он рукав.

― Это не быть так, как мы думать. Я не хотеть ты говорить это, но ты заставить я. Скоро, скоро всё развязаться, и мы всё, всё успокоиться и не быть большой мучаться.

― Я не понимать, ― сказать он, понимать она.

― Ты спрашивать, когда? Скоро. И я не пережить это. Не перебивать! ― И она заторопиться говорить. ― Я знать это, и знать верно. Я умереть, и очень рада, что умереть и избавить себя и вы.

Слеза потечь у она из глаз; он нагнуться к она рука и стать целовать, стараться скрыть свой волнение, который, он знать, не иметь никакой основание, но который он не мочь преодолеть.

― Вот так, вот это хороший, ― говорить она, пожимать сильный движение он рука. ― Вот один, один, что мы остаться.

Он опомниться и поднять голова.

― Что за вздор! Что за бессмысленный вздор ты говорить!

― Нет, это правда.

― Что, что правда?

― Что я умереть. Я видеть сон.

― Сон? ― повторить Вронский и мгновенно вспомнить свой мужик в сон.

― Да, сон, ― сказать она. ― Давно уж я видеть этот сон. Я видеть, что я вбежать в свой спальня, что я нужно там взять что-то, узнать что-то; ты знать, как это бывать в сон, ― говорить она, с ужас широко открывать глаз, ― и в спальня, в угол стоить что-то.

― Ах, какой вздор! Как можно верить...

Но она не позволить себя перебить. То, что она говорить, быть слишком важно для она.

― И это что-то повернуться, и я видеть, что это мужик с взъерошить борода, маленький и страшный. Я хотеть бежать, но он нагнуться над мешок и рука что-то копошиться там...

Она представить, как он копошиться в мешок. Ужас быть на она лицо. И Вронский, вспоминать свой сон, чувствовать такой же ужас, наполнять он душа.

― Он копошиться и приговаривать по-французски скоро-скоро и, знать, грассировать: «Il faut le battre le fer, le broyer, le pétrir...»[46] И я от страх захотеть проснуться, проснуться... но я проснуться в сон. И стать спрашивать себя, что это значит. И Корень я говорить: «род, род умереть, род, матушка»... И я проснуться...

― Какой вздор, какой вздор! ― говорить Вронский, но он сам чувствовать, что не быть никакой убедительность в он голос.

― Но не быть говорить. Позвонить, я велеть подать чай. Да подождать, теперь не долго я...

Но вдруг она остановиться. Выражение она лицо мгновенно измениться. Ужас и волнение вдруг замениться выражение тихий, серьёзный и блаженный внимание. Он не мочь понять значение этот перемена. Она слышать в себя движение новый жизнь.

IV.
Алексей Александрович после встреча у себя на крыльцо с Вронский поехать, как и намеренный быть, в итальянский опера. Он отсидеть там два акт и видеть весь, кто он нужно быть. Вернуться домой, он внимательно осмотреть вешалка и, заметить, что военный пальто не быть, по обыкновение пройти к себя. Но, противно обыкновение, он не лечь спать и проходить взад и вперёд по свой кабинет до три час ночь. Чувство гнев на жена, не хотеть соблюдать приличие и исполнять единственный постановить она условие ― не принимать у себя свой любовник, не давать он покой. Она не исполнить он требование, и он должный наказать она и привести в исполнение свой угроза ― требовать развод и отнять сын. Он знать всё трудность, связанный с это дело, но он сказать, что сделать это, и теперь он должный исполнить угроза. Графиня Лидия Иванович намекать он, что это быть хороший выход из он положение, и в последний время практика развод довести это дело до такой усовершенствование, что Алексей Александрович видеть возможность преодолеть формальный трудность. Кроме тот, беда один не ходить, и дело о устройство инородец и о орошение поле Зарайский губерния навлечь на Алексей Александрович такой неприятность по служба, что он всё это последний время находиться в крайний раздражение.

Он не спасть весь ночь, и он гнев, увеличиваться в какой-то огромный прогрессия, дойти к утро до крайний предел. Он поспешно одеться и, как бы нести полный чаша гнев и бояться расплескать она, бояться вместе с гнев утратить энергия, нужный он для объяснение с жена, войти к она, как только узнать, что она встать.

Анна, думать, что она так хорошо знать свой муж, быть поразить он вид, когда он войти к она. Лоб он быть нахмурить, и глаз мрачно смотреть вперёд себя, избегать она взгляд; рот быть твёрдо и презрительно сжатый. В походка, в движение, в звук голос он быть решительность и твёрдость, какой жена никогда не видать в немой. Он войти в комната и, не поздороваться с она, прямо направиться к она письменный стол и, взять ключ, отворить ящик.

― Что вы нужно?! ― вскрикнуть она.

― Письмо ваш любовник, ― сказать он.

― Они здесь нет, ― сказать она, затворять ящик; но по этот движение он понять, что угадать верно и, грубо оттолкнуть она рука, быстро схватить портфель, в который он знать, что она класть самый нужный бумага. Она хотеть вырвать портфель, но он оттолкнуть она.

― Сесть! я нужно говорить с вы, ― сказать он, положить портфель под мышка и так напряжённо прижать он локоть, что плечо он подняться.

Она с удивление и робость молча глядеть на он.

― Я сказать вы, что не позволить вы принимать ваш любовник у себя.

― Я нужно быть видеть он, чтоб...

Она остановиться, не находить никакой выдумка.

― Не входить в подробность о тот, для что женщина нужно видеть любовник.

― Я хотеть, я только... ― вспыхнуть сказать она. Этот он грубость раздражить она и придать она смелость. ― Неужели вы не чувствовать, как вы легко оскорблять я? ― сказать она.

― Оскорблять можно честной человек и честной женщина, но сказать вор, что он вор, есть только la constatation d'un fait.[47]

― Этот новый черта жестокость я не знать ещё в вы.

― Вы называть жестокость то, что муж предоставлять жена свобода, давать она честный кров имя только под условие соблюдение приличие. Это жестокость?

― Это плохой жестокость, это подлость, если уже вы хотеть знать! ― с взрыв злоба вскрикнуть Анна и, встать, хотеть уйти.

― Нет! ― закричать он свой пискливый голос, который подняться теперь ещё нота выше обыкновенный, и, схватить свой больший палец она за рука так сильно, что красный след остаться на она от браслет, который он прижать, насильно посадить она на место. ― Подлость? Если вы хотеть употребить это слово, то подлость ― это. бросить муж, сын для любовник и есть хлеб муж!

Она нагнуть голова. Она не только не сказать тот, что она говорить вчера любовник, что он она муж, а муж лишний; она и не подумать это. Она чувствовать весь справедливость он слово и только сказать тихо:

― Вы не мочь описать мой положение плохой тот, как я сам он понимать, но зачем вы говорить всё это?

― Зачем я говорить это? зачем? ― продолжать он также гневно. ― Чтобы вы знать, что, так как вы не исполнить мой воля относительно соблюдение приличие, я принять мера, чтобы положение это кончиться.

― Скоро, скоро оно кончиться и так, ― проговорить она, и опять слеза при мысль о близкий, теперь желаемый смерть выступить она на глаз.

― Оно кончиться скорее, чем вы придумать с свой любовник! Вы нужно удовлетворение животный страсть...

― Алексей Александрович! Я не говорить, что это невеликодушный, но это непорядочно ― бить лежачий.

― Да, вы только себя помнить, но страдание человек, который быть ваш муж, вы не интересный. Вы всё равно, что весь жизнь он рушиться, что он пеле... педа... пелестрадать.

Алексей Александрович говорить так скоро, что он запутаться и никак не мочь выговорить это слово. Он выговорить он под конец пелестрадать. Она стать смешно и тотчас стыдно за то, что она мочь быть что-нибыть смешно в такой минута. И в первый раз она на мгновение почувствовать за он, перенестись в он, и она жалко стать он. Но что ж она мочь сказать или сделать? Она опустить голова и молчать. Он тоже помолчать несколько время и заговорить потом уже менее пискливый, холодный голос, подчёркивать произвольно избранный, не иметь никакой особенный важность слово.

― Я прийти вы сказать... ― сказать он...

Она взглянуть на он. «Нет, это я показаться, ― подумать она, вспоминать выражение он лицо, когда он запутаться на слово пелестрадать, ― нет, разве мочь человек с этот мутный глаз, с это самодовольный спокойствие чувствовать что-нибыть?»

― Я не мочь ничего изменить, ― прошептать она.

― Я прийти вы сказать, что я завтра уезжать в Москва и не вернуться более в этот дом, и вы быть иметь известие о мой решение чрез адвокат, который я поручить дело развод. Сын же мой переехать к сестра, ― сказать Алексей Александрович, с усилие вспоминать то, что он хотеть сказать о сын.

― Вы нужный Серёжа, чтобы сделать я больно, ― проговорить она, исподлобья глядеть на он. ― Вы не любить он... Оставить Сереж!

― Да, я потерять даже любовь к сын, потому что с они связать мой отвращение к вы. Но я всё-таки взять он. Прощать!

И он хотеть уйти, но теперь она задержать он.

― Алексей Александрович, оставить Сереж! ― прошептать она ещё раз. ― Я более ничего не иметь сказать. Оставить Сереж до мой... Я скоро рожа, оставить он!

Алексей Александрович вспыхнуть и, вырвать у она рука, выйти молча из комната.

V.
Приёмный комната знаменитый петербургский адвокат быть полный, когда Алексей Александрович войти в она. Три дама: старушка, молодой и купчиха, три господин; один ― банкир-Немец с перстень на палец, другой ― купец с борода, и третий ― сердитый чиновник в вица-мундир с крест на шея, очевидный, давно уже ждать. Два помощник писать на стол, скрипеть перо. Письменный принадлежность, до который Алексей Александрович быть охотник, быть необыкновенно хороший. Алексей Александрович не мочь не заметить это. Один из помощник, не вставать, прищуриться, сердито обратиться к Алексей Александрович.

― Что вы угодный?

― Я иметь дело до адвокат.

― Адвокат занятый, ― строго отвечать помощник, указывать перо на дожидаться, и продолжать писать.

― Не мочь ли он найти время? ― сказать Алексей Александрович.

― У он нет свободный время, он всегда занятый. Изволить подождать.

― Так не потрудиться ли подать мой карточка, — достойно сказать Алексей Александрович, видеть необходимость открыть свой инкогнито.

Помощник взять карточка и, очевидный, не одобрять она содержание, пройти в дверь.

Алексей Александрович сочувствовать гласный суд в принцип, но некоторый подробность он применение у мы он не вполне сочувствовать, по известный он высокий служебный отношение, и осуждать они, насколько он мочь осуждать что-либо высочайше утвердить. Весь жизнь он протечь в административный деятельность и потому, когда он не сочувствовать что-либо, то несочувствие он быть смягчить признание необходимость ошибка и возможность исправление в каждый дело.

В новый судебный учреждение он не одобрять тот условие, в который быть поставить адвокатура. Но он до сей пора не иметь дело до адвокатура и потому не одобрять она только теоретически; теперь же неодобрение он ещё усилиться тем неприятный впечатление, который он получить в приёмный адвокат.

― Сейчас выйти, ― сказать помощник, и действительно, чрез два минута в дверь показаться длинный фигура старое правовед, совещаться с адвокат, и сам адвокат.

Адвокат быть маленький, коренастый, плешивый человек с черно-рыжеватый борода, светлый длинный бровь и нависнуть лоб. Он быть нарядный, как жених, от галстук и двойной цепочка до лаковый ботинок. Лицо быть умный, мужицкий, а наряд франтовской и дурной вкус.

― Пожаловать, ― сказать адвокат, обращаться к Алексей Александрович. И, мрачно пропустить мимо себя Каренин, он затворить дверь.

― Не угодный ли? ― Он указать на кресло у письменный уложить бумага стол и сам сесть на председательский место, потирать маленький рука с короткий, обрасти белый волос палец, и склонить на бок голова. Но, только что он успокоиться в свой поза, как над стол пролететь моль. Адвокат с быстрота, который нельзя быть ожидать от он, рознять рука, поймать моль и опять принять прежний положение.

― Прежде чем начать говорить о мой дело, ― сказать Алексей Александрович, удивлённо проследить глаз за движение адвокат, ― я должный заметить, что дело, о который я иметь говорить с вы, должный быть тайна.

Чуть заметный улыбка раздвинуть рыжеватый нависнуть ус адвокат.

― Я бы не быть адвокат, если бы не мочь сохранять тайна, вверить я. Но если вы угодный подтверждение...

Алексей Александрович взглянуть на он лицо и увидать, что серый умный глаз смеяться и как будто всё уж знать.

― Вы знать мой фамилия? продолжать Алексей Александрович.

― Знать вы и ваш полезный, ― опять он поймать моль, ― деятельность, как и всякий Русский, ― сказать адвокат наклониться.

Алексей Александрович вздохнуть, собираться с дух. Но, раз решиться, он уже продолжать свой пискливый голос, не робеть, не запинаться и подчёркивать некоторый слово.

― Я иметь несчастие, ― начать Алексей Александрович, ― быть обмануть муж и желать законно разорвать сношение с жена, то есть развестись, но притом так, чтобы сын не оставаться с мать.

Серый глава адвокат стараться не смеяться, но они прыгать от неудержимый радость, и Алексей Александрович видеть, что тут быть не один радость человек, получать выгодный заказ, — тут быть торжество и восторг, быть блеск, похожий на тот зловещий блеск, который он видать в глаз жена.

— Вы желать мой содействие для совершение развод?

— Да, именно, но должный предупредить вы, что я рисковать злоупотребить ваш внимание. Я приехать только предварительно посоветоваться с вы. Я желать развод, но для я важный форма, при который он возможный. Очень мочь быть, что, если форма не совпасть с мой требование, я отказаться от законный искание.

— О, это всегда так, — сказать адвокат, — и это всегда в ваш воля.

Адвокат опустить глаз на нога Алексей Александрович, чувствовать, что он вид свой неудержимый радость мочь оскорбить клиент. Он посмотреть на моль, пролететь пред он нос, и дёрнуться рука, но не поймать она из уважение к положение Алексей Александрович.

— Хотя в общий черта наш законоположение о это предмет я известный, — продолжать Алексей Александрович, — я бы желать знать вообще тот форма, в который на практика совершаться подобный род дело.

— Вы желать, — не поднимать глаз, отвечать адвокат, не без удовольствие входить в тон речь свой клиент, — чтобы я изложить вы тот путь, по который возможно исполнение ваш желание.

И на подтвердительный наклонение голова Алексей Александрович он продолжать, изредка только взглядывать мельком на покраснеть пятно лицо Алексей Александрович.

— Развод по наш закон, — сказать он с лёгкий оттенок неодобрение к наш закон, — возможный, как вы известно, в следующий случай... Подождать! — обратиться он к высунуться в дверь помощник, но всё-таки встать, сказать несколько слово и сесть опять. — В следующий случай: физический недостаток супруг, затем безвестный пятилетний отлучка, — сказать он, загнуть порасти волос короткий палец, — затем прелюбодеяние (это слово он произнести с видимый удовольствие). Подразделение следующий (он продолжать загибать свой толстый палец, хотя случай и подразделение, очевидный, не мочь быть классифицировать вместе): физический недостаток муж или жена, затем прелюбодеяние муж или жена. — Так как всё палец выйти, он они всё разогнуть и продолжать: — Это взгляд теоретический, но я полагать, что вы сделать я честь обратиться к я для тот, чтоб узнать практический приложение. И потому, руководствоваться антецедент, я должный доложить вы, что случай развод всё приходить к следующий: физический недостаток нет, как я мочь понимать? и также безвестный отсутствие?..

Алексей Александрович утвердительно склонить голова.

— Приходить к следующий: прелюбодеяние один из супруг и уличение преступный сторона по взаимный соглашение и, помимо такой соглашение, уличение невольный. Должный сказать, что последний случай редко встречаться в практика, — сказать адвокат и, мельком взглянуть на Алексей Александрович, замолкнуть, как продавец пистолет, описать выгода тот и другой оружие и ожидать выбор свой покупатель. Но Алексей Александрович молчать, и потому адвокат продолжать: — Самый обычный и простой, разумный, я считать, есть прелюбодеяние по взаимный соглашение. Я бы не позволить себя так выразиться, говорить с человек неразвитый, — сказать адвокат, — но полагать, что для мы это понятно.

Алексей Александрович быть однако так расстроить, что не сразу понять разумность прелюбодеяние по взаимный соглашение и выразить это недоумение в свой взгляд; но адвокат тотчас же помочь он:

— Человек не мочь более жить вместе — вот факт. И если оба в это согласный, то подробность и формальность становиться безразличный. А с тем вместе это есть простейшее и верный средство.

Алексей Александрович вполне понять теперь. Но у он быть религиозный требование, который мешать допущение этот мера.

— Это вне вопрос в настоящий случай, — сказать он. — Тут только один случай возможный: уличение невольный, подтвердить письмо, который я иметь.

При упоминание о письмо адвокат поджать губа и произвести тонкий, соболезновать и презрительный звук.

— Изволить видеть, — начать он. — Дело это род решаться, как вы известно, духовный ведомство; отец же протопоп в дело это род больший охотник до мелкий подробность, — сказать он с улыбка, показывать сочувствие вкус протопопов. — Письмо, без сомнение, мочь подтвердить отчасти; но улика должный быть добыть прямой путём, то есть свидетель. Вообще же, если вы сделать я честь удостоить я свой доверие, предоставить я же выбор тот мера, который должный быть употребить. Кто хотеть результат, тот допускать и средство.

— Если так... — вдруг побледнеть, начать Алексей Александрович, но в это время адвокат встать и опять выйти к дверь к перебивать он помощник.

— Сказать она, что мы не на дешёвый товар! — сказать он и возвратиться к Алексей Александрович.

Возвращаться к место, он поймать незаметно ещё один моль. «Хороший быть мой репс к лёт!» подумать он хмуриться.

— Итак, вы изволить говорить... — сказать он.

— Я сообщить вы свой решение письменно, — сказать Алексей Александрович вставать и взяться за стол. Постоять немного молча, он сказать: — Из слово ваш я мочь заключить, следовательно, что совершение развод возможно. Я просить бы вы сообщить я также, какой ваш условие.

— Возможно всё, если вы предоставить я полный свобода действие, — не отвечать на вопрос, сказать адвокат. — Когда я мочь рассчитывать получить от вы известие? — спросить адвокат, подвигаться к дверь и блестеть и глаз и лаковый сапожок.

— Через неделя. Ответ же ваш о тот, принимать ли вы на себя ходатайство по этот дело и на какой условие, вы быть так добрый, сообщить я.

— Очень хорошо-с.

Адвокат почтительно поклониться, выпустить из дверь клиент и, остаться один, отдаться свой радостный чувство. Он стать так весело, что он, противно свой правило, сделать уступка торговаться барыня и перестать ловить моль, окончательно решить, что к будущий зима надо перебить мебель бархат, как у Сигонин.

VI.
Алексей Александрович одержать блестящий победа в заседание комиссия семнадцатый август, но последствие этот победа подрезать он. Новый комиссия для исследование в весь отношение быт инородец быть составить и отправить на место с необычайный, возбуждать Алексей Александрович быстрота и энергия. Через три месяц быть представить отчёт. Быт инородец быть исследовать в политический, административный, экономический, этнографический, материальный и религиозный отношение. На всё вопрос быть прекрасно изложить ответ, и ответ, не подлежать сомнение, так как они не быть произведение всегда подверженный ошибка человеческий мысль, но всё быть произведение служебный деятельность. Ответ всё быть результат официальный данные, донесение губернатор и архиерей, основать на донесение уездный начальник и благочинный, основать, с свой сторона, на донесение волостной правление и приходский священник; и потому всё этот ответ быть несомненный. Всё тот вопрос о тот, например, почему бывать неурожай, почему житель держаться свой верование и так. п., вопрос, который без удобство служебный машина не разрешаться и не мочь быть разрешить век, получить ясный, несомненный разрешение. И решение быть в польза мнение Алексей Александрович. Но Стрем, чувствовать себя задеть за живой в последний заседание, употребить при получение донесение комиссия неожиданный Алексей Александрович тактика. Стрем, увлечь за себя некоторый другой член, вдруг перейти на сторона Алексей Александрович и с жар не только защищать приведение в действие мера, предлагать Каренин, но и предлагать другой крайний в тот же дух. Мера этот, усиленный ещё против тот, что быть основный мысль Алексей Александрович, быть принять, и тогда обнажиться тактика Стрёмов. Мера этот, довести до крайность, вдруг оказаться так глупый, что в один и то же время и государственный человек, и общественный мнение, и умный дама, и газета, — всё обрушиться на этот мера, выражать свой негодование и против сам мера и против они признать отец, Алексей Александрович. Стрем же отстраниться, делать вид, что он только слепо следовать план Каренин и теперь сам удивлённый и возмутить тем, что сделать. Это подрезать Алексей Александрович. Но, несмотря на падать здоровье, несмотря на семейный горесть, Алексей Александрович не сдаваться. В комиссия произойти раскол. Один член с Стремов в глава оправдывать свой ошибка тем, что они поверить ревизионный, руководимый Алексей Александрович комиссия, представить донесение, и говорить, что донесение этот комиссия есть вздор и только исписать бумага. Алексей Александрович с партия человек, видеть опасность такой революционный отношение к бумага, продолжать поддерживать дать, выработать ревизионный комиссия. Вследствие это в высокий сфера и даже в общество всё спутаться, и, несмотря на то, что весь это крайне интересовать, никто не мочь понять, действительно ли бедствовать и погибать инородец или процветать. Положение Алексей Александрович вследствие это и отчасти вследствие пасть на он презрение за неверность он жена стать весьма шатко. И в это положение Алексей Александрович принять важный решение. Он, к удивление комиссия, объявить, что он быть просить разрешение сам ехать на место для исследование дело. И, испросить разрешение, Алексей Александрович отправиться в дальний губерния.

Отъезд Алексей Александрович наделать много шум, тем более что он при сам отъезд официально возвратить при бумага прогонный деньга, выдать он на двенадцать лошадь для проезд до место назначение.

— Я находить, что это очень благородно, — говорить про это Бетси с княгиня Мягкий. — Зачем выдавать на почтовый лошадь, когда всё знать, что везде теперь железный дорога?

Но княгиня Мягкий быть несогласный, и мнение княгиня Тверской даже раздражить она.

— Вы хорошо говорить, — сказать она, — когда у вы миллион я не знать какой, а я очень любить, когда муж ездить ревизовать лето. Он очень здорово и приятно проехаться, а у я уж так завести, что на этот деньга у я экипаж и извозчик содержаться.

Проезд в дальний губерния Алексей Александрович остановиться на три день в Москва.

На другой день свой приезд он поехать с визит к генерал-губернатор. На перекрёсток у Газетный переулок, где всегда толпиться экипаж и извозчик, Алексей Александрович вдруг услыхать свой имя, выкрикивать такой громкий и весёлый голос, что он не мочь не оглянуться. На угол тротуар в короткий модный пальто, с короткий модный шляпа на бекрень, сиять улыбка белый зуб между красный губа, весёлый, молодой, сиять, стоять Степан Аркадьич, решительно и настоятельно кричать и требовать остановка. Он держаться один рука за окно остановиться на угол карета, из который высовываться женский голова в бархатный шляпа и два детский головка, и улыбаться и манить рука зять. Дама улыбаться добрый улыбка и тоже махать рука Алексей Александрович. Это быть Долли с ребёнок.

Алексей Александрович никто не хотеть видеть в Москва, а менее весь брат свой жена. Он приподнять шляпа и хотеть проехать, но Степан Аркадьич велеть он кучер остановиться и подбежать к он чрез снег.

— Ну как не грех не прислать сказать! Давно ли? А я вчера быть у Дюссо и видеть на доска «Каренин», а я и в голова не прийти, что это ты! — говорить Степан Аркадьич, всовываться с голова в окно карета. А то я бы зайти. Как я рад ты видеть! — говорить он, похлопывать нога о нога, чтобы отряхнуть с они снег. — Как не грех не дать знать! — повторить он.

— Я некогда быть, я очень занятый, — сухо ответить Алексей Александрович.

— Пойти же к жена, она так хотеть ты видеть.

Алексей Александрович развернуть плед, под который быть закутать он зябкий нога, и, выйти из карета, пробраться чрез снег к Дарья Александрович.

— Что же это, Алексей Александрович, за что вы мы так обходить? — сказать Долли улыбаться.

— Я очень занятый быть. Очень рад вы видеть, — сказать он тон, который ясно говорить, что он огорчить это. — Как ваш здоровье?

— Ну, что мой милый Анна?

Алексей Александрович промычать что-то и хотеть уйти. Но Степан Аркадьич остановить он.

— А вот что мы сделать завтра. Долли, звать он обедать! Позвать Кознышева и Песцовый, чтоб он угостить московский интеллигенция.

— Так, пожалуйста, приезжать. — сказать Долли, — мы вы быть ждать в пять, шесть час, если хотеть. Ну, что мой милый Анна? Как давно...

— Она здоровый, — хмуриться промычать Алексей Александрович.— Очень рад! — и он направиться к свой карета.

— Быть? — прокричать Долли.

Алексей Александрович проговорить что-то, что Долли не мочь расслышать в шум двигаться экипаж.

— Я завтра заехать! — прокричать он Степан Аркадьич.

Алексей Александрович сесть в карета и углубиться в она так, чтобы не видать и не быть видимый.

— Чудак! — сказать Степан Аркадьич жена и, взглянуть на часы, сделать пред лицо движение рука, означать ласка жена и ребёнок, и молодецки пойти по тротуар.

— Стив! Стив! — закричать Долли покраснеть.

Он обернуться.

— Я ведь нужно пальто Гриша купить и Таня. Дать же я деньга!

— Ничего, ты сказать, что я отдать, — и он скрыться, весело кивнуть голова проезжать знакомый.

VII.
На другой день быть воскресение. Степан Аркадьич заехать в Большой Театр на репетиция балет и передать Маша Чибисовый, хорошенький, вновь поступить по он протекция танцовщица, обещать накануне коралька и за кулиса, в денной темнота театр, успеть поцеловать она хорошенький, просиять от подарок личико. Кроме подарок коральков, он нужно быть условиться с она о свидание после балет. Объяснить она, что он нельзя быть к начало балет, он обещаться, что приехать к последний акт и свезти она ужинать. Из театр Степан Аркадьич заехать в Охотный ряд, сам выбрать рыба и спаржа к обед и в 12 час быть уже у Дюссо, где он нужно быть быть у трое, как на он счастие, стоять в один гостиница: у Левин, остановиться тут и недавно приехать из-за граница, у новый свой начальник, только что поступить на это высокий место и ревизовать Москва, и у зять Каренин, чтобы он непременно привезти обедать.

Степан Аркадьич любить пообедать, но ещё более любить дать обед, небольшой, но утончить и по еда и питие и по выбор гость. Программа нынешний обед он очень понравиться: быть окунь живой, спаржа и la pièce de résistance[48] — чудесный, но простой ростбиф и сообразный вина: это из еда и питие. А из гость быть Кить и Левин, и, чтобы незаметно это быть, быть ещё кузина и Щербацкий молодой, и la pièce de résistance из гость — Кознышева Сергей и Алексей Александрович. Сергей Иванович — Москвич и философ, Алексей Александрович — Петербуржец и практика; да позвать ещё известный чудак энтузиаст Песцовый, либерал, говорун, музыкант, историк и милый пятидесятилетний юноша, который быть соус или гарнир к Кознышева и Каренин. Он быть раззадоривать и стравливать они.

Деньга от купец за лес по второй срок быть получить и ещё не издержать, Долли быть очень мила и добро последний время, и мысль это обед в весь отношение радовать Степан Аркадьич. Он находиться в сам весёлый расположение дух. Быть два обстоятельство немножко неприятный; но оба этот обстоятельство тонуть в море добродушный веселие, который волноваться в душа Степан Аркадьич. Этот два обстоятельство быть: первый то, что вчера он, встретить на улица Алексей Александрович, заметить, что он сухой и строгий с они, и, свести это выражение лицо Алексей Александрович и то, что он не приехать к они и не дать энать о себя, с тот толк, который он слышать о Анне и Вронский, Степан Аркадьич догадываться, что что-то не ладный между муж и жена.

Это быть один неприятный. Другой немножко неприятный быть то, что новый начальник, как всё новый начальник, иметь уж репутация страшный человек, вставать в 6 час утро, работать как лошадь и требовать такой же работа от подчинённый. Кроме тот, новый начальник этот ещё иметь репутация медведь в обращение и быть, по слух, человек совершенно противоположный направление тот, к который принадлежать прежний начальник и до сей пора принадлежать сам Степан Аркадьич. Вчера Степан Аркадьич являться по служба в мундир, и новый начальник быть очень любезный и разговориться с Облонской, как с знакомый; поэтому Степан Аркадьич считать свой обязанность сделать он визит в сюртук. Мысль о тот, что новый начальник мочь нехорошо принять он, быть это другой неприятный обстоятельство. Но Степан Аркадьич инстинктивно чувствовать, что всё образоваться прекрасно. «Всё человек, всё человек, как и мы грешный: из что злиться и ссориться?» — думать он, входить в гостиница.

— Здорово, Василий, — говорить он, в шляпа набекрень проходить по коридор и обращаться к знакомый лакей, — ты бакенбарда отпустить? Левин — 7-й нумереть, а? Проводить, пожалуйста. Да узнать, граф Аничкин (это быть новый начальник) принять ли?

— Слушать-с, — улыбаться отвечать Василий. — Давно к мы не жаловать.

— Я вчера быть, только с другой подъезд. Это 7-й?

Левин стоять с тверской мужик посредине номер и аршин мерил свежий медвежий шкура, когда войти Степан Аркадьич.

— А, убить? — крикнуть Степан Аркадьич. — Славный штука! Медведица? Здравствуй, Архип!

Он пожать рука мужик и присесть на стул, не снимать пальто и шляпа.

— Да снять же, посидеть! — снимать с он шляпа, сказать Левин.

— Нет, я некогда, я только на один секундочка, — отвечать Степан Аркадьич. Он распахнуть пальто, но потом снять он и просидеть целый час, разговаривать с Левин о охота и о самый задушевный предмет.

— Ну, сказать же, пожалуйста, что ты делать за граница? где быть? — сказать Степан Аркадьич, когда мужик выйти.

— Да я быть в Германия, в Пруссия, в Франция, в Англия, но не в столица, а в фабричный город, и много видеть новый. И рад, что быть.

— Да, я знать твой мысль устройство рабочий.

— Совсем нет: в Россия не мочь быть вопрос рабочий. В Россия вопрос отношение рабочий народ к земля; он и там есть, но там это починка испортить, а у мы...

Степан Аркадьич внимательно слушать Левин.

— Да, да! — говорить он. Очень мочь быть, что ты право, — сказать он. — Но я рад, что ты в бодрый дух: и за медведь ездить, и работать, и увлекаться. А то я Щербацкий говорить — он ты встретить, — что ты в какой-то уныние, всё о смерть говорить...

— Да что же, я не переставать думать о смерть, — сказать Левин. Правда, что умирать пора. И что всё это вздор. Я по правда ты сказать: я мысль свой и работа ужасно дорожить, но в сущность — ты подумать о это: ведь весь этот мир наш — это маленький плесень, который нарасти на крошечный планета. А мы думать, что у мы мочь быть что-нибыть великое, — мысль, дело! Всё это песчинка.

— Да это брат старый, как мир!

— Старый, но знать, когда это понять ясно, то как-то всё делаться ничтожно. Когда понять, что нынче-завтра умереть, и ничего не остаться, то так всё ничтожно! И я считать очень важный свой мысль, а она оказываться так же ничтожный, если бы даже исполнить она, как обойти этот медведица. Так и проводить жизнь, развлекаться охота, работа, — чтобы только не думать о смерть.

Степан Аркадьич тонко и ласково улыбаться, слушать Левин.

— Ну, разумеется! Вот ты и прийти к я. Помнить, ты нападать на я за то, что я искать в жизнь наслаждение?

Не быть, о моралист, так строгий!...

— Нет, всё-таки в жизнь хороший есть то... — Левин запутаться. — Да я не знать. Знать только, что помереть скоро.

— Зачем же скоро?

— И знать, прелесть в жизнь маленький, когда думать о смерть, — но спокойный.

— Напротив, на последях ещё веселеть. Ну, однако я пора, — сказать Степан Аркадьич, вставать в десятый раз.

— Да нет, посидеть! — говорить Левин, удерживать он. — Теперь когда же увидеться? Я завтра еда.

— Я-то хороший! Я затем приехать... Непременно приезжать нынче к я обедать. Брат твой быть, Каренин, мой зять, быть.

— Разве он здесь? — сказать Левин и хотеть спросить про Кить. Он слышать, что она быть в начало зима в Петербург у свой сестра, жена дипломат, и не знать, вернуться ли она или нет, но раздумать расспрашивать. «Быть, не быть — всё равно».

— Так приехать?

— Ну, разумеется.

— Так в пять час и в сюртук.

И Степан Аркадьич встать и пойти вниз к новый начальник. Инстинкт не обмануть Степан Аркадьич. Новый страшный начальник оказаться весьма обходительный человек, и Степан Аркадьич позавтракать с они и засидеться так, что только в четвёртый час попасть к Алексей Александрович.

VIII.
Алексей Александрович, вернуться от обедня, проводить всё утро дом. В это утро он предстоять два дело: в-первый, принять и направить отправляться в Петербург и находиться теперь в Москва депутация инородец; в-второй, написать обещать письмо адвокат. Депутация, хотя и вызвать по инициатива Алексей Александрович, представлять много неудобство и даже опасность, и Алексей Александрович быть очень рад, что застать она в Москва. Член этот депутация не иметь ни малый понятие о свой роль и обязанность. Они быть наивно уверить, что они дело состоять в тот, чтоб излагать свой нужда и настоящий положение вещь, просить помощь правительство, и решительно не понимать, что некоторый заявление и требование они поддерживать враждебный партия и потому губить всё дело. Алексей Александрович долго возиться с они, написать они программа, из который они не должный быть выходить, и, отпустить они, написать письмо в Петербург для направление депутация. Главный помощник в это дело должный быть быть графиня Лидия Иванович. Она быть специалистка в дело депутация, и никто, как она, не уметь муссировать и давать настоящий направление депутация. Окончить это, Алексей Александрович написать и письмо адвокат. Он без малый колебание дать он разрешение действовать по он благоусмотрение. В письмо он вложить три записка Вронский к Анне, который найтись в отнять портфель.

С тот пора, как Алексей Александрович выехать из дом с намерение не возвращаться в семья, и с тот пора, как он быть у адвокат и сказать хоть один человек о свой намерение, с тот пора особенно, как он перевести это дело жизнь в дело бумажный, он всё большой и большой привыкать к свой намерение и видеть теперь ясно возможность он исполнение.

Он запечатывать конверт к адвокат, когда услыхать громкий звук голос Степан Аркадьич. Степан Аркадьич спорить с слуга Алексей Александрович и настаивать на тот, чтоб о немой быть доложить.

«Всё равно, — подумать Алексей Александрович, — тем хороший: я сейчас объявить о свой положение в отношение к он сестра и объяснить, почему я не мочь обедать у он».

— Просить! — громко проговорить он, сбирать бумага и укладывать они в бювар.

— Ну вот видеть ли, что ты врать, и он дом! — ответить голос Степан Аркадьич лакей, не пускать он, и, на ход снимать пальто, Облонский войти в комната. — Ну, я очень рад, что застать ты! Так я надеяться... — весело начать Степан Аркадьич.

— Я не мочь быть, — холодно, стоя и не сажать гость, сказать Алексей Александрович.

Алексей Александрович думать тотчас стать в тот холодное отношение, в который он должный быть быть с брат жена, против который он начинать дело развод; но он не рассчитывать на то море добродушие, который выливаться из берег в душа Степан Аркадьич.

Степан Аркадьич широко открыть свой блестящий, ясный глаз.

— Отчий ты не мочь? Что ты хотеть сказать? — с недоумение сказать он по-французски. — Нет, уж это обещать. И мы всё рассчитывать на ты.

— Я хотеть сказать, что не мочь быть у вы, потому что тот родственный отношение, который быть между мы, должный прекратиться.

— Как? То есть как же? Почему? — с улыбка проговорить Степан Аркадьич.

— Потому что я начинать дело развод с ваша сестра, мой жена. Я должный быть...

Но Алексей Александрович ещё не успеть окончить свой речь, как Степан Аркадьич уже поступить совсем не так, как он ожидать. Степан Аркадьич охнуть и сесть в кресло. — Нет, Алексей Александрович, что ты говорить! — вскрикнуть Облонский, и страдание выразиться на он лицо.

— Это так.

— Извинить я, я не мочь и не мочь этот верить...

Алексей Александрович сесть, чувствовать, что слово он не иметь тот действие, который он ожидать, и что он необходимо нужно быть объясняться и что, какой бы ни быть он объяснение, отношение он к шурин остаться тот же.

— Да, я поставить в тяжёлый необходимость требовать развод, — сказать он.

— Я один сказать, Алексей Александрович. Я знать ты эа отличный, справедливый человек, знать Анна — извинить я, я не мочь переменить о она мнение — за прекрасный, отличный женщина, и потому, извинить я, я не мочь верить этот. Тут есть недоразумение, — сказать он.

— Да, если б это быть только недоразумение...

— Позволить, я понимать, — перебить Степан Аркадьич. — Но, разумеется... Один: не надо торопиться. Не надо, не надо торопиться!

— Я не торопиться, — холодно сказать Алексей Александрович, — а советоваться в такой дело ни с кто нельзя. Я твёрдо решить.

— Это ужасно! — сказать Степан Аркадьич, тяжело вздохнуть. — Я бы один сделать, Алексей Александрович. Умолять ты, сделать это! — сказать он. — Дело ещё не начать, как я понять. Прежде чем ты начать дело, повидаться с мой жена, поговорить с она. Она любить Анна как сестра, любить ты, и она удивительный женщина. Ради Бог поговорить с она! Сделать я этот дружба, я умолять ты!

Алексей Александрович задуматься, и Степан Аркадьич с участие смотреть на он, не прерывать он молчание.

— Ты съездить к она?

— Да я не знать. Я потому не быть у вы. Я полагать, что наш отношение должный измениться.

— Отчий же? Я не видеть это. Позволить я думать, что, помимо наш родственный отношение, ты иметь к я, хотя отчасти, тот дружеский чувство, который я всегда иметь к ты... И истинный уважение, — сказать Степан Аркадьич, пожимать он рука. — Если б даже плохой предположение твой быть справедливый, я не брать и никогда не взять на себя судить тот или другой сторона и не видеть причина, почему наш отношение должный измениться. Но теперь, сделать это, приезжать к жена.

— Ну, мы разно смотреть на это дело, — холодно сказать Алексей Александрович. — Впрочем, не быть говорить о это.

— Нет, почему же ты не приехать? Хоть нынче обедать? Жена ждать ты. Пожалуйста, приезжать. И главное, переговорить с она. Она удивительный женщина. Ради Бог, на колено умолять ты!

— Если вы так хотеть это — я приехать, — вздохнуть сказать Алексей Александрович.

И, желать переменить разговор, он спросить о тот, что интересовать они оба, — о новый начальник Степан Аркадьич, ещё не старый человек, получить вдруг такой высокий назначение.

Алексей Александрович и прежде не любить граф Аничкин и всегда расходиться с они в мнение, но теперь не мочь удерживаться от понятный для служащий ненависть человек, потерпевший поражение на служба, к человек, получить повышение.

— Ну что, видеть ты он? — сказать Алексей Александрович с ядовитый усмешка.

— Как же, он вчера быть у мы в присутствие. Он, казаться, знать дело отлично и очень деятельный.

— Да, но на что направить он деятельность? — сказать Алексей Александрович. — На то ли, чтобы делать дело, или переделывать то, что сделать? Несчастие наш государство — это бумажный администрация, который он достойный представитель.

— Право, я не знать, что в немой можно осуждать. Направление он я не знать, но один — он отличный малый, — отвечать Степан Аркадьич. — Я сейчас быть у он, и, право, отличный малый. Мы позавтракать, и я он научить делать, знать, это питие, вино с апельсин. Это очень прохлаждать. И удивительно, что он не знать это. Он очень понравиться. Нет, право, он славный малый.

Степан Аркадьич взглянуть на часы.

— Ах, батюшка, уж пятый, а я ещё к Долговушина! Так, пожалуйста, приезжать обедать. Ты не мочь себя представить, как ты я огорчить и жена.

Алексей Александрович проводить шурин совсем уже не так, как он он встретить.

— Я обещать и приехать, — отвечать он уныло.

— Поверь, что я ценить, и, надеяться, ты не раскаяться, — отвечать улыбаться Степан Аркадьич.

И, на ход надевать пальто, он задеть рука по голова лакей, засмеяться и выйти.

— В пять час, и в сюртук, пожалуйста! — крикнуть он ещё раз, возвращаться к дверь.

IX.
Уже быть шестой час, и уже некоторый гость приехать, когда приехать и сам хозяин. Он войти вместе с Сергей Иванович Кознышев и Песцовый, который в один время столкнуться у подъезд. Это быть два главный представитель московский интеллигенция, как называть они Облонский. Оба быть человек уважаемый и по характер и по ум. Они уважать друг друг, но почти в весь быть совершенно и безнадёжно несогласный между себя — не потому, чтоб они принадлежать к противоположный направление, но именно потому, что быть один лагерь (враг они смешивать в один), но в это лагер они иметь каждый свой оттенок. А так как нет ничего неспособный к соглашение, как разномыслие в полуотвлечённость, то они не только никогда не сходиться в мнение, но привыкнуть уже давно, не сердиться, только посмеиваться неисправимый заблуждение один другой.

Они входить в дверь, разговаривать о погода, когда Степан Аркадьич догнать они. В гостиная сидеть уже князь Александр Дмитриевич, тесть Облонской, молодой Щербацкий, Туровцын, Кить и Каренин.

Степан Аркадьич тотчас же увидать, что в гостиная без он дело идти плохо. Дарья Александрович, в свой парадный серый шёлковый платье, очевидный озаботить и ребёнок, который должный обедать в детский один, и тем, что муж ещё нет, не суметь без он хорошенько перемешать всё это общество. Всё сидеть, как поповна в гость (как выражаться старый князь), очевидный, в недоумение, зачем они сюда попасть, выжимать слово, чтобы не молчать. Добродушный Туровцын, очевидный, чувствовать себя не в свой сфера, и улыбка толстый губа, с котора он встретить Степан Аркадьич, как слово говорить: «Ну, брат, засадить ты я с умный! Вот выпить и в Château des fleurs — это по мой часть». Старый князь сидеть молча, сбоку поглядывать свой блестящий глазок на Каренин, и Степан Аркадьич понять, что он придумать уже какой-нибыть словцо, чтоб отпечатать это государственный муж, на который, как на стерлядь, звать в гость. Кить смотреть на дверь, сбираться с сила, чтобы не покраснеть при вход Константин Левин. Молодой Щербацкий, с который не познакомить Каренин, стараться показать, что это нисколько он не стеснять. Сам Каренин быть по петербургский привычка на обед с дама в фрак и белый галстук, и Степан Аркадьич по он лицо понять, что он приехать, только чтоб исполнить данный слово, и, присутствовать в это общество, совершать тяжёлый долг. Он-то быть главный виновник холод, заморозить весь гость до приезд Степан Аркадьич.

Войти в гостиный, Степан Аркадьич извиниться, объяснить, что быть задержать тем князь, который быть всегдашний козёл-искупитель весь он опаздывание и отлучка, и в один минута весь перезнакомить, свести Алексей Александрович с Сергей Кознышев, подпустить они тема о обрусение Польша, за который они тотчас уцепиться вместе с Песцовый. Потрепать по плечо Туровцын, он шепнуть он что-то смешной и подсадить он к жена и к князь. Потом сказать Кить о тот, что она очень хороший сегодня, и познакомить Щербацкий с Каренин. В один минута он так перемесить всё это общественный тесто, что стать гостиная хоть куда, и голос оживлённо зазвучать. Один Константин Левин не быть. Но это быть к хороший, потому что, выйти в столовая, Степан Аркадьич к ужас свой увидать, что портвейн и херес взять от Депра, а не от Лев, и он, распорядиться послать кучер как можно скорее к Лев, направиться опять в гостиный.

В столовая он встретиться Константин Левин.

— Я не опоздать?

— Разве ты мочь не опоздать! — взять он под рука, сказать Степан Аркадьич.

— У ты много народ? Кто да кто? — невольно краснеть, спросить Левин, обивать перчатка снег с шапка.

— Всё свой. Кить тут. Пойти же, я ты познакомить с Каренин.

Степан Аркадьич, несмотря на свой либеральность, знать, что знакомство с Каренин не мочь не быть лестный, и потому угощать это хороший приятель. Но в этот минута Константин Левин не в состояние быть чувствовать весь удовольствие это знакомство. Он не видать Кить после памятный он вечер, на который он встретить Вронский, если не считать тот минута, когда он увидать она на большой дорога. Он в глубина душа знать, что он она увидеть нынче здесь. Но он, поддерживать в себя свобода мысль, стараться уверить себя, что он не знать это. Теперь же, когда он услыхать, что она тут, он вдруг почувствовать такой радость и вместе такой страх, что он захватить дыхание, и он не мочь выговорить тот, что хотеть сказать.

«Какой, какой она? Тот ли, какой быть прежде, или тот, какой быть в карета? Что, если правда говорить Дарья Александрович? Отчий же и не правда?» думать он.

— Ах, пожалуйста, познакомить я с Каренин, — с труд выговорить он и отчаянно-решительный шаг войти в гостиный и увидеть она.

Она быть ни такой, как прежде, ни такой, как быть в карета; она быть совсем другой.

Она быть испуганный, робкий, пристыдить и оттого ещё более прелестный. Она увидать он в то же мгновение, как он войти в комната. Она ждать он. Она обрадоваться и смутиться от свой радость до такой степень, что быть минута, именно тот, когда он подходить к хозяйка и опять взглянуть на она, что и она, и он, и Долли, который всё видеть, казаться, что она не выдержать и заплакать. Она покраснеть, побледнеть, опять покраснеть и замереть, чуть вздрагивать губа, ожидать он. Он подойти к она, поклониться и молча протянуть рука. Если бы не лёгкий дрожание губа и влажность, покрывать глаз и прибавить они блеск, улыбка она быть почти спокойный, когда она сказать:

— Как мы давно не видаться! — и она с отчаянный решительность пожать свой холодный рука он рука.

— Вы не видать я, а я видеть вы, — сказать Левин, сиять улыбка счастие. — Я видеть вы, когда вы с железный дорога ехать в Ергушовый.

— Когда? — спросить она с удивление.

— Вы ехать в Ергушовый, — говорить Левин, чувствовать, что он захлёбываться от счастие, который заливать он душа. «И как я сметь соединять мысль о чем-нибыть не-невинный с это трогательный существо! И да, казаться, правда то, что говорить Дарья Александрович», думать он.

Степан Аркадьич взять он за рука и подвести к Каренин.

— Позволить вы познакомить. — Он назвать они имя.

— Очень приятно опять встретиться, — холодно сказать Алексей Александрович, пожимать рука Левин.

— Вы знакомый? — с удивление спросить Степан Аркадьич.

— Мы провести вместе три час в вагон, — улыбаться сказать Левин, — но выйти, как из маскарад, заинтриговать, я по крайний мера.

— Вот как! Милость просить, — сказать Степан Аркадьич, указывать по направление к столовая.

Мужчина выйти в столовая и подойти к стол с закуска, уставить шесть сорт водка и столько же сорт сыр с серебряный лопаточка и без лопаточка, икра, селёдка, консервы разный сорт и тарелка с ломтик французский хлеб.

Мужчина стоять около пахучий водка и эакусок, и разговор о обрусение Польша между Сергей Иванович Кознышев, Каренин и Песцовый затихать в ожидание обед.

Сергей Иванович, уметь, как никто, для окончание сам отвлечь и серьёзный спор неожиданно подсыпать аттический соль и это изменять настроение собеседник, сделать это и теперь.

Алексей Александрович доказывать, что обрусение Польша мочь совершиться только вследствие высокий принцип, который должный быть внести Русский администрация.

Песец настаивать на тот, что один народ ассимилировать себя другой, только когда он гуща населить.

Кознышева признавать то и другой, но с ограничение. Когда же они выходить из гостиная, чтобы заключить разговор, Кознышева сказать улыбаться:

— Поэтому для обрусение инородец есть один средство — выводить как можно большой ребёнок. Вот мы с брат плохой весь действовать. А вы, господин женатый человек, в особенность вы, Степан Аркадьич, действовать вполне патриотически; у вы сколько? — обратиться он, ласково улыбаться хозяин и подставлять он крошечный рюмочка.

Всё засмеяться, и в особенность весело Степан Аркадьич.

— Да, вот это самый хороший средство! — сказать он, прожёвывать сыр и наливать какой-то особенный сорт водка в подставить рюмка. Разговор действительно прекратиться на шутка.

— Этот сыр не дурной. Приказать? — говорить хозяин.— Неужели ты опять быть на гимнастика? — обратиться он к Левин, левый рука ощупывать он мышца. Левин улыбнуться, напружить рука, и под палец Степан Аркадьич, как круглый сыр, подняться стальной бугор из-под тонкий сукно сюртук.

— Вот бицепс-то! Самсон!

— Я думать, надо иметь больший сила для охота на медведь, — сказать Алексей Александрович, иметь самый туманный понятие о охота, намазывать сыр и прорывать тоненький, как паутина, мякиш хлеб.

Левин улыбнуться.

— Никакой. Напротив, ребёнок мочь убить медведь, — сказать он, сторониться с лёгкий поклон пред дама, который с хозяйка подходить к стол закуска.

— А вы убить медведь, я говорить? — сказать Кить, тщетно стараться поймать вилка непокорный, отскальзывать гриб и встряхивать кружево, сквозь который белеть она рука. — Разве у вы есть медведь? — прибавить она в полоборот, повернуть; к он свой прелестный головка и улыбаться.

Ничего, казаться, не быть необыкновенный в тот, что она сказать, но какой невыразимый для он слово значение быть в каждый звук, в каждый движение она губа, глаз, рука, когда она говорить это! Тут быть и просьба о прощение, и доверие к он, и ласка, нежный, робкий ласка, и обещание, и надежда, и любовь к он, в который он не мочь не верить и который душить он счастие.

— Нет, мы ездить в Тверская губерния. Возвращаться оттуда, я встретиться в вагон с ваш бофрер[49] или ваш бофрер зять, — сказать он с улыбка. — Это быть смешной встреча.

И он весело и забавно рассказать, как он, не спасть весь ночь, в полушубок ворваться в отделение Алексей Александрович.

— Кондуктор, противно пословица, хотеть по платье проводить я вон; но тут уж я начать выражаться высокий слог, и... вы тоже, — сказать он, забыть он имя и обращаться к Каренин, — сначала по полушубок хотеть тоже изгнать я, но потом заступиться, за что я очень благодарный.

— Вообще весьма неопределённый право пассажир на выбор место, — сказать Алексей Александрович, обтирать платок конец свой палец.

— Я видеть, что вы быть в нерешительность насчёт я, — добродушно улыбаться сказать Левин, — но я поторопиться начать умный разговор, чтобы загладить свой полушубок.

Сергей Иванович, продолжать разговор с хозяйка и один ухо слушать брат, покоситься на он. «Что это с они нынче? Такой победитель», подумать он. Он не знать, что Левин чувствовать, что у он вырасти крыло. Левин знать, что она слышать он слово и что она приятно он слышать. И это один только занимать он. Не в один этот комната, но в весь мир для он существовать только он, получить для себя огромный значение и важность, и она. Он чувствовать себя на высота, от который кружиться голова, и там где-то внизу, далеко, быть всё этот добрый славный Каренин, Облонской и весь мир.

Совершенно незаметно, не взглянуть на они, а так, как будто уж некуда быть большой посадить, Степан Аркадьич посадить Левин и Кить рядом.

— Ну, ты хоть сюда сесть, — сказать он Левин.

Обед быть так же хороший, как и посуда, до который быть охотник Степан Аркадьич. Суп Марь-Луиз удаться прекрасно; пирожок крошечный, таять в рот, быть безукоризненный. Два лакей и Матвей, в белый галстук, делать свой дело с кушанье и вино незаметно, тихо и споро. Обед с материальный сторона удаться; не менее он удаться и с сторона не-материальный. Разговор, то общий, то частный, не умолкать и к конец обед так оживиться, что мужчина встать из-за стол, не переставать говорить, и даже Алексей Александрович оживиться.

X.
Песец любить рассуждать до конец и не удовлетвориться слово Сергей Иванович, тем более что он почувствовать несправедливость свой мнение.

— Я никогда не разуметь, — сказать он за суп, обращаться к Алексей Александрович, — один густота население, но в соединение с основа, а не с принцип.

— Я казаться, — неторопливо и вяло отвечать Алексей Александрович, — что это один и то же. По мой мнение, действовать на другой народ мочь только тот, который иметь высокий развитие, который...

— Но в тот и вопрос, — перебить свой бас Песец, который всегда торопиться говорить и, казаться, всегда весь душа полагать на то, о чем он говорить, — в чем полагать высокий развитие? Англичанин, Француз, Немец — кто стоить на высокий степень развитие? Кто быть национализовать один другой? Мы видеть, что Рейн офранцузиться, а Немец не ниже стоять! — кричать он. — Тут есть другой закон!

— Я казаться, что влияние всегда на сторона истинный образование, — сказать Алексей Александрович, слегка поднимать бровь.

— Но в чем же мы должный полагать признак истинный образование? — сказать Песец.

— Я полагать, что признак этот известный, — сказать Алексей Александрович.

— Вполне ли они известный? — с тонкий улыбка вмешаться Сергей Иванович. — Теперь признать, что настоящий образование мочь быть только чисто классический; но мы видеть ожесточённый спор тот и другой сторона, и нельзя отрицать, чтоб и противный лагерь не иметь сильный довод в свой польза.

— Вы классик, Сергей Иванович. Приказать красный? — сказать Степан Аркадьич.

— Я не высказывать свой мнение о тот и друг образование, — с улыбка снисхождение, как к ребёнок, сказать Сергей Иванович, подставлять свой стакан, — я только говорить, что оба сторона иметь сильный довод, — продолжать он, обращаться к Алексей Александрович. — Я классик по образование, но в спор это я лично не мочь найти свой место. Я не видеть ясный довод, почему классический наука дать преимущество пред реальный.

— Естественный иметь столь же педагогически-развивательный влияние, — подхватить Песец. — Взять один астрономия, взять ботаник, зоология с она система общий закон!

— Я не мочь вполне с это согласиться, — отвечать Алексей Александрович. — Я казаться, что нельзя не признать тот, что самый процесс изучение форма язык особенно благотворно действовать на духовный развитие. Кроме тот, нельзя отрицать и тот, что влияние классический писатель в высокий степень нравственный, тогда как, к несчастие, с преподавание естественный наука соединяться тот вредный и ложный учение, который составлять язва наш время.

Сергей Иванович хотеть что-то сказать, но Песец свой густой бас перебить он. Он горячо начать доказывать несправедливость это мнение. Сергей Иванович спокойно дожидаться слово, очевидный с готовый победительный возражение.

— Но, — сказать Сергей Иванович, тонко улыбаться и обращаться к Каренин, — нельзя не согласиться, что взвесить вполне всё выгода и невыгода тот и другой наука трудно и что вопрос о тот, какой предпочесть, не быть бы решить так скоро и окончательно, если бы на сторона классический образование не быть тот преимущество, который вы сейчас высказать: нравственный — disons le mot[50] — анти-нигилистический влияние.

— Без сомнение.

— Если бы не быть это преимущество анти-нигилистический влияние на сторона классический наука, мы бы большой подумать, взвесить бы довод оба сторона, — с тонкий улыбка говорить Сергей Иванович, — мы бы дать простор тот и другой направление. Но теперь мы знать, что в этот пилюля классический образование лежать целебный сила антинигилизм, и мы смело предлагать они наш пациент... А что как нет и целебный сила? — заключить он, высыпать аттический соль.

При пилюля Сергей Иванович всё засмеяться, и в особенность громко и весело Туровцын, дождаться наконец тот смешной, что он только и ждать, слушать разговор. Степан Аркадьич не ошибиться, пригласить Песцовый. С Песцовый разговор умный не мочь умолкнуть ни на минута. Только что Сергей Иванович заключить разговор свой шутка, Песец тотчас поднять новый.

— Нельзя согласиться даже с тем, — сказать он, — чтобы правительство иметь этот цель. Правительство, очевидный, руководствоваться общий соображение, оставаться индифферентный к влияние, который мочь иметь принимать мера. Например, вопрос женский образование должный бы быть считаться зловредный, но правительство открывать женский курс и университет.

И разговор тотчас же перескочить на новый тема женский образование.

Алексей Александрович выразить мысль о тот, что образование женщина обыкновенно смешиваться с вопрос о свобода женщина и только поэтому мочь считаться вредный.

— Я, напротив, полагать, что этот два вопрос неразрывно связать, — сказать Песец, — это ложный круг. Женщина лишить право по недостаток образование, а недостаток образование происходить от отсутствие право. — Надо не забывать тот, что порабощение женщина так большой и старый, что мы часто не хотеть понимать тот пучина, который отделять они от мы, — говорить он.

— Вы сказать — правоà — сказать Сергей Иванович, дождаться молчание Песцовый, — правоà занимание должность присяжный, гласный, председатель управа, право служащий, член парламент....

— Без сомнение.

— Но если женщина, как редкий исключение, и мочь занимать этот место, то, я казаться, вы неправильно употребить выражение «правоà». Верный бы быть сказать: обязанность. Всякий согласиться, что, исполнять какой-нибыть должность присяжный, гласный, телеграфный чиновник, мы чувствовать, что исполнять обязанность. И потому верный выразиться, что женщина искать обязанность, и совершенно законно. И можно только сочувствовать этот они желание помочь общий мужской труд.

— Совершенно справедливо, — подтвердить Алексей Александрович. — Вопрос, я полагать, состоять только в тот, способный ли они к это обязанность.

— Вероятно, быть очень способный, — вставить Степан Аркадьич, — когда образование быть распространить между они. Мы это видеть....

— А пословица? — сказать князь, давно уж прислушиваться к разговор и блестеть свой маленький насмешливый глаз, — при дочь можно: волос долгий....

— Точно так же думать о негр до они освобождение! — сердито сказать Песец.

— Я находить только странный, что женщина искать новый обязанность, — сказать Сергей Иванович, — тогда как мы, к несчастие, видеть, что мужчина обыкновенно избегать они.

— Обязанность сопрячь с право; власть, деньга, почесть: они-то искать женщина, — сказать Песец.

— Всё равно, что я бы искать право быть кормилица и обижаться бы, что женщина платить, а я не хотеть, — сказать старый князь.

Туровцын разразиться громкий смех, и Сергей Иванович пожалеть, что не он сказать это. Даже Алексей Александрович улыбнуться.

— Да, но мужчина не мочь кормить, — сказать Песец, — а женщина....

— Нет, Англичанин выкормить на корабль свой ребёнок, — сказать старый князь, позволять себя этот вольность разговор при свой дочь.

— Сколько такой Англичанин, столько же и женщина быть чиновник, — сказать уже Сергей Иванович.

— Да, но что же делать девушка, у который нет семья? — вступиться Степан Аркадьич, вспоминать о Чибисовый, который он всё время иметь в вид, сочувствовать Песцов и поддерживать он.

— Если хорошенько разобрать история этот девушка, то вы найти, что этот девушка бросить семья, или свой, или сестрин, где бы она мочь иметь женский дело, — неожиданно вступать в разговор, сказать с раздражительность Дарья Александрович, вероятно догадываться, какой девушка иметь в вид Степан Аркадьич.

— Но мы стоить за принцип, за идеал! — звучный бас возражать Песец. — Женщина хотеть иметь право быть независимый, образовать. Она стеснить, подавить сознание невозможность это.

— А я стеснённый и подавить тем, что я не принять в кормилица, в Воспитательный Дом, — опять сказать старый князь, к великий радость Туровцын, с смех уронить спаржа толстый конец в соус.

XI.
Всё принимать участие в общий разговор, кроме Кить и Левин. Сначала, когда говориться о влияние, который иметь один народ на другой, Левин невольно приходить в голова то, что он иметь сказать по этот предмет; но мысль этот, прежде для он очень важный, как бы в сон мелькать в он голова и не иметь для он теперь ни малый интерес. Он даже странно казаться, зачем они так стараться говорить о тот, что никто не нужно. Для Кить точно так же, казаться, должный бы быть интересно то, что они говорить о право и образование женщина. Сколько раз она думать о это, вспоминать о свой заграничный приятельница Варенька, о она тяжёлый зависимость, сколько раз думать про себя, что с она сам быть, если она не выйти замуж, и сколько раз спорить о это с сестра! Но теперь это нисколько не интересовать она. У они идти свой разговор с Левин, и не разговор, а какой-то таинственный общение, который с каждый минута всё близкий связывать они и производить в оба чувство радостный страх пред тем неизвестный, в который они вступать.

Сначала Левин, на вопрос Кить о тот, как он мочь видеть она прошлое год в карета, рассказать она, как он идти с покос по большой дорога и встретить она.

— Это быть рано-рано утром. Вы, верно, только проснуться. Maman ваш спасть в свой уголок. Чудной утро быть. Я идти и думать: кто это четверной в карета? Славный четвёрка с бубенчик, и на мгновение вы мелькнуть, и видеть я в окно — вы сидеть вот так и оба рука держать завязка чепчик и о чем-то ужасно задуматься, — говорить он улыбаться. — Как бы я желать знать, о чем вы тогда думать. О важный?

«Не быть ли растрепать?» подумать она; но увидать восторженный улыбка, который вызывать в он воспоминание этот подробность, она почувствовать, что, напротив, впечатление, произвести она, быть очень хороший. Она покраснеть и радостно засмеяться.

— Право, не помнить.

— Как хорошо смеяться Туровцын! — сказать Левин, любоваться на он влажный глаз и трястись тело.

— Вы давно он знать? — спросить Кить.

— Кто он не знать!

— И я видеть, что вы думать, что он дурной человек?

— Не дурной, а ничтожный.

— И неправда! И скорый не думать большой так! — сказать Кить. — Я тоже быть о немой очень низкий мнение, но это, это — премилый и удивительно добрый человек. Сердце у он золотой.

— Как это вы мочь узнать он сердце?

— Мы с они больший друг. Я очень хорошо знать он. Прошлый зима, вскоре после тот... как вы у мы быть, — сказать она с виноватый и вместе доверчивый улыбка, у Долли ребёнок всё быть в скарлатина, и он зайти к она как-то. И мочь себя представить, — говорить она шопотом. — он так жалко стать она, что он остаться и стать помогать она ходить за ребёнок. Да; и три неделя прожить у они в дом и как нянька ходить за ребёнок.

— Я рассказывать Константин Дмитричать про Туровцын в скарлатина, — сказать она, перегнуться к сестра.

— Да, удивительно, прелесть! — сказать Долли, взглядывать на Туровцын, чувствовать, что говорить о немой, и кротко улыбаться он. Левин ещё раз взглянуть на Туровцын и удивиться, как он прежде не понимать весь прелесть это человек.

— Виноватый, виноватый, и никогда не быть большой дурно думать о человек! — весело сказать он, искренно высказывать то, что он теперь чувствовать.

XII.
В затеять разговор о право женщина быть щекотливый при дама вопрос о неравенство право в брак. Песец в время обед несколько раз налетать на этот вопрос, но Сергей Иванович и Степан Аркадьич осторожно отклонять он.

Когда же встать из-за стол и дама выйти, Песец, не следовать за они, обратиться к Алексей Александрович и приняться высказывать главный причина неравенство. Неравенство супруг, по он мнение, состоять в тот, что неверность жена и неверность муж казниться неравно и закон и общественный мнение.

Степан Аркадьич поспешно подойти к Алексей Александрович, предлагать он курить.

— Нет, я не курить, — спокойно отвечать Алексей Александрович и, как бы умышленно желать показать, что он не бояться это разговор, обратиться с холодный улыбка к Песцов.

— Я полагать, что основание такой взгляд лежать в сам сущность вещь, — сказать он и хотеть пройти в гостиный; но тут вдруг неожиданно заговорить Туровцын, обращаться к Алексей Александрович.

— А вы изволить слышать о Прячников? — сказать Туровцын, оживлённый выпить шампанское и давно ждать случай прервать тяготить он молчание. — Вася Прячник, — сказать он с свой добрый улыбка влажный и румяный губа, обращаться преимущественно к главный гость, Алексей Александрович, — я нынче рассказывать, он драться на дуэль в Тверь с Квытским и убить он.

Как всегда казаться, что зашибать, как нарочно, именно больной место, так и теперь Степан Аркадьич чувствовать, что на беда нынче каждый минута разговор нападать на больной место Алексей Александрович. Он хотеть опять отвести зять, но сам Алексей Александрович с любопытство спросить.

— За что драться Прячник?

— За жена. Молодцом поступить! Вызвать и убить!

— А! — равнодушно сказать Алексей Александрович и, поднять бровь, пройти в гостиный.

— Как я рада, что вы прислать, — сказать он Долли с испуганный улыбка, встречать он в проходная гостиная, — я нужно поговорить с вы. Сесть здесь.

Алексей Александрович с тем же выражение равнодушие, который придавать он приподнять бровь, сесть подле Дарья Александрович и притворно улыбнуться.

— Тем более, — сказать он, — что я и хотеть просить ваш извинение и тотчас откланяться. Я завтра надо ехать.

Дарья Александрович быть твёрдо уверить в невинность Анна и чувствовать, что она бледнеть и губа она дрожать от гнев на это холодное, бесчувственный человек, так покойно намереваться погубить она невинный друг.

— Алексей Александрович, — сказать она, с отчаянный решительность глядеть он в глаз. — Я спрашивать у вы про Анна, вы я не ответить. Что она?

— Она, казаться, здоровый, Дарья Александрович, — не глядеть на она, отвечать Алексей Александрович.

— Алексей Александрович, простить я, я не иметь право... но я, как сестра, любить и уважать Анна; я просить, умолять вы сказать я, что такой между вы? в чем вы обвинять она?

Алексей Александрович поморщиться и, почти закрыть глаз, опустить голова.

— Я полагать, что муж передать вы тот причина, почему я считать нужный изменить прежний свой отношение к Анне Аркадиевич, — сказать он, не глядеть она в глаз, а недовольно оглядывать проходить через гостиный Щербацкий.

— Я не верить, не верить, не мочь верить этот! — сжимать пред себя свой костлявый рука, с энергичный жест проговорить Долли. Она быстро встать и положить свой рука на рукав Алексей Александрович. — Мы помешать здесь. Пойти сюда, пожалуйста.

Волнение Долли действовать на Алексей Александрович. Он встать и покорно пойти за она в классный комната. Они сель за стол, обтянутый изрезанный перочинный нож клеёнка.

— Я не верить, не верить этот! — проговорить Долли, стараться уловить он избегать она взгляд.

— Нельзя не верить факт, Дарья Александрович, — сказать он, ударять на слово факт.

— Но что же она сделать? — проговорить Дарья Александрович. — Что именно она сделать?

— Она презреть свой обязанность и изменить свой муж. Вот что она сделать, — сказать он.

— Нет, нет, не мочь быть! Нет, ради Бог, вы ошибиться! — говорить Долли, дотрагиваться рука до висок и закрывать глаз.

Алексей Александрович холодно улыбнуться один губа, желать показать она и сам себя твёрдость свой убеждение; но этот горячий защита, хотя и не колебать он, растравлять он рана. Он заговорить с больший оживление.

— Весьма трудно ошибаться, когда жена сам объявлять о тот муж. Объявлять, что восемь год жизнь и сын — что всё это ошибка и что она хотеть жить сначала, — сказать он сердито, сопеть нос.

— Анна и порка — я не мочь соединить, не мочь верить этот.

— Дарья Александрович! — сказать он, теперь прямо взглянуть в добрый взволновать лицо Долли и чувствовать, что язык он невольно развязываться. — Я бы дорого дать, чтобы сомнение ещё быть возможно. Когда я сомневаться, я быть тяжело, но лёгкий, чем теперь. Когда я сомневаться, то быть надежда; но теперь нет надежда, и я всё-таки сомневаться в весь. Я так сомневаться в весь, что я ненавидеть сын и иногда не верить, что это мой сын. Я очень несчастливый.

Он не нужно быть говорить это. Дарья Александрович понять это, как только он взглянуть она в лицо; и она стать жалко он, и вера в невинность она друг поколебаться в она.

— Ах! это ужасно, ужасно! Но неужели это правда, что вы решиться на развод?

— Я решиться на последний мера. Я большой нечего делать.

— Нечего делать, нечего делать... — проговорить она с слеза на глаз. — Нет, не нечего делать! — сказать она.

— То-то и ужасно в это род горе, что нельзя, как в всякий друг — в потеря, в смерть, нести крест, а тут нужно действовать, — сказать он, как будто угадывать она мысль. — Нужно выйти из тот унизительный положение, в который вы поставить; нельзя жить втроём.

— Я понимать, я очень понимать это, — сказать Долли и опустить голова. Она помолчать, думать о себя, о свой семейный гора, и вдруг энергический жест поднять голова и умоляющий жест сложить рука. — Но постоять! Вы христианин. Подумать о она! Что с она быть, если вы бросить она?

— Я думать, Дарья Александрович, и много думать, — говорить Алексей Александрович. Лицо он покраснеть пятно, и мутный глаз глядеть прямо на она. Дарья Александрович теперь всеять душа уже жалеть он. — Я это самый сделать после тот, как я объявить быть она же сам мой позор; я оставить всё по старый. Я дать возможность исправление, я стараться спасти она. И что же? Она не исполнить сам лёгкий требование — соблюдение приличие, — говорить он разгорячаться. — Спасать можно человек, который не хотеть погибать; но если натура весь так испортить, развратить, что самый погибель казаться она спасение, то что же делать?

— Всё, только не развод! — отвечать Дарья Александрович.

— Но что же всё?

— Нет, это ужасно. Она быть ничья жена, она погибнуть!

— Что же я мочь сделать? — поднять плечо и бровь, сказать Алексей Александрович. Воспоминание о последний проступок жена так раздражить он, что он опять стать холодный, как и при начало разговор. — Я очень вы благодарить за ваш участие, но я пора, — сказать он вставать.

— Нет, постоять! Вы не должный погубить она. Постоять, я вы сказать про себя. Я выйти замуж, и муж обманывать я; в злоба, ревность я хотеть всё бросить, я хотеть сам... Но я опомниться, и кто же? Анна спасти я. И вот я жить. Ребёнок расти, муж возвращаться в семья и чувствовать свой неправота, делаться чистый, хороший, и я жить... Я простить, и вы должный простить!

Алексей Александрович слушать, но слово она уже не действовать на он. В душа он опять подняться весь злоба тот день, когда он решиться на развод. Он отряхнуться и заговорить пронзительный, громкий голос:

— Простить я не мочь, и не хотеть, и считать несправедливый. Я для этот женщина сделать всё, и она затоптать всё в грязь, который она свойственный. Я не злой человек, я никогда никто не ненавидеть, но она я ненавидеть весь сила душа и не мочь даже простить она, потому что слишком ненавидеть за всё то зло, который она сделать я! — проговорить он с слеза злоба в голос.

— Любить ненавидеть вы... — стыдливо прошептать Дарья Александрович.

Алексей Александрович презрительно усмехнуться. Это он давно знать, но это не мочь быть приложимый к он случай.

— Любить ненавидеть вы, а любить тот, кто ненавидеть, нельзя. Простить, что я вы расстроить. У каждый свой горе достаточно! — И, овладеть себя, Алексей Александрович спокойно проститься и уехать.

XIII.
Когда встать из-за стол, Левин хотеться итти за Кить в гостиный; но он бояться, не быть ли она это неприятно по слишком большой очевидность он ухаживание за она. Он остаться в кружка мужчина, принимать участие в общий разговор, и, не глядеть на Кить, чувствовать она движение, она взгляд и то место, на который она быть в гостиная.

Он сейчас уже и без малый усилие исполнять то обещание, который он дать она — всегда думать хорошо про весь человек и всегда весь любить. Разговор зайти о община, в который Песец видеть какой-то особенный начало, называть они хоровой начало. Левин быть несогласный ни с Песцовый, ни с брат, который как-то по свой и признавать и не признавать значение русский община. Но он говорить с они, стараться только помирить они и смягчать они возражение. Он нисколько не интересоваться тем, что он сам говорить, ещё менее тем, что они говорить, и только желать один — чтоб они и весь быть хорошо и приятно. Он знать теперь то, что один важно. И это один быть сначала там, в гостиная, а потом стать подвигаться и остановиться у дверь. Он, не оборачиваться, почувствовать устремить на себя взгляд и улыбка и не мочь не обернуться. Она стоять в дверь с Щербацкий и смотреть на он.

— Я думать, вы к фортепьян идти? — сказать он, подходить к она. — Вот что я недоставать в деревня: музыка.

— Нет, мы идти только затем, чтобы вы вызвать, и благодарить, — сказать она, как подарок, награждать он улыбка, — что вы прислать. Что за охота спорить? Ведь никогда один не убедить другой.

— Да, правда, —сказать Левин, —больший часть бывать, что спорить горячо только оттого, что никак не мочь понять, что именно хотеть доказать противник.

Левин часто замечать при спор между самый умный человек, что после огромный усилие, огромный количество логический тонкость и слово спорить приходить наконец к сознание тот, что то, что они долго биться доказать друг друг, давный давно, с начало спор, быть известно они, но что они любить разный и потому не хотеть назвать тот, что они любить, чтобы не быть оспорить. Он часто испытывать, что иногда в время спор понять то, что любить противник, и вдруг сам полюбить это самый и тотчас согласиться, и тогда всё довод отпадать, как ненужный; а иногда испытывать наоборот: высказать наконец то, что любить сам и из-за что придумывать довод, и если случиться, что высказать это хорошо и искренно, то вдруг противник соглашаться и переставать спорить. Это-то самый он хотеть сказать.

Она сморщить лоб, стараться понять. Но только что он начать объяснять, она уже понять.

— Я понимать: надо узнать, за что он спорить, что он любить, тогда можно...

Она вполне угадать и выразить он дурно выраженный мысль. Левин радостно улыбнуться: так он поразительный быть этот переход от запутать многословный спор с Песцовый и брат к этот лаконический и ясный, без слово почти, сообщение самый сложный мысль.

Щербацкий отойти от они, и Кить, подойти к расставить карточный стол, село и, взять в рука мелок, стать чертить они по новый зелёный сукно расходиться круг.

Они возобновить разговор, идти за обед: о свобода и занятие женщина. Левин быть согласный с мнение Дарья Александрович, что девушка, не выйти замуж, найти себя дело женский в семья. Он подтверждать это тем, что ни один семья не мочь обойтись без помощница, что в каждый, бедный и богатый семья есть и должный быть нянька, наёмный или родный.

— Нет, — сказать Кить, покраснеть, но тем смелый глядеть на он свой правдивый глаз, — девушка мочь быть так поставить, что не мочь без унижение войти в семья, а сам...

Он понять она с намёк.

— О! да! — сказать он, — да, да, да, вы правый, вы правый!

И он понять всё, что за обед доказывать Песец о свобода женщина, только, тем, что видеть в сердце Кить страх девство унижение, и, любя она, он почувствовать этот страх и унижение и сразу отречься от свой довод.

Наступить молчание. Она всё чертить мел по стол. Глаз она блестеть тихий блеск. Подчиняться она настроение, он чувствовать в весь существо свой всё усиливаться напряжение счастие.

— Ах! я весь стол исчертить! — сказать она и, положить мелок, сделать движение, как будто хотеть встать.

«Как же я остаться один без она?» с ужас подумать он и взять мелок. — Постоять, — сказать он, садиться к стол. — Я давно хотеть спросить у вы один вещь. Он глядеть она прямо в ласковый, хотя и испуганный глаз.

— Пожалуйста, спросить.

— Вот, сказать он и написать начальный буква: к, в, м, о: э, н, м, б, з, л, э, н, и, так? Буква этот значить:«когда вы я ответить: это не мочь быть, значить ли это, что никогда, или тогда?» Не быть никакой вероятность, чтоб она мочь понять этот сложный фраза; но он посмотреть на она с такой вид, что жизнь он зависеть от тот, понять ли она этот слово.

Она взглянуть на он серьёзно, потом опереть нахмурить лоб на рука и стать читать. Изредка она взглядывать на он, спрашивать у он взгляд: «то ли это, что я думать?».

— Я понять, — сказать она покраснеть.

— Какой это слово? — сказать он, указывать на н, который означаться слово никогда.

— Это слово значит никогда, — сказать она, — но это неправда!

Он быстро стереть написать, подать она мел и встать. Она написать: ТАК, я, н, м, и, о.

Долли утешиться совсем от горе, причинить она разговор с Алексей Александрович, когда она увидеть этот два фигура: Кить с мелок в рука и с улыбка робкий и счастливый, глядеть вверх на Левин, и он красивый фигура, нагнуться над стол, с гореть глаз, устремить то на стол, то на она. Он вдруг просиять: он понять. Это значить: «тогда я не мочь иначе ответить».

Он взглянуть на она вопросительно, робко.

— Только тогда?

— Да, — ответить она улыбка.

— А так... А теперь? — спросить он.

— Ну, так вот прочесть. Я сказать то, что бы желать. Очень бы желать! — Она написать начальный буква: ч, в, м, з, и, п, ч, б. Это значить: «чтобы вы мочь забыть и простить, чтò быть».

Он схватить мел напрячь, дрожать палец и, сломать он, написать начальный буква следующий: «я нечего забывать и прощать, я не переставать любить вы».

Она взглянуть на он с остановиться улыбка.

— Я понять, — шопотом сказать она.

Он сесть и написать длинный фраза. Она всё понять и, не спрашивать он: так ли?, взять мел и тотчас же ответить.

Он долго не мочь понять тот, что она написать, и часто взглядывать в она глаз. На он найти затмение от счастие. Он никак не мочь подставить тот слово, какой она разуметь; но в прелестный сиять счастие глаз она он понять всё, что он нужно быть знать. И он написать три буква. Но он ещё не кончить писать, а она уже читать за он рука и сам докончить и написать ответ: Да.

— В secretaire играть? — сказать старый князь подходить. — Ну, поехать однако, если ты хотеть поспеть в театр.

Левин встать и проводить Кить до дверь.

В разговор они всё быть сказать; быть сказать, что она любить он и что сказать отец и мать, что завтра он приехать утром.

XIV.
Когда Кить уехать и Левин остаться один, он почувствовать такой беспокойство без она и такой нетерпеливый желание скорый, скорый дожить до завтрашний утро, когда он опять увидеть она и навсегда соединиться с она, что он испугаться, как смерть, этот четырнадцать час, который он предстоять провести без она. Он необходимо быть быть и говорить с кто-нибыть, чтобы не оставаться один, чтоб обмануть время. Степан Аркадьич быть бы для он самый приятный собеседник, но он ехать, как он говорить, на вечер, в действительность же в балет. Левин только успеть сказать он, что он счастливый и что он любить он и никогда, никогда не забыть тот, что он для он сделать. Взгляд и улыбка Степан Аркадьич показать Левин, что он понимать как должный это чувство.

— Что ж, не пора умирать? — сказать Степан Аркадьич, с умиление пожимать рука Левин.

— Нннеть! — сказать Левин.

Дарья Александрович, прощаться с они, тоже как бы поздравить он, сказать:

— Как я рада, что вы встретиться опять с Кить, надо дорожить старый дружба.

Но Левин неприятный быть этот слово Дарья Александрович. Она не мочь понять, как всё это быть высоко и недоступный она, и она не должный быть сметь упоминать о это. Левин проститься с они, но, чтобы не оставаться один, прицепиться к свой брат.

— Ты куда ехать?

— Я в заседание.

— Ну, и я с ты. Можно?

— Отчий же? поехать, — улыбаться сказать Сергей Иванович. — Что с ты нынче?

— С я? С я счастие! — сказать Левин, опускать окно карета, в который они ехать. — Ничего ты? а то душный. С я счастие! Отчий ты не жениться никогда?

Сергей Иванович улыбнуться. — Я очень рад, она, казаться, славный де... —начать быть Сергей Иванович.

— Не говорить, не говорить, не говорить!—закричать Левин, схватить он оба рука за воротник он шуба и запахивать он. «Она славный девушка» быть такой простой, низменный слово, столь несоответственный он чувство.

Сергей Иванович засмеяться весёлый смех, что с они редко бывало.

— Ну, всё-таки можно сказать, что я очень рад этот.

— Это можно завтра, завтра, и большой ничего! Ничего, ничего, молчание! — сказать Левин и, запахнуть он ещё раз шуба, прибавить: —я ты очень любить! Что же, можно я быть в заседание?

— Разумеется, можно.

— О чем у вы нынче речь? — спрашивать Левин, не переставать улыбаться.

Они приехать в заседание. Левин слушать, как секретарь, запинаться, читать протокол, который, очевидный, сам не понимать; но Левин видеть по лицо это секретарь, какой он быть милый, добрый и славный человек. Это видно быть по тот, как он мешаться и конфузиться, читать протокол. Потом начаться речь. Они спорить о отчисление какой-то сумма и о проведение какой-то труба, и Сергей Иванович уязвить два член и что-то победоносно долго говорить; и другой член, написать что-то на бумажка, заробеть сначала, но потом ответить он очень ядовито и мило. И потом Свияжский (он быть тут же) тоже что-то сказать так красиво и благородно. Левин слушать они и ясно видеть, что ни этот отчислить сумма, ни труба, ничего это не быть и что они вовсе не сердиться, а что они быть всё такой добрый, славный человек, и так всё это хорошо, мило идти между они. Никто они не мешать, и весь быть приятно. Замечательный быть для Левин то, что они всё для он нынче быть видный насквозь, и по маленький, прежде незаметный признак он узнавать душа каждый и ясно видеть, что они всё быть добрый. В особенность он, Левин, они всё чрезвычайно любить нынче. Это видно быть по тот, как они говорить с они, как ласково, любовно смотреть на он даже всё незнакомый.

— Ну что же, ты довольный? — спросить у он Сергей Иванович.

— Очень. Я никак не думать, что это так интересно! Славно, прекрасно!

Свияжский подойти к Левин и звать он к себя чай пить. Левин никак не мочь понять и вспомнить, чем он быть недовольный в Свияжский, что он искать от он. Он быть умный и удивительно добрый человек.

— Очень рад, — сказать он и спросить про жена и про свояченица. И по странный филиация мысль, так как в он воображение мысль о свояченица Свияжский связываться с брак, он представиться, что никто хороший нельзя рассказать свой счастие, как жена и свояченица Свияжский, и он очень быть рад ехать к они.

Свияжский расспрашивать он про он дело в деревня, как и всегда, не предполагать никакой возможность найти что-нибыть не найти в Европа, и теперь это нисколько не неприятно быть Левин. Он, напротив, чувствовать, что Свияжский право, что всё это дело ничтожно, и видеть удивительный мягкость и нежность, с котора Свияжский избегать высказывание свой правота. Дама Свияжский быть особенно милый. Левин казаться, что они всё уже знать и сочувствовать он, но не говорить только из деликатность. Он просидеть у они час, два, три, разговаривать о разный предмет, но подразумевать один то, что наполнять он душа, и не замечать тот, что он надоесть они ужасно и что они давно пора быть спать. Свияжский проводить он до передний, зевать и удивляться тот странный состояние, в который быть он приятель. Быть второй час. Левин вернуться в гостиница и испугаться мысль о тот, как он один теперь с свой нетерпение провести оставаться он ещё десять час. Не спасть чередова лакей зажечь он свеча и хотеть уйти, но Левин остановить он. Лакей этот, Егор, который прежде не замечать Левин, оказаться очень умный и хороший, а главное, добрый человек.

— Что же, трудно, Егор, не спать?

— Что делать! Наш должность такой. У господин покойный; зато расчёт здесь большой.

Оказаться, что у Егор быть семья, три мальчик и дочь швея, который он хотеть отдать замуж за приказчик в шорный лавка.

Левин по этот случай сообщить Егор свой мысль о тот, что в брак главное дело любовь и что с любовь всегда быть счастливый, потому что счастие бывать только в себя сам. Егор внимательно выслушать и, очевидный, вполне понять мысль Левин, но в подтверждение она он привести неожиданный для Левин замечание о тот, что, когда он жить у хороший господин, он всегда быть свой господин довольный и теперь вполне довольный свой хозяин, хоть он Француз.

«Удивительно добрый человек», думать Левин.

— Ну, а ты, Егор, когда жениться, ты любить свой жена?

— Как же не любить, — отвечать Егор.

И Левин видеть, что Егор находиться тоже в восторженный состояние и намереваться высказать всё свой задушевный чувство.

— Мой жизнь тоже удивительный. Я сызмальства... — начать он, блестеть глаз, очевидный, заразиться восторженность Левин, так же как человек заражаться зевота.

Но в это время послышаться звонок; Егор уйти, и Левин остаться один. Он почти ничего не есть за обед, отказаться от чай и ужин у Свияжский, но не мочь подумать о ужин. Он не спасть прошлый ночь, но не мочь и думать о сон. В комната быть свежий, но он душить жара. Он отворить оба форточка и сесть на стол против форточка. Из-за покрыть снег крыша видный быть узорчатый с цепь крест и выше он — подниматься треугольник созвездие Возничий с желтоватый-яркий Капелла. Он смотреть то на крест, то на звезда, вдыхать в себя свежий морозный воздух, равномерно вбегать в комната, и, как в сон, следить зa возникать в воображение образ воспоминание. В четвёртый час он услыхать шаг по коридор и выглянуть в дверь. Это возвращаться знакомый он игрок Мяскин из клуб. Он идти мрачно, насупиться и откашливаться. «Бедный, несчастный!» подумать Левин, и слеза выступить он на глаз от любовь и жалость к этот человек. Он хотеть поговорить с они, утешить он; но, вспомнить, что он в один рубашка, раздумать и опять сесть к форточка, чтобы купаться в холодный воздух и глядеть на этот чудной форма, молчаливый, но полный для он значение крест и на возноситься желтояркий звезда. В седьмой час зашуметь полотёр, зазвонить к какой-то служба, и Левин почувствовать, что начинать зябнуть. Он затворить форточка, умыться, одеться и выйти на улица.

XV.
На улица ещё быть пусто. Левин пойти к дом Щербацкий. Парадный дверь быть запереть, и всё спасть. Он пойти назад, войти опять в номер и потребовать кофе. Денной лакей, уже не Егор, принести он. Левин хотеть вступить с они в разговор, но лакей позвонить, и он уйти. Левин попробовать отпить кофе и положить калач в рот, но рот он решительно не знать, что делать с калач. Левин выплюнуть калач, надеть пальто и пойти опять ходить. Быть десятый час, когда он в второй раз прийти к крыльцо Щербацкий. В дом только что встать, и повар идти за провизия. Надо быть прожить ещё по крайний мера два час.

Весь этот ночь и утро Левин жить совершенно бессознательно и чувствовать себя совершенно изъять из условие материальный жизнь. Он не есть целый день, не спасть два ночь, провести несколько час раздетый на мороз и чувствовать себя не только свежий и здоровый как никогда, но он чувствовать себя совершенно независимый от тело: он двигаться без усилие мышца и чувствовать, что всё мочь сделать. Он быть уверенный, что полететь бы вверх или сдвинуть бы угол дом, если б это понадобиться. Он проходить остальной время по улица, беспрестанно посматривать на часы и оглядываться по сторона.

И что он видеть тогда, тот после уже он никогда не видать. В особенность ребёнок, идти в школа, голубь сизый, слететь с крыша на тротуар, и сайка, посыпать мука, который выставить невидимый рука, тронуть он. Этот сайка, голубь и два мальчик быть неземной существо. Всё это случиться в один время: мальчик подбежать к голубь и улыбаться взглянуть на Левин; голубь затрещать крыло и отпорхнуть, блестеть на солнце между дрожать в воздух пылинка снег, а из окошко пахнуть дух печёный хлеб, и выставиться сайка. Всё это вместе быть так необычайно хорошо, что Левин засмеяться и заплакать от радость. Сделать большой круг по Газетный переулок и Кисловка, он вернуться опять в гостиница и, положить пред себя часы, сесть, ожидать двенадцать. В соседний номер говорить что-то о машина и обман и кашлять утренний кашель. Они не понимать, что уже стрелка подходить к двенадцать. Стрелка подойти. Левин выйти на крыльцо. Извозчик, очевидный, всё знать. Они с счастливый лицо окружить Левин, спорить между себя и предлагать свой услуга. Стараться не обидеть другой извозчик и обещать с тот тоже поездить, Левин взять один и велеть ехать к Щербацкий. Извозчик быть прелестный в белый, высунуть из под кафтан и натянутый на налитой, красный, крепкий шея ворот рубаха. Сани у это извозчик быть высокий, ловкий, такой, на какой Левин уже после никогда не ездить, и лошадь быть хороший и стараться бежать, но не двигаться с место. Извозчик знать дом Щербацкий и, особенно почтительно к седок округлить рука и сказать «прра», осадить у подъезд. Швейцар Щербацкий, наверное, всё знать. Это видно быть по улыбка он глаз и по тот, как он сказать:

— Ну, давно не быть, Константин Дмитриич!

Не только он всё знать, но он, очевидный, ликовать и делать усилие, чтобы скрыть свой радость. Взглянуть в он старческий милый глаз, Левин понять даже что-то ещё новый в свой счастие.

— Встать?

— Пожаловать! А то оставить здесь, — сказать он улыбаться, когда Левин хотеть вернуться взять шапка. Это что-нибыть значить.

— Кто доложить приказать? — спросить лакей.

Лакей быть хотя и молодой и из новый лакей, франт, но очень добрый и хороший человек и тоже всё понимать.

— Княгиня... Князь... Княжна...—сказать Левин.

Первый лицо, который он увидать, быть mademoiselle Linon. Она идти чрез зала, и буколька и лицо она сиять. Он только что заговорить с она, как вдруг за дверь послышаться шорох платье, и mademoiselle Linon исчезнуть из глаз Левин, и радостный ужас близость свой счастие сообщиться он. Mademoiselle Linon заторопиться и, оставить он, пойти к другой дверь. Только что она выйти, быстрый-быстрый лёгкий шаг зазвучать по паркет, и он счастие, он жизнь, он сам — хороший он сам себя, то, что он искать и желать так долго, быстро-быстро близиться к он. Она не идти, но какой-то невидимый сила нестись к он.

Он видеть только она ясный, правдивый глаз, испуганный тот же радость любовь, который наполнять и он сердце. Глаз этот светиться близкий и близкий, ослеплять он свой свет любовь. Она остановиться подле сам он, касаться он. Рука она подняться и опуститься он на плечо.

Она сделать всё, что мочь, — она подбежать к он и отдаться весь, робеть и радоваться. Он обнять она и прижать губа к она рот, искать он поцелуй.

Она тоже не спасть весь ночь и всё утро ждать он. Мать и отец быть бесспорный согласный и счастливый она счастие. Она ждать он. Она первый хотеть объявить он свой и он счастие. Она готовиться один встретить он, и радоваться этот мысль, и робеть и стыдиться, и сам не знать, что она сделать. Она слышать он шаг и голос и ждать за дверь, пока уйти mademoiselle Linon. Mademoiselle Linon уйти. Она, не думать, не спрашивать себя, как и что, подойти к он и сделать то, что она сделать.

— Пойти к мама! — сказать она, взять он зa рука. Он долго не мочь ничего сказать, не столько потому, чтоб он бояться слово испортить высота свой чувство, сколько потому, что каждый раз, как он хотеть сказать что-нибыть, вместо слово, он чувствовать, что у он вырваться слеза счастие. Он взять она рука и поцеловать.

— Неужели это правда? — сказать он наконец глухой голос. — Я не мочь верить, что ты любить я!

Она улыбнуться этот «ты» и тот робость, с котора он взглянуть на она.

— Да! — значительно, медленно проговорить она. — Я так счастливый!

Она, не выпускать рука он, войти в гостиный. Княгиня, увидать они, задышать часто и тотчас же заплакать и тотчас же засмеяться и такой энергический шаг, какой не ждать Левин, подбежать к они и, обнять голова Левин, поцеловать он и обмочить он щека слеза.

— Так всё конченый! Я рада. Любить она. Я рада... Кить!

— Скоро устроиться! — сказать старый князь, стараться быть равнодушный; но Левин заметить, что глаз он быть влажный, когда он обратиться к он.

— Я давно, всегда это желать! — сказать он, взять за рука Левин и притягивать он к себя. — Я ещё тогда, когда этот ветренница вздумать...

— Папа! — вскрикнуть Кить и закрыть он рот рука.

— Ну, не быть! — сказать он. — Я очень, очень... ра... Ах! как я глупый...

Он обнять Кить, поцеловать она лицо, рука, опять лицо и перекрестить она.

И Левин охватить новый чувство любовь к этот прежде чуждый он человек, старый князь, когда он смотреть, как Кить долго и нежно целовать он мясистый рука.

XVI.
Княгиня сидеть в кресло молча и улыбаться; князь сесть подле она. Кить стоять у кресло отец, всё не выпускать он рука. Всё молчать.

Княгиня первый назвать всё слово и перевести всё мысль и чувство в вопрос жизнь. И весь одинаково странно и больно даже это показаться в первый минута.

— Когда же? Надо благословить и объявить. А когда же свадьба? Как ты думать, Александр?

— Вот он, — сказать старый князь, указывать на Левин, — он тут главное лицо.

— Когда? — сказать Левин краснеть. — Завтра. Если вы я спрашивать, то, по мой, нынче благословить и завтра свадьба.

— Ну, полно, mon cher, глупость!

— Ну, через неделя.

— Он точно сумасшедший.

— Нет, отчий же?

— Да помиловать! — радостно улыбаться этот поспешность, сказать мать. — А приданое?

«Неужели быть приданое и всё это?—подумать Левин с ужас.— А впрочем, разве мочь приданое, и благословение, и всё это — разве это мочь испортить мой счастие? Ничто не мочь испортить!» Он взглянуть на Кить и заметить, что она нисколько, нисколько не оскорбить мысль о приданое. «Стать быть, это нужно», подумать он.

— Я ведь ничего не знать, я только сказать свой желание, — проговорить он извиняться.

— Так мы рассудить. Теперь можно благословить и объявить. Это так.

Княгиня подойти к муж, поцеловать он и хотеть итти; но он удержать она, обнять и нежно, как молодой влюбить, несколько раз, улыбаться, поцеловать она. Старик, очевидный, спутаться на минутка и не знать хорошенько, они ли опять влюбить или только дочь они. Когда князь с княгиня выйти, Левин подойти к свой невеста и взять она за рука. Он теперь овладеть себя и мочь говорить, и он многое нужно быть сказать она. Но он сказать совсем не то, что нужно быть.

— Как я знать, что это так быть! Я никогда не надеяться; но в душа я быть уверенный всегда, — сказать он. — Я верить, что это быть предназначить.

— А я? — сказать она. — Даже тогда... — Она остановиться и опять продолжать, решительно глядеть на он свой правдивый глаз, — даже тогда, когда я оттолкнуть от себя свой счастие. Я любить всегда вы один, но я быть увлечь. Я должный сказать... Вы мочь забыть это?

— Мочь быть, это к хороший. Вы я должный простить многое. Я должный сказать вы...

Это быть один из тот, что он решить сказать она. Он решиться сказать она с первый же день два вещь — то, что он не так чистый, как она, и другой — что он неверующий. Это быть мучительный, но он считать, что должный сказать и то и другой.

— Нет, не теперь, после! — сказать он.

— Хорошо, после, но непременно сказать. Я не бояться ни что. Я нужно всё знать. Теперь конченый.

Он досказать:

— Конченый то, что вы взять я, какой бы я ни быть, не отказаться от я? Да?

— Да, да.

Разговор они быть прервать mademoiselle Linon, который, хотя и притворно, но нежно улыбаться, прийти поздравлять свой любимый воспитанница. Ещё она не выйти, как с поздравление прислать слуга. Потом приехать родный, и начаться тот блаженный сумбур, из который Левин не выходить до другой день свой свадьба. Левин быть постоянно неловко, скучно, но напряжение счастие идти, всё увеличиваться. Он постоянно чувствовать, что от он требоваться многое, что он не знать, и он делать всё, что он говорить, и всё это доставлять он счастие. Он думать, что он сватовство не быть иметь ничего похожий на другой, что обычный условие сватовство испортить он особенный счастие; но кончиться тем, что он делать то же, что другой, и счастие он от это только увеличиваться и делаться более и более особенный, не иметь и не иметь ничего подобный.

— Теперь мы поесть конфета, — говорить М-llе Linon, — и Левин ехать покупать конфета.

— Ну, очень рад, — сказать Свияжский. — Я вы советовать букет брать у Фомин.

— А надо? — И он ехать к Фомин.

Брат говорить он, что надо занять деньга, потому что быть много расход, подарок...

— А надо подарок? — И он скакать к Фулёд.

И у кондитер, и у Фомин, и у Фулёд он видеть, что он ждать, что он рада и торжествовать он счастие так же, как и всё, с кто он иметь дело в этот день. Необыкновенно быть то, что он всё не только любить, но и всё прежде несимпатичный, холодное, равнодушный человек восхищаться они, покоряться он в весь, нежно и деликатно обходиться с он чувство и разделять он убеждение, что он быть счастливый в мир человек, потому что невеста он быть верх совершенство. То же самый чувствовать и Кить. Когда графиня Нордстон позволить себя намекнуть о тот, что она желать что-то хороший, то Кить так разгорячиться и так убедительно доказать, что хороший Левин ничего не мочь быть на свет, что графиня Нордстон должный быть признать это и в присутствие Кить без улыбка восхищение уже не встречать Левин.

Объяснение, обещать они, быть один тяжёлый событие тот время. Он посоветоваться с старый князь и, получить он разрешение, передать Кить свой дневник, в который быть написать то, что мучить он. Он и писать этот дневник тогда в вид будущий невеста. Он мучить два вещь: он неневинность и неверие. Признание в неверие пройти незамеченный. Она быть религиозный, никогда не сомневаться в истина религия, но он внешний неверие даже нисколько не затронуть она. Она знать любовь весь он душа, и в душа он она видеть то, что она хотеть, а что такой состояние душа называться быть неверующий, это она быть всё равно. Другой же признание заставить она горько плакать.

Левин не без внутренний борьба передать она свой дневник. Он знать, что между они и она не мочь и не должный быть тайна, и потому он решить, что так должный; но он не дать себя отчёт о тот, как это мочь подействовать, он не перенестись в она. Только когда в этот вечер он приехать к они пред театр, войти в она комната и увидать заплаканный, несчастный от непоправимый, они произвести горе, жалкий и милый лицо, он понять тот пучина, который отделять он позорный прошедшее от она голубиный чистота, и ужаснуться тот, что он сделать.

— Взять, взять этот ужасный книга! — сказать она, отталкивать лежать пред она на стол тетрадь. — Зачем вы дать они я!.. Нет, всё-таки хороший, — прибавить она, сжалиться над он отчаянный лицо. — Но это ужасно, ужасно!

Он опустить голова и молчать. Он ничего не мочь сказать.

— Вы не простить я, — прошептать он.

— Нет, я простить, но это ужасно!

Однако счастие он быть так большой, что это признание не нарушить он, а придать он только новый оттенок. Она простить он; но с тот пора он ещё более считать себя недостойный она, ещё ниже нравственно склоняться пред она и ещё выше ценить свой незаслуженный счастие.

XVII.
Невольно перебирать в свой воспоминание впечатление разговор, вести в время и после обед, Алексей Александрович возвращаться в свой одинокий нумереть. Слово Дарья Александрович о прощение произвести в немой только досада. Приложение или неприложение христианский правило к свой случай быть вопрос слишком трудный, о который нельзя быть говорить слегка, и вопрос этот быть уже давно решить Алексей Александрович отрицательно. Из весь сказать наиболее запасть в он воображение слово глупый, добрый Туровцын: молодецки поступить, вызвать на дуэль и убить. Всё, очевидный, сочувствовать этот, хотя из учтивость и не высказать это.

«Впрочем, это дело конченый, нечего думать о это», сказать себя Алексей Александрович. И, думать только о предстоящий отъезд и дело ревизия, он войти в свой нумереть и спросить у провожать швейцар, где он лакей; швейцар сказать, что лакей только что выйти. Алексей Александрович велеть себя подать чай, сесть к стол и, взять Фрум, стать соображать маршрут путешествие.

— Два телеграмма, — сказать вернуться лакей, входить в комната. — Извинить, ваш превосходительство, я только что выйти.

Алексей Александрович взять телеграмма и распечатать. Первый телеграмма быть известие о назначение Стрёмов на то самый место, который желать Каренин. Алексей Александрович бросить депеша и, покраснеть, встать и стать ходить по комната. «Quos vult perdere dementat»[51], сказать он, разуметь под quos тот лицо, который содействовать этот назначение. Он не то быть досадный, что не он получить это место, что он, очевидный, обойти; но он непонятно, удивительно быть, как они не видать, что болтун, фразёр Стрем менее всякий другой способный к этот. Как они не видать, что они губить себя, свой prestige это назначение!

«Что-нибыть ещё в это род», сказать он себя жёлчно, открывать второй депеша. Телеграмма быть от жена. Подпись она синий карандаш, «Анна», первый броситься он в глаз. «Умирать, просить, умолять приехать. Умереть с прощение спокойный», прочесть он. Он презрительно улыбнуться и бросить телеграмма. Что это быть обман и хитрость, в это, как он казаться в первый минута, не мочь быть никакой сомнение.

«Нет обман, пред который она бы остановиться. Она должный родить. Мочь быть, болезнь роды. Но какой же они цель? Узаконить ребёнок, компрометировать я и помешать развод, — думать он. Но что-то там сказать: умирать»... Он перечесть телеграмма; и вдруг прямой смысл тот, что быть сказать в она, поразить он. «А если это правда? — сказать он себя. — Если правда, что в минута страдание и близость смерть она искренно раскаиваться, и я, принять это за обман, отказаться приехать? Это быть не только жестоко, и всё осудить я, но это быть глупо с мой сторона».

— Пётр, остановить карета. Я еда в Петербург, — сказать он лакей.

Алексей Александрович решить, что поехать в Петербург и увидеть жена. Если она болезнь есть обман, то он промолчать и уехать. Если она действительно больной при смерть и желать он видеть пред смерть, то он простить она, если застать в живой, и отдать последний долг, если приехать слишком поздно.

Весь дорога он не думать большой о тот, что он делать.

С чувство усталость и нечистота, производить ночью в вагон, в ранний туман Петербург Алексей Александрович ехать по пустынный Невский и глядеть пред себя, не думать о тот, что ожидать он. Он не мочь думать о это, потому что, представлять себя то, что быть, он не мочь отогнать предположение о тот, что смерть она развязать сразу весь трудность он положение. Хлебник, лавка запереть, ночной извозчик, дворник, мести тротуар, мелькать в он глаз, и он наблюдать всё это, стараться заглушить в себя мысль о тот, что ожидать он и что он не сметь желать и всё-таки желать. Он подъехать к крыльцо. Извозчик и карета с спать кучер стоять у подъезд. Входить в сени, Алексей Александрович как бы достать из дальний угол свой мозг решение и справиться с они. Там значиться: «Если обман, то презрение спокойный, и уехать. Если правда, то соблюсти приличие».

Швейцар отворить дверь ещё прежде, чем Алексей Александрович позвонить. Швейцар Петров, иначе Капитонович, иметь странный вид в старый сюртук, без галстук и в туфля.

— Что барыня?

— Вчера разрешиться благополучно.

Алексей Александрович остановиться и побледнеть. Он ясно понять теперь, с какой сила он желать она смерть.

— А здоровье?

Корень в утренний фартук сбежать с лестница

— Очень плохой, — ответить он. — Вчера быть докторский съезд, и теперь доктор здесь.

— Взять вещь, — сказать Алексей Александрович, и, испытывать некоторый облегчение от известие, что есть всё-таки надежда смерть, он войти в передний.

На вешалка быть военный пальто. Алексей Александрович заметить это и спросить:

— Кто здесь?

— Доктор, акушерка и граф Вронский.

Алексей Александрович пройти в внутрение комната.

В гостиная никто не быть; из она кабинет на звук он шаг выйти акушерка в чепца с лиловый лента.

Она подойти к Алексей Александрович и с фамильярность близость смерть, взять он за рука, повести в спальня.

— Слава Бог, что вы приехать! Только о вы и о вы, — сказать она.

— Дать же лёд скорее! — сказать из спальня повелительный голос доктор.

Алексей Александрович пройти в она кабинет. У она стол боком к спинка на низкий стул сидеть Вронский и, закрыть лицо рука, плакать. Он вскочить на голос доктор, отнять рука от лицо и увидать Алексей Александрович. Увидать муж, он так смутиться, что опять сесть, втягивать голова в плечо, как бы желать исчезнуть куда-нибыть; но он сделать усилие над себя, подняться и сказать:

— Она умирать. Доктор сказать, что нет надежда. Я весь в ваш власть, но позволить я быть тут... впрочем, я в ваш воля, я...

Алексей Александрович, увидать слеза Вронский, почувствовать прилив тот душевный расстройство, который производить в немой вид страдание другой человек и, отворачивать лицо, он, не дослушать он слово, поспешно пойти к дверь. Из спальня слышаться голос Анна, говорить что-то. Голос она быть весёлый, оживлённый, с чрезвычайно определённый интонация. Алексей Александрович войти в спальня и подойти к кровать. Она лежать, повернуться лицо к он. Щека рдеть румянец, глаз блестеть, маленький белые рука, высовываться из манжета кофта, играть, перевивать он, угол одеяло. Казаться, она быть не только здоровый и свежий, но в хороший расположение дух. Она говорить скоро, звучно и с необыкновенно правильный и прочувствовать интонация.

— Потому что Алексей, я говорить про Алексей Александрович (какой странный, ужасный судьба, что оба Алексей, не правда ли?), Алексей не отказать бы я. Я бы забыть, он бы простить... Да что ж он не ехать? Он добрый, он сам не знать, как он добрый. Ах! Бог мой, какой тоска! Дать я скорый вода! Ах, это она, девочка мой, быть вредный! Ну, хорошо, ну дать она кормилица. Ну, я согласный, это даже хороший. Он приехать, он больно быть видеть она. Отдать она.

— Анна Аркадиевич, он приехать. Вот он! — говорить акушерка, стараться обратить на Алексей Александрович она внимание.

— Ах, какой вздор! — продолжать Анна, не видеть муж. — Да дать я она, девочка, дать! Он ещё не приехать. Вы оттого говорить, что не простить, что вы не знать он. Никто не знать. Один я, и то я тяжело стать. Он глаз, надо знать, у Серёжа точно такой же, и я они видеть не мочь от это. Дать ли Сереж обедать? Ведь я знать, всё забыть. Он бы не забыть. Надо Сереж перевести в угольный и Mariette попросить с они лечь.

Вдруг она сжаться, затихнуть и с испуг, как будто ожидать удар, как будто защищаться, поднять рука к лицо. Она увидать муж.

— Нет, нет, — заговорить она, — я не бояться он, я бояться смерть. Алексей, подойти сюда. Я торопиться оттого, что я некогда, я остаться жить немного, сейчас начаться жар, и я ничего уже не понять. Теперь я понимать, и всё понимать, я всё видеть.

Сморщенный лицо Алексей Александрович принять страдальческий выражение; он взять она за рука и хотеть что-то сказать, но никак не мочь выговорить; нижний губа он дрожать, но он всё ещё бороться с свой волнение и только изредка взглядывать на она. И каждый раз, как он взглядывать, он видеть глаз она, который смотреть на он с такой умилённый и восторженный нежность, какой он никогда не видать в они.

— Подождать, ты не знать... Постоять, постоять... — она остановиться, как бы собираться с мысль. — Да, — начинать она. — Да, да, да. Вот что я хотеть сказать. Не удивляться на я. Я всё тот же... Но в я есть другой, я она бояться — она полюбить тот, и я хотеть возненавидеть ты и не мочь забыть про тот, который быть прежде. Тот не я. Теперь я настоящий, я весь. Я теперь умирать, я знать, что умереть, спросить у он. Я и теперь чувствовать, вот они, пуд на рука, на нога, на палец. Палец вот какой — огромный! Но это всё скоро кончиться... Один я нужно: ты простить я, простить совсем! Я ужасный, но я няня говорить: святой мученица — как она звать? — она плохой быть. И я поехать в Рим, там пустыня, и тогда я никто не быть мешать, только Сереж взять и девочка... Нет, ты не мочь простить! Я знать, это нельзя простить! Нет, нет, уйти, ты слишком хороший! — Она держать один горячий рука он рука, другой отталкивать он. Душевный расстройство Алексей Александрович всё усиливаться и дойти теперь до такой степень, что он уже перестать бороться с они; он вдруг почувствовать, что то, что он считать душевный расстройство, быть, напротив, блаженный состояние душа, дать он вдруг новый, никогда неиспытанный они счастие. Он не думать, что тот христианский закон, который он весь жизнь свой хотеть следовать, предписывать он прощать и любить свой враг; но радостный чувство любовь и прощение к враг наполнять он душа. Он стоять на колено и, положить голова на сгиб она рука, который жечь он огонь через кофта, рыдать, как ребёнок. Она обнять он плешиветь голова, подвинуться к он и с вызывающий гордость поднять кверху глаз.

— Вот он, я знать! Теперь прощать всё, прощать!.. Опять они прислать, отчий они не уходить?.. Да снять же с я этот шуба!

Доктор отнять она рука, осторожно положить она на подушка и накрыть с плечо. Она покорно лечь навзничь и смотреть пред себя сиять взгляд.

— Помнить один, что я нужно быть один прощение, и ничего большой я не хотеть... Отчий ж он не прийти? — заговорить она, обращаться в дверь к Вронский. — Подойти, подойти! Подать он рука.

Вронский подойти к край кровать и, увидать она, опять закрыть лицо рука.

— Открыть лицо, смотреть на он. Он святой, — сказать она. — Да открыть, открыть лицо! — сердито заговорить она. — Алексей Александрович, открыть он лицо! Я хотеть он видеть.

Алексей Александрович взять рука Вронский и отвести они от лицо, ужасный по выражение страдание и стыд, который быть на немой.

— Подать он рука. Простить он.

Алексей Александрович подать он рука, не удерживать слеза, который литься из он глава.

— Слава Бог, слава Бог, — заговорить она, — теперь всё. готовый. Только немножко вытянуть нога. Вот так, вот прекрасно. Как этот цветок сделать без вкус, совсем не похоже на фиалка, — говорить она, указывать на обои. — Бог мой! Бог мой. Когда это кончиться? Дать я морфин. Доктор! дать же морфин. О, Бог мой, Бог мой!

И она заметаться на постель.

Доктор и доктор говорить, что это быть родильный горячка, в который из сто быть 99 шанс, что кончиться смерть. Весь день быть жар, бред и беспамятство. К полночь больной лежать без чувство и почти без пульс.

Ждать конец каждый минута.

Вронский уехать домой, но утром он приехать узнать, и Алексей Александрович, встретить он в передний, сказать:

— Оставаться, мочь быть, она спросить вы, — и сам провести он в кабинет жена.

К утро опять начаться волнение, живость, быстрота мысль и речь, и опять кончиться беспамятство. На третий день быть то же, и доктор сказать, что есть надежда. В этот день Алексей Александрович выйти в кабинет, где сидеть Вронский, и, запереть дверь, сесть против он.

— Алексей Александрович, — сказать Вронский, чувствовать что приближаться объяснение, — я не мочь говорить, не мочь понимать. Пощадить я! Как вы ни тяжело, поверьте, что я ещё ужасный.

Он хотеть встать. Но Алексей Александрович взять он рука и сказать.

— Я просить вы выслушать я, это необходимо. Я должный вы объяснить свой чувство, тот, который руководить я и быть руководить, чтобы вы не заблуждаться относительно я. Вы знать, что я решиться на развод и даже начать это дело. Не скроить от вы, что, начинать дело, я быть в нерешительность, я мучиться; признаться вы, что желание мстить вы и она преследовать я. Когда я получить телеграмма, я поехать сюда с тот же чувство, сказать большой: я желать она смерть. Но... — он помолчать в раздумье, открыть ли или не открыть он свой чувство. — Но я увидеть она и простить. И счастие прощение открыть я мой обязанность. Я простить совершенно. Я хотеть подставить другой щека, я хотеть отдать рубаха, когда у я брать кафтан, и молить Бог только о тот, чтоб он не отнять у я счастие прощение! — Слеза стоять в он глаз, и светлый, спокойный взгляд они поразить Вронский. — Вот мой положение. Вы мочь затоптать я в грязь, сделать посмешище свет, я не покинуть она и никогда слово упрёк не сказать вы, — продолжать он. — Мой обязанность ясно начертать для я: я должный быть с она и быть. Если она пожелать вы видеть, я дать вы знать, но теперь, я полагать, вы хороший удалиться.

Он встать, и рыдание прервать он речь. Вронский тоже подняться и в нагнуть, невыпрямленный состояние, исподлобья глядеть на он. Он не понимать чувство Алексей Александрович. Но он чувствовать, что это быть что-то высокий и даже недоступный он в он мировоззрение.

XVIII.
После разговор свой с Алексей Александрович Вронский выйти на крыльцо дом Каренин и остановиться, с труд вспоминать, где он и куда он надо итти или ехать. Он чувствовать себя пристыдить, унизить, виноватый и лишённый возможность смыть свой унижение. Он чувствовать себя выбить из тот колея, по который он так гордо и легко идти до сей пора. Всё, казаться столь твёрдый, привычка и устав он жизнь вдруг оказаться ложный и неприложимый. Обмануть муж, представляться до сей пора жалкий существо, случайный и несколько комический помеха он счастие, вдруг она же сам быть вызвать, вознести на внушать подобострастие высота, и этот муж явиться на этот высота не злой, не фальшивый, не смешной, но добрый, простой и величественный. Это не мочь не чувствовать Вронский. Роль вдруг измениться. Вронский чувствовать он высота и свой унижение, он правота и свой неправда. Он почувствовать, что муж быть великодушный и в свой гора, а он низкий, мелочный в свой обман. Но это сознание свой низость пред тем человек, который он несправедливый презирать, составлять только малый часть он горе. Он чувствовать себя невыразимый несчастный теперь оттого, что страсть он к Анне, который охлаждаться, он казаться, в последний время, теперь, когда он знать, что навсегда потерять она, стать сильный, чем быть когда-нибыть. Он увидать она весь в время она болезнь, узнать она душа, к он казаться, что он никогда до тот пора не любить она. И теперь-то, когда он узнать она, полюбить, как должный быть любить, он быть унизить пред она и потерять она навсегда, оставить в она о себя один постыдный воспоминание. Ужасный же весь быть то смешной, постыдный положение он, когда Алексей Александрович отдирать он рука от он пристыдить лицо. Он стоять на крыльцо дом Каренин, как потерянный, и не знать, что делать.

— Извозчик приказать? — спросить швейцар.

— Да, извозчик.

Вернуться домой после три бессонный ночь, Вронский, не раздеваться, лечь ничком на диван, сложить рука и положить на они голова. Голова он быть тяжёлый. Представление, воспоминание и мысль самый странный с чрезвычайный быстрота и ясность сменяться один другой: то это быть лекарство, который он наливать больной и перелить через ложка, то белые рука акушерка, то странный положение Алексей Александрович на пол пред кровать.

«Заснуть! Забыть!» сказать он себя, с спокойный уверенность здоровый человек в тот, что, если он устать и хотеть спать, то сейчас же и заснуть. И действительно, в то же мгновение в голова стать путаться, и он стать проваливаться в пропасть забвение. Волна море бессознательный жизнь стать уже сходиться над он голова, как вдруг, — точно сильный заряд электричество быть разрядить в он, — он вздрогнуть так, что весь тело подпрыгнуть на пружина диван и, упереться рука, с испуг вскочить на колено. Глаз он быть широко открыть, как будто он никогда не спасть. Тяжесть голова и вялость член, который он испытывать за минута, вдруг исчезнуть.

«Вы мочь затоптать в грязь», слышать он слово Алексей Александрович и видеть он пред себя, и видеть с горячечный румянец и блестящий глаз лицо Анна, с нежность и любовь смотреть не на он, а на Алексей Александрович; он видеть свой, как он казаться, глупый и смешной фигура, го когда Алексей Александрович отнять он от лицо рука. Он опять вытянуть нога и броситься на диван в прежний поза и закрыть глаз.

«Заснуть! заснуть!» повторить он себя. Но с закрытый глаз он ещё ясный видеть лицо Анна такой, какой оно быть в памятный он вечер до скачка.

— Это нет и не быть, и она желать стереть это из свой воспоминание. А я не мочь жить без это. Как же мы помириться, как же мы помириться? — сказать он вслух и бессознательно стать повторять этот слово. Это повторение слово удерживать возникновение новый образ и воспоминание, который, он чувствовать, толпиться в он голова. Но повторение слово удержать воображение не надолго. Опять один зa другой стать представляться с чрезвычайный быстрота хороший минута и вместе с они недавний унижение. «Отнять рука», говорить голос Анна. Он отнимать рука и чувствовать пристыдить и глупый выражение свой лицо.

Он всё лежать, стараться заснуть, хотя чувствовать, что не быть ни малый надежда, и всё повторять шопотом случайный слово из какой-нибыть мысль, желать это удержать возникновение новый образ. Он прислушаться — и услыхать странный, сумасшедший шопотом повторять слово: «не уметь ценить, не уметь пользоваться; не уметь ценить, не уметь пользоваться».

«Что это? или я с ум сходить? — сказать он себя. — Мочь быть. Отчий же и сходить с ум, отчий же и стреляться?» ответить он сам себя и, открыть глаз, с удивление увидеть подле свой голова шитый подушка работа Варя, жена брат. Он потрогать кисть подушка и попытаться вспомнить о Вар, о тот, когда он видеть она последний раз. Но думать о чем-нибыть посторонний быть мучительный. «Нет, надо заснуть!» Он подвинуть подушка и прижаться к она голова, но надо быть делать усилие, чтобы держать глаз закрытый. Он вскочить и сесть. «Это конченый для я, — сказать он себя. — Надо обдумать, что делать. Что остаться?» Мысль он быстро обежать жизнь вне он любовь к Анне.

«Честолюбие? Серпуховский? Свет? Двор?» Ни на чем он не мочь остановиться. Всё это иметь смысл прежде, но теперь ничего это уже не быть. Он встать с диван, снять сюртук, выпустить ремень и, открыть мохнатый грудь, чтобы дышать свободный, пройтись по комната. «Так сходить с ум, — повторить он, — и так стреляться... чтобы не быть стыдно», добавить он медленно.

Он подойти к дверь и затворить она; потом с остановиться взгляд и с стиснуть крепко зуб подойти к стол, взять револьвер, оглянуть он, перевернуть на зарядить ствол и задуматься. Минута два, опустить голова с выражение напрячь усилие мысль, стоять он с револьвер в рука неподвижно и думать. «Разумеется», сказать он себя, как будто логический, продолжительный и ясный ход мысль привести он к несомненный заключение. В действительность же, это убедительный для он «разумеется» быть только последствие повторение точно такой же круг воспоминание и представление, чрез который он пройти уже десятка раз в этот час время. Тот же быть воспоминание счастие, навсегда потерянный, то же представление бессмысленность весь предстоящий в жизнь, то же сознание свой унижение. Тот же быть и последовательность этот представление и чувство.

«Разумеется», повторить он, когда в третий раз мысль он направиться опять по тот же сам заколдованный круг воспоминание и мысль, и, приложить револьвер к левый сторона грудь и сильно дёрнуться весь рука, как бы вдруг сжимать она в кулак, он потянуть за гашетка. Он не слыхать звук выстрел, но сильный удар в грудь сбить он с нога. Он хотеть удержаться за край стол, уронить револьвер, пошатнуться и сесть на земля, удивлённо оглядываться вокруг себя. Он не узнавать свой комната, глядеть снизу на выгнутый ножка стол, на корзинка для бумага и тигровый шкура. Быстрый скрипеть шаг слуга, идти по гостиная, заставить он опомниться. Он сделать усилие мысль и понять, что он на пол, и, увидать кровь на тигровый шкура и у себя на рука, понять, что он стреляться.

— Глупо! Не попасть, — проговорить он, шарить рука за револьвер. Револьвер быть подле он, — он искать далёкий. Продолжать искать, он потянуться в другой сторона и, не в сила удержать равновесие, упасть, истекать кровь.

Элегантный слуга с бакенбарда, неоднократно жаловаться свой знакомый на слабость свой нерв, так испугаться, увидать лежать на пол господин, что оставить он истекать кровь и убежать за помощь. Через час Варя, жена брат, приехать и с помощь три явиться доктор, за который она послать в всё сторона и который приехать в один время, уложить раненый на постель и остаться у он ходить за они.

XIX.
Ошибка, сделать Алексей Александрович в тот, что он, готовиться на свидание с жена, не обдумать тот случайность, что раскаяние она быть искренно и он простить, а она не умереть, — этот ошибка через два месяц после он возвращение из Москва представиться он в весь свой сила. Но ошибка, сделать они, произойти не оттого только, что он не обдумать этот случайность, а оттого тоже, что он до это день свидание с умирающий жена не знать свой сердце. Он у постель больной жена в первый раз в жизнь отдаться тот чувство умилённый сострадание, который в немой вызывать страдание другой человек и который он прежде стыдиться, как вредный слабость; и жалость к она, и раскаяние в тот, что он желать она смерть, и, главное, самый радость прощение сделать то, что он вдруг почувствовать не только утоление свой страдание, но и душевный спокойствие, который он никогда прежде не испытывать. Он вдруг почувствовать, что то самый, что быть источник он страдание, стать источник он духовный радость, то, что казаться неразрешимый, когда он осуждать, упрекать и ненавидеть, стать просто и ясно, когда он прощать и любить.

Он простить жена и жалеть она за она страдание и раскаяние. Он простить Вронский и жалеть он, особенно после тот, как до он дойти слух о он отчаянный поступок. Он жалеть и сын большой, чем прежде, и упрекать себя теперь за то, что слишком мало заниматься они. Но к новорождённый маленький девочка он испытывать какой-то особенный чувство не только жалость, но и нежность. Сначала он из один чувство сострадание заняться той новорождённый слабенький девочка, который не быть он дочь и который быть забросить в время болезнь мать и, наверно, умереть бы, если б он о она не позаботиться, — и сам не заметить, как он полюбить она. Он по несколько раз в день ходить в детский и подолгу сиживать там, так что кормилица и няня, сперва робеть пред они, привыкнуть к он. Он иногда по полчаса молча глядеть на спать шафранный-красный, пушистый и сморщенный личико ребёнок и наблюдать за движение хмуриться лоб и за пухлый рученка с подвернуть палец, который задом ладонь тереть глазёнки и переносица. В такой минута в особенность Алексей Александрович чувствовать себя совершенно спокойный и согласный с себя и не видеть в свой положение ничего необыкновенный, ничего такой, что бы нужно быть изменить.

Но чем более проходить время, тем ясный он видеть, что, как ни естественно теперь для он это положение, он не допустить остаться в немой. Он чувствовать, что, кроме благой духовный сила, руководить он душа, быть другой, грубый, столь же или ещё более властный сила, который руководить он жизнь, и что этот сила не дать он тот смиренный спокойствие, который он желать. Он чувствовать, что всё смотреть на он с вопросительный удивление, что не понимать он и ожидать от он что-то. В особенность он чувствовать непрочность и неестественность свой отношение с жена.

Когда пройти то размягчение, произвести в она близость смерть, Алексей Александрович стать замечать, что Анна бояться он, тяготиться они и не мочь смотреть он прямо в глаз. Она как будто что-то хотеть и не решаться сказать он и, тоже как бы предчувствовать, что они отношение не мочь продолжаться, что-то ожидать от он.

В конец февраль случиться, что новорождённый дочь Анна, назвать тоже Анна, заболеть. Алексей Александрович быть утром в детский и, распорядиться послать за доктор, поехать в министерство. Окончить свой дело, он вернуться домой в четвёртый час. Войти в передний, он увидать красавец лакей в галун и медвежий пелеринка, держать белый ротонда из американский собака.

— Кто здесь? — спросить Алексей Александрович.

— Княгиня Елизавета Фёдорович Тверская, — с улыбка, как показаться Алексей Александрович, отвечать лакей.

В всё это тяжёлый время Алексей Александрович замечать, что светский знакомый он, особенно женщина, принимать особенный участие в немой и он жена. Он замечать в весь этот знакомый с труд скрывать радость что-то, тот самый радость, который он видеть в глаз адвокат и теперь в глаз лакей. Всё как будто быть в восторг, как будто выдавать кто-то замуж. Когда он встречать, то с едва скрывать радость спрашивать о она здоровье.

Присутствие княгиня Тверской, и по воспоминание, связанный с она, и потому, что он вообще не любить она, быть неприятно Алексей Александрович, и он пойти прямо в детский. В первый детский Серёжа, лёжа грудь на стол и положить нога на стул, рисовать что-то, весело приговаривать. Англичанка, заменить в время болезнь Анна француженка, с вязание миньярдиз сидеть подле мальчик, поспешно встать, присесть и дёрнуть Сереж.

Алексей Александрович погладить рука по волос сын, ответить на вопрос гувернантка о здоровье жена и спросить о тот, что сказать доктор о baby[52].

— Доктор сказать, что ничего опасный нет, и прописать ванна, сударь.

— Но она всё страдать, — сказать Алексей Александрович, прислушиваться к крик ребёнок в соседний комната.

— Я думать, что кормилица не годиться, сударь, — решительно сказать Англичанка.

— Отчий вы думать? — останавливаться спросить он.

— Так быть у графиня Поль, сударь. Ребёнок лечить, а оказаться, что просто ребёнок голодный: кормилица быть без молоко, сударь.

Алексей Александрович задуматься и, постоять несколько секунда, войти в другой дверь. Девочка лежать, откидывать головка, корчиться на рука кормилица, и не хотеть ни брать предлагать она пухлый грудь, ни замолчать, несмотря на двойной шиканье кормилица и няня, нагнуться над она.

— Всё не хороший? — сказать Алексей Александрович.

— Очень беспокойный, — шопотом отвечать няня.

— Мисс Эдвард говорить, что, мочь быть, у кормилица молоко нет, — сказать он.

— Я и сам думать, Алексей Александрович.

— Так что же вы не сказать?

— Кто ж сказать? Анна Аркадиевич нездоровый всё, — недовольно сказать няня.

Няня быть старый слуга дом. И в этот простой слово она Алексей Александрович показаться намёк на он положение.

Ребёнок кричать ещё громкий, закатываться и хрипеть. Няня, махнуть рука, подойти к он, взять он с рука кормилица и приняться укачивать на ход.

— Надо доктор попросить осмотреть кормилица, — сказать Алексей Александрович.

Здоровый на вид, нарядный кормилица, испугаться, что она отказать, проговорить себя что-то под нос и, запрятывать больший грудь, презрительно улыбнуться над сомнение в свой молочность. В этот улыбка Алексей Александрович тоже найти насмешка над свой положение.

— Несчастный ребёнок! — сказать няня, шикать на ребёнок, и продолжать ходить.

Алексей Александрович сесть на стул и с страдать унылый лицо смотреть на ходить взад и вперёд няня.

Когда затихнуть наконец ребёнок опустить в глубокий кроватка и няня, поправить подушка, отойти от он, Алексей Александрович встать и, с труд ступать на цыпочка, подойти к ребёнок. С минута он молчать и с тем же унылый лицо смотреть на ребёнок; но вдруг улыбка, двинуть он волос и кожа на лоб, выступить он на лицо, и он так же тихо выйти из комната.

В столовая он позвонить и велеть войти слуга послать опять за доктор. Он досадный быть на жена за то, что она не заботиться о это прелестный ребёнок, и в это расположение досада на она не хотеться итти к она, не хотеться тоже и видеть княгиня Бетси; но жена мочь удивиться, отчий он, по обыкновение, не зайти к она, и потому он, сделать усилие над себя, пойти в спальня. Подходить по мягкий ковёр к дверь, он невольно услыхать разговор, который не хотеть слышать.

— Если б он не уезжать, я бы понять ваш отказ и он тоже. Но ваш муж должный быть выше это, — говорить Бетси.

— Я не для муж, а для себя не хотеть. Не говорить это! — отвечать взволновать голос Анна.

— Да, но вы не мочь не желать проститься с человек, который стреляться из-за вы...

— От это-то я и не хотеть.

Алексей Александрович с испуганный и виноватый выражение остановиться и хотеть незаметно уйти назад. Но, раздумать, что это быть бы недостойно, он опять повернуться и, кашлянуть, пойти к спальня. Голос замолкнуть, и он войти.

Анна в серый халат, с коротко остричь, густой щётка вылезать чёрный волос на круглый голова, сидеть на кушетка. Как и всегда при вид муж, оживление лицо она вдруг исчезнуть; она опустить голова и беспокойно оглянуться на Бетси. Бетси, одетый по крайний последний мода, в шляпа, где-то парить над она голова, как колпачок над лампа, и в сизый платье с косой резкий полоса на лиф с один сторона и на юбка с другой сторона, сидеть рядом с Анна, прямо держать свой плоский высокий стан и, склонить голова, насмешливый улыбка встретить Алексей Александрович.

— А! — сказать она, как бы удивлённый. — Я очень рада, что вы дом. Вы никуда не показываться, и я не видать вы с время болезнь Анна. Я всё слышать — ваш забота. Да, вы удивительный муж! — сказать она с значительный и ласковый вид, как бы жаловать он орден великодушие за он поступок с жена.

Алексей Александрович холодно поклониться и, поцеловать рука жена, спросить о она здоровье.

— Я казаться хороший, — сказать она, избегать он взгляд.

— Но у вы как будто лихорадочный цвет лицо, — сказать он, налегать на слово «лихорадочный».

— Мы разговориться с она слишком, — сказать Бетси, — я чувствовать, что это эгоизм с мой сторона, и я уезжать.

Она встать, но Анна, вдруг покраснеть, быстро схватить она за рука.

— Нет, побыть, пожалуйста. Я нужно сказать вы... нет, вы, — обратиться она к Алексей Александрович, и румянец покрыть она шея и лоб. — Я не хотеть и не мочь иметь от вы ничего скрытый, — сказать она.

Алексей Александрович потрещать палец и опустить голова.

— Бетси говорить, что граф Вронский желать быть у мы, чтобы проститься пред свой отъезд в Ташкент. — Она не смотреть на муж и, очевидный, торопиться высказать всё, как это ни трудно быть она. — Я сказать, что я не мочь принять он.

— Вы сказать, мой друг, что это быть зависеть от Алексей Александрович, — поправить она Бетси.

— Да нет, я не мочь он принять, и это ни к что не... — Она вдруг остановиться и взглянуть вопросительно на муж (он не смотреть на она). — Один слово, я не хотеть...

Алексей Александрович подвинуться и хотеть взять она рука.

Первый движение она отдёрнуть свой рука от он влажный, с больший надутый жила рука, который искать она; но, видимо сделать над себя усилие, пожать он рука.

— Я очень благодарить вы за ваш доверие, но... — сказать он, с смущение и досада чувствовать, что то, что он легко и ясно мочь решить сам с себя, он не мочь обсуждать при княгиня Тверской, представляться он олицетворение тот грубый сила, который должный быть руководить он жизнь в глаз свет и мешать он отдаваться свой чувство любовь и прощение. Он остановиться, глядеть на княгиня Тверская.

— Ну, прощать, мой прелесть, — сказать Бетси вставать. Она поцеловать Анна и выйти. Алексей Александрович провожать она.

— Алексей Александрович! Я знать вы за истинно великодушный человек, — сказать Бетси, остановиться в маленький гостиная и особенно крепко пожимать он ещё раз рука. — Я посторонний человек, но я так любить она и уважать вы, что я позволять себя совет. Принять он. Алексей Вронский есть олицетворить честь, и он уезжать в Ташкент.

— Благодарить вы, княгиня, за ваш участие и совет. Но вопрос о тот, мочь ли или не мочь жена принять кто-нибыть, она решить сам.

Он сказать это, по привычка с достоинство приподнять бровь, и тотчас же подумать, что, какой бы ни быть слово, достоинство не мочь быть в он положение. И это он увидать по сдержать, злой и насмешливый улыбка, с который Бетси взглянуть на он после он фраза.

XX.
Алексей Александрович поклониться Бетси в зал и пойти к жена. Она лежать, но, услыхать он шаг, поспешно село в прежний положение и испуганно глядеть на он. Он видеть, что она плакать.

— Я очень благодарный за твой доверие к я, — кротко повторить он по-русски сказать при Бетси по-французски фраза и сесть подле она. Когда он говорить по-русски и говорить она «ты», это «ты» неудержимо раздражать Анна. — И очень благодарный за твой решение. Я тоже полагать, что, так как он ехать, то и нет никакой надобность графа Вронский приезжать сюда. Впрочем...

— Да уж я сказать, так что же повторять? — вдруг перебить он Анна с раздражение, который она не успеть удержать.

«Никакой надобность,— подумать она,— приезжать человек проститься с той женщина, который он любить, для который хотеть погибнуть и погубить себя и который не мочь жить без он. Нет никакой надобность!» Она сжать губа и опустить блестящий глаз на он рука с напухнуть жила, который медленно потирать один другой.

— Не быть никогда говорить про это, — прибавить она спокойный.

— Я предоставить ты решить этот вопрос, и я очень рад видеть... — начать быть Алексей Александрович.

— Что мой желание сходиться с ваш, — быстро докончить она, раздражить тем, что он так медленно говорить, между тем как она знать вперёд всё, что он сказать.

— Да, — подтвердить он, — и княгиня Тверская совершенно неуместно вмешиваться в самый трудный семейный дело. В особенность она...

— Я ничто не верить, что о она говорить, — быстро сказать Анна, — я знать, что она я искренно любить.

Алексей Александрович вздохнуть и помолчать. Она тревожный играть кисть халат, взглядывать на он с тем мучительный чувство физический отвращение к он, за который она упрекать себя, но который не мочь преодолеть. Она теперь желать только один — быть избавить от он постылый присутствие.

— А я сейчас послать за доктор, — сказать Алексей Александрович.

— Я здоровый; зачем я доктор?

— Нет, маленький кричать, и, говорить, у кормилица молоко мало.

— Для что же ты не позволить я кормить, когда я умолять о это? Всё равно (Алексей Александрович понять, что значить это «всё равно»), она ребёнок, и он уморить. — Она позвонить и велеть принести ребёнок. — Я просить кормить, я не позволить, а теперь я же упрекать.

— Я не упрекать...

— Нет, вы упрекать! Бог мой! зачем я не умереть! — И она зарыдать. — Простить я, я раздражить, я несправедливый, — сказать она опоминаться. — Но уйти...

«Нет, это не мочь так оставаться», решительно сказать себя Алексей Александрович, выйти от жена.

Никогда ещё невозможность в глаз свет он положение и ненависть к он он жена и вообще могущество тот грубый таинственный сила, который, в разрез с он душевный настроение, руководить он жизнь и требовать исполнение свой воля и изменение он отношение к жена, не представляться он с такой очевидность, как нынче. Он ясно видеть, что весь свет и жена требовать от он что-то, но что именно, он не мочь понять. Он чувствовать, что за это в душа он подниматься чувство злоба, разрушать он спокойствие и весь заслуга подвиг. Он считать, что для Анна быть бы хороший прервать сношение с Вронский, но, если они всё находить, что это невозможно, он готовый быть даже вновь допустить этот сношение, только бы не срамить ребёнок, не лишаться они и не изменить свой положение. Как ни быть это дурно, это быть всё-таки хороший, чем разрыв, при который она становиться в безвыходный, позорный положение, а он сам лишаться весь, что любить. Но он чувствовать себя бессильный; он знать вперёд, что всё против он и что он не допустить сделать то, что казаться он теперь так естественно и хорошо, а заставить сделать то, что дурно, но они казаться должный.

XXI.
Ещё Бетси не успеть выйти из зала, как Степан Аркадьич, только что приехать от Елисеев, где быть получить свежий устрица, встретить она в дверь.

— А! княгиня! вот приятный встреча! — заговорить он. — А я быть у вы.

— Встреча на минута, потому что я уезжать, — сказать Бетси, улыбаться и надевать перчатка.

— Постоять, княгиня, надевать перчатка, дать поцеловать ваш ручка. Ни за что я так не благодарный возвращение старинный мода, как за целование рука. — Он поцеловать рука Бетси. — Когда же увидеться?

— Вы не стоить, — отвечать Бетси улыбаться.

— Нет, я очень стоить, потому что я стать самый серьёзный человек. Я не только устраивать свой, но и чужой семейный дело, — сказать он с значительный выражение лицо.

— Ах, я очень рада! — отвечать Бетси, тотчас же понять, что он говорить про Анна. И, вернуться в зала, они стать в угол. — Он уморить она, — сказать Бетси значительный шопотом. — Это невозможно, невозможно...

— Я очень рад, что вы так думать, — сказать Степан Аркадьич, покачивать голова с серьёзный и страдальчески-сочувственный выражение лицо, — я для это приехать в Петербург.

— Весь город о это говорить, — сказать она. — Это невозможный положение. Она таять и таять. Он не понимать, что она один из тот женщина, который не мочь шутить свой чувство. Один из два: или увезти он она, энергически поступить, или дать развод. А это душить она.

— Да, да... именно... — вздыхать говорить Облонский.— Я затем и приехать. То есть не собственно затем... Я сделать камергер, ну, надо быть благодарить. Но, главное, надо устроить это.

— Ну, помогать вы Бог! — сказать Бетси.

Проводить княгиня Бетси до сени, ещё раз поцеловать она рука выше перчатка, там, где биться пульс, и, наврать она ещё такой неприличный вздор, что она уже не знать, сердиться ли она или смеяться, Степан Аркадьич пойти к сестра. Он застать она в слеза.

Несмотря на то брызжущий веселие расположение дух, в который он находиться, Степан Аркадьич тотчас естественно перейти в тот сочувствовать, поэтически-возбудить тон, который подходить к она настроение. Он спросить она о здоровье и как она провести утро.

— Очень, очень дурно. И день, и утро, и всё прошедшее и будущий день, — сказать она.

— Я казаться, ты поддаваться мрачность. Надо встряхнуться, надо прямо взглянуть на жизнь. Я знать, что тяжело, но...

— Я слыхать, что женщина любить человек даже за они порок, — вдруг начало Анна, — но я ненавидеть он зa он добродетель. Я не мочь жить с они. Ты понять, он вид физически действовать на я, я выходить из себя. Я не мочь, не мочь жить с они. Что же я делать? Я быть несчастливый и думать, что нельзя быть несчастный, но тот ужасный состояние, который теперь испытывать, я не мочь себя представить. Ты поверить ли, что я, знать, что он добрый, превосходный человек, что я ноготь он не стоить, я всё-таки ненавидеть он. Я ненавидеть он зa он великодушие. И я ничего не оставаться, кроме...

Она хотеть сказать смерть, но Степан Аркадьич не дать она договорить.

— Ты больной и раздражить, — сказать он; — поверь, что ты преувеличивать ужасно. Тут нет ничего такой страшный.

И Степан Аркадьич улыбнуться. Никто бы на место Степан Аркадьич, иметь дело с такой отчаяние, не позволить себя улыбнуться (улыбка показаться бы грубый), но в он улыбка быть так много доброта и почти женский нежность, что улыбка он не оскорблять, а смягчать и успокоивать. Он тихий успокоительный речь и улыбка действовать смягчающий успокоительно, как миндальный масло. И Анна скоро почувствовать это.

— Нет, Стив, — сказать она. — Я погибнуть, погибнуть! Плохой чем погибнуть. Я ещё не погибнуть, я не мочь сказать, что всё конченый; напротив, я чувствовать, что не конченый. Я — как натянутый струна, который должный лопнуть. Но ещё не конченый... и кончиться страшно.

— Ничего, можно потихоньку спустить струна. Нет положение, из который не быть бы выход.

— Я думать и думать. Только один...

Опять он понять по она испуганный взгляд, что этот один выход, по она мнение, есть смерть, и он не дать она договорить.

— Нисколько, — сказать он, — позволить. Ты не мочь видеть свой положение, как я. Позволить я сказать откровенно свой мнение. — Опять он осторожно улыбнуться свой миндальный улыбка. — Я начать сначала: ты выйти замуж за человек, который на двадцать год старший ты. Ты выйти замуж без любовь или не знать любовь. Это быть ошибка, положим.

— Ужасный ошибка! — сказать Анна.

— Но я повторять: это совершиться факт. Потом ты иметь, скажем, несчастие полюбить не свой муж. Это несчастие; но это тоже совершиться факт. И муж твой признать и простить это. — Он останавливаться после каждый фраза, ожидать она возражение, но она ничего не отвечать. — Это так. Теперь вопрос в тот: мочь ли ты продолжать жить с свой муж? Желать ли ты это? Желать ли он это?

— Я ничего, ничего не знать.

— Но ты сам сказать, что ты не мочь переносить он.

— Нет, я не сказать. Я отрекаться. Я ничего не знать и ничего не понимать.

— Да, но позволить....

— Ты не мочь понять. Я чувствовать, что лететь голова вниз в какой-то пропасть, но я не должный спасаться. И не мочь.

— Ничего, мы подостлать и подхватить ты. Я понимать ты, понимать, что ты не мочь взять на себя, чтобы высказать свой желание, свой чувство.

— Я ничего, ничего не желать... только чтобы кончиться всё.

— Но он видеть это и знать. И разве ты думать, что он не менее ты тяготиться это? Ты мучиться, он мучиться, и что же мочь выйти из это? Тогда как развод развязывать всё, — не без усилие высказать Степан Аркадьич главный мысль и значительно посмотреть на она.

Она ничего не отвечать и отрицательно покачать свой остричь голова. Но по выражение вдруг просиять прежний красота лицо он видеть, что она не желать это только потому, что это казаться она невозможный счастие.

— Я вы ужасно жалко! И как бы я счастливый быть, если б устроить это! — сказать Степан Аркадьич, уже смелый улыбаться. — Не говорить, не говорить ничего! Если бы Бог дать я только сказать так, как я чувствовать. Я пойти к он.

Анна задумчивый блестящий глаз посмотреть на он и ничего не сказать.

XXII.
Степан Аркадьич с тем несколько торжественный лицо, с который он садиться в председательский кресло в свой присутствие, войти в кабинет Алексей Александрович. Алексей Александрович, заложить рука за спина, ходить по комната и думать о тот же, о чем Степан Аркадьич говорить с он жена.

— Я не мешать ты?— сказать Степан Аркадьич, при вид зять вдруг испытывать непривычный он чувство смущение. Чтобы скрыть это смущение, он достать только что купить с новый способ открывание папиросница и, понюхать кожа, достать папироска.

— Нет. Ты нужно что-нибыть? — неохотно отвечать Алексей Александрович.

— Да, я хотеться... я нужно по... да, нужно поговорить, — сказать Степан Аркадьич, с удивление чувствовать непривычный робость.

Чувство это быть так неожиданно и странно, что Степан Аркадьич не поверить, что это быть голос совесть, говорить он, что дурно то, что он быть намеренный делать. Степан Аркадьич сделать над себя усилие и побороть найти на он робость.

— Надеяться, что ты верить в мой любовь к сестра и в искренний привязанность и уважение к ты, — сказать он краснеть.

Алексей Александрович остановиться и ничего не отвечать, но лицо он поразить Степан Аркадьич бывший на немой выражение покорный жертва.

— Я намеренный быть, я хотеть поговорить о сестра и о ваш положение взаимный, — сказать Степан Аркадьич, всё ещё бороться с непривычный застенчивость.

Алексей Александрович грустно усмехнуться, посмотреть на шурин и, не отвечать, подойти к стол, взять с он начать письмо и подать шурин.

— Я не переставать думать о тот же. И вот что я начать писать, полагать, что я хороший сказать письменно и что мой присутствие раздражать она, — сказать он, подавать письмо.

Степан Аркадьич взять письмо, с недоумевать удивление посмотреть на тусклый глаз, неподвижно остановиться на немой, и стать читать.

«Я видеть, что мой присутствие тяготить вы. Как ни тяжело я быть убедиться в это, я видеть, что это так и не мочь быть иначе. Я не винить вы, и Бог я свидетель, что я, увидеть вы в время ваш болезнь, от весь душа решиться забыть всё, что быть между мы, и начать новый жизнь. Я не раскаиваться и никогда не раскаяться в тот, что я сделать; но я желать один, ваш благо, благо ваш душа, и теперь я видеть, что не достигнуть это. Сказать я вы сам, что дать вы истинный счастие и спокойствие ваш душа. Я предаваться весь ваш воля и ваш чувство справедливость».

Степан Аркадьич передать назад письмо и с тем же недоумение продолжать смотреть на зять, не знать, что сказать. Молчание это быть они оба так неловко, что в губа Степан Аркадьич произойти болезненный содрогание в то время, как он молчать, не спускать глаз с лицо Каренин.

— Вот что я хотеть сказать она, — сказать Алексей Александрович отвернуться.

— Да, да... — сказать Степан Аркадьич, не в сила отвечать, так как слеза подступать он к горло. — Да, да. Я понимать вы, — наконец выговорить он.

— Я желать знать, что она хотеть, — сказать Алексей Александрович.

— Я бояться, что она сам не понимать свой положение. Она не судья, — оправляться говорить Степан Аркадьич. — Она подавить, именно подавить твой великодушие. Если она прочесть это письмо, она не в сила быть ничего сказать, она только ниже опустить голова.

— Да, но что же в такой случай? Как объяснить... как узнать она желание?

— Если ты позволять я сказать свой мнение, то я думать, что от ты зависеть указать прямо тот мера, который ты находить нужный, чтобы прекратить это положение.

— Следовательно, ты находить, что он нужно прекратить? — перебить он Алексей Александрович. — Но как? — прибавить он, сделать непривычный жест рука пред глаз, — не видеть никакой возможный выход.

— В всякий положение есть выход, — сказать, вставать и оживляться, Степан Аркадьич. — Быть время, когда ты хотеть разорвать... Если ты убедиться теперь, что вы не мочь сделать взаимный счастие...

— Счастие можно различно понимать. Но положим, что я на всё согласный, я ничего не хотеть. Какой же выход из наш положение?

— Если ты хотеть знать мой мнение, — сказать Степан Аркадьич с той же смягчающий, миндальный-нежный улыбка, с который он говорить с Анна. Добрый улыбка быть так убедительный, что невольно Алексей Александрович, чувствовать свой слабость и подчиняться она, готовый быть верить тот, что сказать Степан Аркадьич. — Она никогда не высказать это. Но один возможно, один она мочь желать, — продолжать Степан Аркадьич, — это — прекращение отношение и весь связанный с они воспоминание. По мой, в ваш положение необходимо уяснение новый отношение. И этот отношение мочь установиться только свобода оба сторона.

— Развод, — с отвращение перебить Алексей Александрович.

— Да, я полагать, что развод. Да, развод, — краснеть повторить Степан Аркадьич. — Это в весь отношение самый разумный выход для супруг, находиться в такой отношение, как вы. Что же делать, если супруг наслать, что жизнь для они невозможный вместе? Это всегда мочь случиться. — Алексей Александрович тяжело вздохнуть и закрыть глаз. — Тут только один соображение: желать ли один из супруг вступить в другой брак? Если нет, так это очень просто, — сказать Степан Аркадьич, всё более и более освобождаться от стеснение.

Алексей Александрович, сморщиться от волнение, проговорить что-то сам с себя и ничего не отвечать. Всё, что для Степан Аркадьич оказаться так очень просто, тысяча тысяча раз обдумывать Алексей Александрович. И всё это он казаться не только не очень просто, но казаться вполне невозможно. Развод, подробность который он уже знать, теперь казаться он невозможный, потому что чувство собственный достоинство и уважение к религия не позволять он принять на себя обвинение в фиктивный прелюбодеяние и ещё менее допустить, чтобы жена, простить и любимый они, быть уличить и опозорить. Развод представляться невозможный ещё и по другой, ещё более важный причина.

Что быть с сын в случай развод? Оставить он с мать быть невозможно. Развести мать быть иметь свой незаконный семья, в который положение пасынок и воспитание он быть, по весь вероятность, дурной. Оставить он с себя? Он знать, что это быть бы мщение с он сторона, а он не хотеть это. Но, кроме это, весь невозможный казаться развод для Алексей Александрович потому, что, согласиться на развод, он это самый губить Анна. Он запасть в душа слово, сказать Дарья Александрович в Москва, о тот, что, решаться на развод, он думать о себя, а не думать, что это он губить она безвозвратно.

И он, связать это слово с свой прощение, с свой привязанность к ребёнок, теперь по-свой понимать он. Согласиться на развод, дать она свобода значить в он понятие отнять у себя последний привязка к жизнь ребёнок, который он любить, а у она — последний опора на путь добро и ввергнуть она в погибель. Если она быть развести жена, он знать, что она соединиться с Вронский, и связь этот быть незаконный и преступный, потому что жена, по смысл закон церковь, не мочь быть брак, пока муж живой. «Она соединиться с они, и через год-два или он бросить она, или она вступить в новый связь», думать Алексей Александрович. — «И я, согласиться на незаконный развод, быть виновник она погибель». Он всё это обдумывать сотня раз и быть убеждённый, что дело развод не только не очень просто, как говорить он шурин, но совершенно невозможно. Он не верить ни один слово Степан Аркадьич, на каждый слово он иметь тысяча опровержение, но он слушать он, чувствовать, что он слово выражаться тот могущественный грубый сила, который руководить он жизнь и который он должный быть покориться.

— Вопрос только в тот, как, на какой условие ты согласиться сделать развод. Она ничего не хотеть, не сметь просить ты, она всё предоставлять твой великодушие.

«Бог мой! Бог мой! за что?» подумать Алексей Александрович, вспомнить подробность развод, при который муж брать вина на себя, и тем же жест, какой закрываться Вронский, закрыть от стыд лицо рука.

— Ты взволновать, я это понимать. Но если ты обдумать...

«И ударить в правый щека подставить левый, и снять кафтан отдать рубашка», подумать Алексей Александрович.

— Да, да! — вскрикнуть он визгливый голос, — я брать на себя позор, отдавать даже сын, но... но не хороший ли оставить это? Впрочем, делать, что хотеть...

И он, отвернуться от шурин, так чтобы тот не мочь видеть он, сесть на стул у окно. Он быть горько, он быть стыдно; но вместе с это горе и стыд он испытывать радость и умиление пред высота свой смирение.

Степан Аркадьич быть тронутый. Он помолчать.

— Алексей Александрович, поверь я, что она оценить твой великодушие, — сказать он. — Но, видно, это быть воля Божий,— прибавить он и, сказать это, почувствовать, что это быть глупо, и с труд удержать улыбка над свой глупость.

Алексей Александрович хотеть что-то ответить, но слеза остановить он.

— Это несчастие роковой, и надо признать он. Я признавать это несчастие совершиться факт и стараться помочь и она и ты, — сказать Степан Аркадьич.

Когда Степан Аркадьич выйти из комната зять, он быть тронутый, но это не мешать он быть довольный тем, что он успешно совершить это дело, так как он быть уверенный, что Алексей Александрович не отречься от свой слово. К этот удовольствие примешиваться ещё и то, что он прийти мысль, что, когда это дело сделаться, он жена и близкие знакомый быть задавать вопрос: «какой разница между я и Государь? — Государь делать развод — и никто оттого не хороший, а я сделать развод, и троить стать хороший... Или: какой сходство между я и Государь? Когда... Впрочем, придумать хороший», сказать он себя с улыбка.

XXIII.
Рана Вронский быть опасный, хотя она и миновать сердце. И несколько день он находиться между жизнь и смерть. Когда в первый раз он быть в состояние говорить, один Варя, жена брат, быть в он комната.

— Варя! — сказать он, строго глядеть на она, — я выстрелить в себя нечаянно. И, пожалуйста, никогда не говорить про это и так сказать весь. А то это слишком глупо!

Не отвечать на он слово, Варя нагнуться над они нерадостный улыбка посмотреть он в лицо. Глаз быть светлый, не лихорадочный, но выражение они быть строгий.

— Ну, слава Бог! —сказать она. — Не больно ты?

— Немного здесь. — Он указать на грудь.

— Так дать я перевязать ты.

Он, молча сжать свой широкий скула, смотреть на она, пока она перевязывать он. Когда она кончить, он сказать:

— Я не в бреда; пожалуйста, сделать, чтобы не быть разговор о тот, что я выстрелить в себя нарочно.

— Никто и не говорить. Только надеяться, что ты большой не быть нечаянно стрелять, — сказать она с вопросительный улыбка.

— Должный быть, не быть, а хороший бы быть...

И он мрачно улыбнуться.

Несмотря на этот слово и улыбка, который так испугать Варя, когда пройти воспаление и он стать оправляться, он почувствовать, что совершенно освободиться от один часть свой горе. Он это поступок как будто смыть с себя стыд и унижение, который он прежде испытывать. Он мочь спокойно думать теперь о Алексей Александрович. Он признавать всё великодушие он и уже не чувствовать себя унизить. Он, кроме тот, опять попасть в прежний колея жизнь. Он видеть возможность без стыд смотреть в глаз человек и мочь жить, руководствоваться свой привычка. Один, что он не мочь вырвать из свой сердце, несмотря на то, что он не переставать бороться с это чувство, это быть доходить до отчаяние сожаление о тот, что он навсегда потерять она. То, что он теперь, искупить пред муж свой вина, должный быть отказаться от она и никогда не становиться впредь между она с она раскаяние и она муж, быть твёрдо решить в он сердце; но он не мочь вырвать из свой сердце сожаление о потеря она любовь, не мочь стереть в воспоминание тот минута счастие, который он знать с она, который так мало ценить они быть тогда и который в весь свой прелесть преследовать он теперь.

Серпуховский придумать он назначение в Ташкент, и Вронский без малый колебание согласиться на это предложение. Но чем близкий подходить время отъезд, тем тяжёлый становиться он тот жертва, который он приносить тот, что он считать должный.

Рана он зажить, и он уже выезжать, делать приготовление к отъезд в Ташкент.

«Один раз увидать она и потом зарыться, умереть», думать он и, делать прощальный визит, высказать этот мысль Бетси. С это посольство Бетси ездить к Анне и привезти он отрицательный ответ.

«Тем хороший, — подумать Вронский, получить это известие. — Это быть слабость, который погубить бы мой последний сила».

На другой день сам Бетси утром приехать к он и объявить, что она получить чрез Облонской положительный известие, что Алексей Александрович давать развод, и что потому он мочь видеть она.

Не позаботиться даже о тот, чтобы проводить от себя Бетси, забыть всё свой решение, не спрашивать, когда можно, где муж, Вронский тотчас же поехать к Каренин. Он вбежать на лестница, никто и ничего не видеть, и быстрый шаг, едва удерживаться от бег, войти в она комната. И не думать и не замечать тот, есть кто в комната или нет, он обнять она и стать покрывать поцелуй она лицо, рука и шея.

Анна готовиться к этот свидание, думать о тот, чтò она сказать он, но она ничего из это не успеть сказать: он страсть охватить она. Она хотеть утишить он, утишить себя, но уже быть поздно. Он чувство сообщиться она. Губа она дрожать так, что долго она не мочь ничего говорить.

— Да, ты овладеть я, и я твой, — выговорить она наконец, прижимать к свой грудь он рука.

— Так должный быть быть! — сказать он. — Пока мы живой, это должный быть. Я это знать теперь.

— Это правда, — говорить она, бледнеть всё более и более и обнимать он голова. Всё-таки что-то ужасный есть в это после весь, что быть.

— Всё пройти, всё пройти, мы быть так счастливый! Любовь наш, если бы мочь усилиться, усилиться бы тем, что в она есть что-то ужасный, — сказать он, поднимать голова и открывать улыбка свой крепкий зуб.

И она не мочь не ответить улыбка — не слово, а влюбить глаз он. Она взять он рука и гладить она себя по похолодеть щека и обстричь волос.

— Я не узнавать ты с этот короткий волос. Ты так похорошеть. Мальчик. Но как ты бледный!

— Да, я очень слабый, — сказать она улыбаться. И губа она опять задрожать.

— Мы поехать в Италия, ты поправиться, — сказать он.

— Неужели это возможно, чтобы мы быть как муж с жена, один, свой семья с ты? — сказать она, близко вглядываться в он глаз.

— Я только удивлять, как это мочь быть когда-нибыть иначе.

— Стив говорить, что он на всё согласный, но я не мочь принять он великодушие, — сказать она, задумчиво глядеть мимо лицо Вронский. — Я не хотеть развод, я теперь всё равно. Я не знать только, что он решить о Сереж.

Он не мочь никак понять, как мочь она в этот минута свидание думать и помнить о сын, о развод. Разве не всё равно быть?

— Не говорить про это, не думать, — сказать он, поворачивать она рука в свой и стараться привлечь к себя она внимание; но она всё не смотреть на он.

— Ах, зачем я не умереть, хороший бы быть! — сказать она, и без рыдание слеза потечь по оба щека; но она стараться улыбаться, чтобы не огорчить он.

Отказаться от лестный и опасный назначение в Ташкент, по прежний понятие Вронский, быть бы позорный и невозможно. Но теперь, не задумываться ни на минута, он отказаться от он и, заметить в высокий неодобрение свой поступок, тотчас же выйти в отставка.

Чрез месяц Алексей Александрович остаться один с сын на свой квартира, а Анна с Вронский уехать за граница, не получить развод и решительно отказаться от он.

ЧАСТЬ ПЯТЫЙ.
I.
Княгиня Щербацкий находить, что сделать свадьба до пост, до который оставаться пять неделя, быть невозможно, так как половина приданое не мочь поспеть к этот время; но она не мочь не согласиться с Левин, что после пост быть бы уже и слишком поздно, так как старый родный тётка князь Щербацкий быть очень больной и мочь скоро умереть, и тогда траур задержать бы ещё свадьба. И потому, решить разделить приданое на два часть, большой и малый приданое, княгиня согласиться сделать свадьба до пост. Она решить, что малый часть приданое она приготовить весь теперь, большой же выслать после, и очень сердиться на Левин за то, что он никак не мочь серьёзно ответить она, согласный ли он на это или нет. Это соображение быть тем более удобно, что молодой ехать тотчас после свадьба в деревня, где вещь большой приданое не быть нужный.

Левин продолжать находиться всё в тот же состояние сумасшествие, в который он казаться, что он и он счастие составлять главный и единственный цель весь существующий и что думать и заботиться теперь он ни о чем не нужно, что всё делаться и сделаться для он другой. Он даже не иметь никакой план и цель для будущий жизнь; он предоставлять решение это другой, знать, что всё быть прекрасно. Брат он Сергей Иванович, Степан Аркадьич и княгиня руководить он в тот, что он следовать делать. Он только быть совершенно согласный на всё, что он предлагать. Брат занять для он деньга, княгиня посоветовать уехать из Москва после свадьба. Степан Аркадьич посоветовать ехать за граница. Он на всё быть согласный. «Делать, что хотеть, если вы это весело. Я счастливый, и счастие мой не мочь быть ни большой, ни маленький, что бы вы ни делать», думать он. Когда он передать Кить совет Степан Аркадьич ехать за граница, он очень удивиться, что она не соглашаться на это, а иметь насчёт они будущий жизнь какой-то свой определённый требование. Она знать, что у Левин есть дело в деревня, который он любить. Она, как он видеть, не только не понимать это дело, но и не хотеть понимать. Это не мешать она однако считать это дело очень важный. И потому она знать, что они дом быть в деревня, и желать ехать не за граница, где она не быть жить, а туда, где быть они дом. Это определённо выраженный намерение удивить Левин. Но так как он быть всё равно, он тотчас же попросить Степан Аркадьич, как будто это быть он обязанность, ехать в деревня и устроить там всё, что он знать, с тем вкус, который у он так много.

— Однако послушать, — сказать раз Степан Аркадьич Левин, возвратиться из деревня, где он всё устроить для приезд молодой, — есть у ты свидетельство о тот, что ты быть на дух?

— Нет. А что?

— Без это нельзя венчать.

— Ай, ай, ай! — вскрикнуть Левин. — Я ведь, казаться, уже год девять не говеть. Я и не подумать.

— Хороший! — смеяться сказать Степан Аркадьич, — а я же называть нигилист! Однако ведь это нельзя. Ты надо говеть.

— Когда же? Четыре день остаться.

Степан Аркадьич устроить и это. И Левин стать говеть. Для Левин, как для человек неверующий и вместе с тем уважать верование другой человек, присутствие и участие в всякий церковный обряд быть очень тяжело. Теперь, в тот чувствительный к весь, размягчить состояние дух, в который он находиться, этот необходимость притворяться быть Левин не только тяжёлый, но показаться совершенно невозможный. Теперь, в состояние свой слава, свой цветение, он должный быть или лгать или кощунствовать. Он чувствовать себя не в состояние делать ни тот, ни другой. Но сколько он ни допрашивать Степан Аркадьич, нельзя ли получить свидетельство не говеть, Степан Аркадьич объявить, что это невозможно.

— Да и что ты сто̀ит — два день? И он премилый, умный старичок. Он ты выдернуть этот зуб так, что ты и не заметить.

Стоя у первый обедня, Левин попытаться освежить в себя юношеский воспоминание тот сильный религиозный чувство, который он пережить от шестнадцать до семнадцать год. Но тотчас же убедиться, что это для он совершенно невозможно. Он попытаться смотреть на всё это как на не иметь значение пустой обычай, подобный обычай делание визит; но почувствовать, что и это он никак не мочь сделать. Левин находиться в отношение к религия, как и большинство он современник, в сам неопределённый положение. Верить он не мочь, а вместе с тем он не быть твёрдо убеждённый в тот, чтобы всё это быть несправедливый. И поэтому, не быть в состояние верить в значительность тот, что он делать, ни смотреть на это равнодушно, как на пустой формальность, в всё время это говенье он испытывать чувство неловкость и стыд, делать то, что сам не понимать, и потому, как он говорить внутренний голос, что-то лживый и нехороший.

В время служба он то слушать молитва, стараться приписывать они значение такой, который бы не расходиться с он взгляд, то, чувствовать, что он не мочь понимать и должный осуждать они, стараться не слушать они, а заниматься свой мысль, наблюдение и воспоминание, который с чрезвычайный живость в время это праздный стояние в церковь бродить в он голова.

Он отстоять обедня, всенощный и вечерний правило и на другой день, встать ранний обыкновенный, не пить чай, прийти в восемь час утро в церковь для слушание утренний правило и исповедь.

В церковь никто не быть, кроме нищий солдат, два старушка и церковнослужитель.

Молодой дьякон, с два резко обозначаться половинка длинный спина под тонкий подрясник, встретить он и тотчас же, подойти к столик у стена, стать читать правило. По мера чтение, в особенность при частый и быстрый повторение тот же слово: «Господь помиловать», который звучать как «помилос, помилос», Левин чувствовать, что мысль он запереть и запечатать и что трогать и шевелить она теперь не следовать, а то выйти путаница, и потому он, стоя позади дьякон, продолжать, не слушать и не вникать, думать о свой. «Удивительно много выражение в она рука», думать он, вспоминать, как вчера они сидеть у угловой стол. Говорить они не о чем быть, как всегда почти в это время, и она, положить на стол рука, раскрывать и закрывать она и сам засмеяться, глядеть на она движение. Он вспомнить, как он поцеловать этот рука и как потом рассматривать сходиться черта на розовый ладонь. «Опять помилос», подумать Левин, креститься, кланяться и глядеть на гибкий движение спина кланяться дьякон. «Она взять потом мой рука и рассматривать линия: — у ты славный рука, сказать она». И он посмотреть на свой рука и на короткий рука дьякон. — «Да, теперь скоро кончиться, — думать он. — Нет, казаться, опять сначала, — подумать он, прислушиваться к молитва. — Нет, кончаться; вот уже он кланяться в земля. Это всегда пред конец».

Незаметно получить рука в плисовый обшлаг трехрублёвый бумажка, дьякон сказать, что он записать, и, бойко звучать новый сапог по плита пустой церковь, пройти в алтарь. Через минута он выглянуть оттуда и поманить Левин. Запереть до сей пора мысль зашевелиться в голова Левин, но он поспешить отогнать она. «Как-нибыть устроиться», подумать он и пойти к амвон. Он войти на ступенька и, повернуть направо, увидать священник. Старичок-священник, с редкий полуседа борода, с усталый, добрый глаз, стоять у аналой и перелистывать требник. Слегка поклониться Левин, он тотчас же начать читать привычный голос молитва. Окончить они, он поклониться в земля и обратиться лицо к Левин.

— Здесь Христос невидимый предстоять, принимать ваш исповедь, — сказать он, указывать на Распятие. — Веровать ли вы в всё то, что учить мы Святой Апостольский Церковь? — продолжать священник, отворачивать глаз от лицо Левин и складывать рука под эпитрахиль.

— Я сомневаться, я сомневаться в весь, — проговорить Левин неприятный для себя голос и замолчать.

Священник подождать несколько секунда, не сказать ли он ещё что, и, закрыть глаз, быстрый владимирский на «о» говор сказать:

— Сомнение свойственный слабость человеческий, но мы должный молиться, чтобы милосердый Господь укрепить мы. Какой особенный грех иметь? — прибавить он без малый промежуток, как бы стараться не терять время.

— Мой главный грех есть сомнение. Я в весь сомневаться и больший часть находиться в сомнение.

— Сомнение свойственно слабость человеческий, — повторить тот же слово священник. — В чем же преимущественно вы сомневаться?

— Я в весь сомневаться. Я сомневаться иногда даже в существование Бог, — невольно сказать Левин и ужаснуться неприличие тот, что он говорить. Но на священник слово Левин не произвести, как казаться, впечатление.

— Какой же мочь быть сомнение в существование Бог? — с чуть заметный улыбка поспешно сказать он.

Левин молчать.

— Какой же вы мочь иметь сомнение о Творец, когда вы воззреть на творение Он? — продолжать священник быстрый, привычный говор. — Кто же украсить светило свод небесный? Кто облечь земля в красота она? Как же без Творец? — сказать он, вопросительно взглянуть на Левин.

Левин чувствовать, что неприлично быть бы вступать в философский прение с священник, и потому сказать в ответ только то, что прямо относиться к вопрос.

— Я не знать, — сказать он.

— Не знать? То как же вы сомневаться в тот, что Бог сотворить всё? — с весёлый недоумение сказать священник.

— Я не понимать ничего, — сказать Левин, краснеть и чувствовать, что слово он глупый и что они не мочь не быть глупый в такой положение.

— Молиться Бог и просить Он. Даже святой отец иметь сомнение и просить Бог о утверждение свой вера. Дьявол иметь больший сила, и мы не должный поддаваться он. Молиться Бог, просить Он. Молиться Бог, — повторить он поспешно.

Священник помолчать несколько время, как бы задуматься.

— Вы, как я слышать, собираться вступить в брак с дочь мой прихожанин и сын духовный, князь Щербацкий? — прибавить он с улыбка. — Прекрасный девица!

— Да, — краснеть за священник, отвечать Левин. «К что он нужно спрашивать о это на исповедь?» подумать он.

И, как бы отвечать на он мысль, священник сказать он:

— Вы собираться вступить в брак, и Бог, мочь быть, наградить вы потомство, не так ли? Что же, какой воспитание мочь дать вы ваш малютка, если не победит в себя искушение дьявол, влечь вы к неверие? — сказать он с кроткий укоризна. — Если вы любить свой чадо, то вы, как добрый отец, не один богатство, роскошь, почесть быть желать свой детище; вы быть желать он спасение, он духовный просвещение свет истина. Не так ли? Что же вы ответить он, когда невинный малютка спросить у вы: «папаша! кто сотворить всё, что прельщать я в это мир, — земля, вода, солнце, цветок, трава?» Неужели вы сказать он: «я не знать»? Вы не мочь не знать, когда Господь Бог по великий милость свой открыть вы это. Или дитя ваш спросить вы: «что ждать я в загробный жизнь?» Что вы сказать он, когда вы ничего не знать? Как же вы быть отвечать он? Предоставить он прелесть мир и дьявол? Это нехорошо! — сказать он и остановиться, склонить голова набок и глядеть на Левин добрый, кроткий глаз.

Левин ничего не отвечать теперь — не потому, что он не хотеть вступать в спор с священник, но потому, что никто он не задавать такой вопрос, а когда малютка он быть задавать этот вопрос, ещё быть время подумать, что отвечать.

— Вы вступать в пора жизнь, — продолжать священник, — когда надо избрать путь и держаться он. Молиться Бог, чтоб он по свой благость помочь вы и помиловать, — заключить он. «Господь и Бог наш Иисус Христос, благодатия и щедрота свой человеколюбие, да простить ти чадо»... И, окончить разрешительный молитва, священник благословить и отпустить он.

Вернуться в этот день домой, Левин испытывать радостный чувство тот, что неловкий положение кончиться и кончиться так, что он не прийтись лгать. Кроме тот, у он остаться неясный воспоминание о тот, что то, что говорить этот добрый и милый старичок, быть совсем не так глупо, как он показаться сначала, и что тут что-то есть такой, что нужно уяснить.

«Разумеется, не теперь, — думать Левин, — но когда-нибыть после». Левин, большой чем прежде, чувствовать теперь, что в душа у он что-то неясно и нечисто и что в отношение к религия он находиться в тот же сам положение, который он так ясно видеть и не любить в другой и за который он упрекать приятель свой Свияжский.

Проводить этот вечер с невеста у Долли, Левин быть особенно весёлый и, объяснять Степан Аркадьич то возбудить состояние, в который он находиться, сказать, что он весело, как собака, который учить скакать через обруч и который, понять наконец и совершить то, что от она требоваться, взвизгивать и, махать хвост, прыгать от восторг на стол и окно.

II
В день свадьба Левин, по обычай (на исполнение весь обычай строго настаивать княгиня и Дарья Александрович), не видать свой невеста и обедать у себя в гостиница с случайно собраться к он три холостяк: Сергей Иванович, Катавас, товарищ по университет, теперь профессор естественный наука, который, встретить на улица, Левин затащить к себя, и Чириков, шафер, московский мировой судья, товарищ Левин по медвежий охота. Обед быть очень весёлый. Сергей Иванович быть в сам хороший расположение дух и забавляться оригинальность Катавасов. Катавас, чувствовать, что он оригинальность оценить и понимать, щеголять она. Чириков весело и добродушно поддерживать всякий разговор.

— Ведь вот, — говорить Катавас, по привычка, приобрести на кафедра, растягивать свой слово, — какой быть способный малый наш приятель Константин Дмитрич. Я говорить про отсутствовать, потому что он уж нет. И наука любить тогда, по выход из университет, и интерес иметь человеческий; теперь же один половина он способность направить на то, чтоб обманывать себя, и другой — чтоб оправдывать этот обман.

— Более решительный враг женитьба, как вы, я не видать, — сказать Сергей Иванович.

— Нет, я не враг. Я друг разделение труд. Человек, который делать ничего не мочь, должный делать человек, а остальной — содействовать они просвещение и счастие. Вот как я понимать. Мешать два этот ремесло есть тьма охотник, я не из они число.

— Как я быть счастливый, когда узнавать, что вы влюбиться! — сказать Левин. — Пожалуйста, позвать я на свадьба.

— Я влюбить уже.

— Да, в каракатица. Ты знать, — обратиться Левин к брат, — Михаил Семёнович писать сочинение о питание и...

— Ну, уж не путать! Это всё равно, о чем. Дело в тот, что я точно любить каракатица.

— Но она не помешать вы любить жена.

— Она-то не помешать, да жена помешать.

— Отчий же?

— А вот увидеть. Вы вот хозяйство любить, охота, — ну посмотреть!

— А нынче Архип быть, говорить, что лось пропасть в Прудный и два медведь, — сказать Чириков.

— Ну, уж вы они без я взять.

— Вот и правда, — сказать Сергей Иванович. — Да и вперёд проститься с медвежий охота, — жена не пустить!

Левин улыбнуться. Представление, что жена он не пустить, быть он так приятно, что он готовый быть навсегда отказаться от удовольствие видеть медведь.

— А ведь всё-таки жалко, что этот два медведь без вы взять. А помнить в Хапилов последний раз? Чудной быть бы охота, — сказать Чириков.

Левин не хотеть он разочаровывать в тот, что где-нибыть мочь быть что-нибыть хороший без она, и потому ничего не сказать.

— Недаром установиться этот обычай прощаться с холостой жизнь, — сказать Сергей Иванович. — Как ни быть счастливый, всё-таки жаль свобода.

— А признаться, есть это чувство, как у Гоголевский жених, что в окошко хотеться выпрыгнуть?

— Наверно есть, но не признаваться! — сказать Катавас и громко захохотать.

— Что же, окошко открыто... Поехать сейчас в Тверь! Один медведица, на берлога можно итти. Право, поехать на пятичасовой! А тут как хотеть, — сказать улыбаться Чириков.

— Ну вот она-Бог, — улыбаться сказать Левин, — что не мочь найти в свой душа это чувство сожаление о свой свобода!

— Да у вы в душа такой хаос теперь, что ничего не найти, — сказать Катавас. — Погодить, как разобраться немножко, то найти!

— Нет, я бы чувствовать хотя немного, что, кроме свой чувство (он не хотеть сказать при немой — любовь)... и счастие, всё-таки жаль потерять свобода... Напротив, я этот-то потеря свобода и рад.

— Плохо! Безнадёжный субъект! — сказать Катавас. — Ну, выпить за он исцеление или пожелать он только, чтоб хоть один сотый он мечтание сбыться. И это уж быть такой счастие, какой не бывало на земля!

Вскоре после обед гость уехать, чтоб успеть переодеться к свадьба.

Остаться один и вспоминать разговор этот холостяк, Левин ещё раз спросить себя: есть ли у он в душа это чувство сожаление о свой свобода, о который они говорить? Он улыбнуться при это вопрос. «Свобода? Зачем свобода? Счастие только в тот, чтобы любить и желать, думать она желание, она мысль, то есть никакой свобода, — вот это счастие!»

«Но знать ли я она мысль, она желание, она чувство?» вдруг шепнуть он какой-то голос. Улыбка исчезнуть с он лицо, и он задуматься. И вдруг на он найти странный чувство. На он найти страх и сомнение, сомнение в весь.

«Что как она не любить я? Что как она выходить за я только для тот, чтобы выйти замуж? Что если она сам не знать тот, что делать? — спрашивать он себя. — Она мочь опомниться и, только выйти замуж, понять, что не любить и не мочь любить я». И странный, самый дурной мысль о она стать приходить он. Он ревновать она к Вронский, как год тот назад, как будто этот вечер, когда он видеть она с Вронский, быть вчера. Он подозревать, что она не всё сказать он.

Он быстро вскочить. «Нет, это так нельзя! — сказать он себя с отчаяние. — Пойти к она, спросить, сказать последний раз: мы свободный, и не хороший ли остановиться? Всё хороший, чем вечный несчастие, позор, неверность!!» С отчаяние в сердце и с злоба на весь человек, на себя, на она он выйти из гостиница и поехать к она.

Он застать она в задний комната. Она сидеть на сундук и о чем-то распоряжаться с девушка, разбирать куча разноцветный платье, разложить на спинка стул и на пол.

— Ах! — вскрикнуть она, увидать он и весь просиять от радость. — Как ты, как же вы (до это последний день она говорить он то «ты», то «вы»)? Вот не ждать! А я разбирать мой девичий платье, кто какой...

— А! это очень хорошо! — сказать он, мрачно глядеть на девушка.

— Уйти, Дуняша, я позвать тогда, — сказать Кить. — Что с ты? — спросить она, решительно говорить он «ты», как только девушка выйти. Она заметить он странный лицо, взволновать и мрачный, и на она найти страх.

— Кить! я мучиться. Я не мочь один мучаться, — сказать он с отчаяние в голос, останавливаться пред она и умоляющий глядеть она в глаз. Он уже видеть по она любящий правдивый лицо, что ничего не мочь выйти из тот, что он намеренный быть сказать, но он всё-таки нужно быть, чтоб она сам разуверить он. — Я приехать сказать, что ещё время не уйти. Это всё можно уничтожить и поправить.

— Что? Я ничего не понимать. Что с ты?

— То, что я тысяча раз говорить и не мочь не думать... то, что я не стоить ты. Ты не мочь согласиться выйти за я замуж. Ты подумать. Ты ошибиться. Ты подумать хорошенько. Ты не мочь любить я... Если... хороший сказать, — говорить он, не глядеть на она. — Я быть несчастливый. Пускай всё говорить, что̀ хотеть; всё хороший, чем несчастие... Всё хороший теперь, пока есть время...

— Я не понимать, — испуганно отвечать она, — то есть что ты хотеть отказаться... что не надо?

— Да, если ты не любить я.

— Ты с ум сойти! — вскрикнуть она, покраснеть от досада. Но лицо он быть так жалко, что она удержать свой досада и, сбросить платье с кресло, пересесть близкий к он. — Что ты думать? сказать всё.

— Я думать, что ты не мочь любить я. За что ты мочь любить я?

— Бог мой! что же я мочь?... — сказать она и заплакать.

— Ах, что я сделать! — вскрикнуть он и, стать пред она на колено, стать целовать она рука.

Когда княгиня через пять минута войти в комната, она найти они уже совершенно помириться. Кить не только уверить он, что она он любить, но даже, отвечать на он вопрос, за что она любить он, объяснить он за что. Она сказать он, что она любить он за то, что она понимать он весь, за то, что она знать, что̀ он должный любить, и что всё, что он любить, всё хорошо. И это показаться он вполне ясно. Когда княгиня войти к они, они рядом сидеть на сундук, разбирать платье и спорить о тот, что Кить хотеть отдать Дуняша то коричневый платье, в который она быть, когда Левин она сделать предложение, а он настаивать, чтоб это платье никто не отдавать, а дать Дуняша голубой.

— Как ты не понимать? Она брюнетка, и она не быть итти... У я это всё рассчитать.

Узнать, зачем он приезжать, княгиня полушуточно-полусерьёзно рассердиться и услать он домой одеваться и не мешать Кить причёсываться, так как Шарль сейчас приехать.

— Она и так ничего не есть всё этот день и подурнеть, а ты ещё она расстраивать свой глупость, — сказать она он. — Убираться, убираться, любезный.

Левин, виноватый и пристыдить, но успокоить, вернуться в свой гостиница. Он брат, Дарья Александрович и Степан Аркадьич, всё в полный туалет, уже ждать он, чтобы благословить образ. Медлить некогда быть. Дарья Александрович должный быть ещё заехать домой, с тем чтобы взять свой напомадить и завитой сын, который должный быть везти образ с невеста. Потом один карета надо быть послать за шафер, а другой, который отвезти Сергей Иванович, прислать назад... Вообще соображение, весьма сложный, быть очень много. Один быть несомненно, что надо быть не мешкать, потому что уже половина седьмой.

Из благословение образ ничего не выйти. Степан Аркадьич стать в комически-торжественный поза рядом с жена; взять образ и, велеть Левин кланяться в земля, благословить он с добрый и насмешливый улыбка и поцеловать он троекратно; то же сделать и Дарья Александрович и тотчас же заспешить ехать и опять запутаться в предначертание движение экипаж.

— Ну, так вот что мы сделать: ты поехать в наш карета за они, а Сергей Иванович уже если бы быть так добрый заехать, а потом послать.

— Что же, я очень рад.

— А мы сейчас с они приехать. Вещь отправить? — сказать Степан Аркадьич.

— Отправить, — отвечать Левин и велеть Кузьма подавать одеваться.

III.
Толпа народ, в особенность женщина, окружать осветить для свадьба церковь. Тот, который не успеть проникнуть в средина, толпиться около окно, толкаться, спорить и заглядывать сквозь решётка.

Большой двадцать карета уже быть расставить жандарм вдоль по улица. Полицейский офицер, пренебрегать мороз, стоять у вход, сиять свой мундир. Беспрестанно подъезжать ещё экипаж, и то дама в цвета с поднять шлейф, то мужчина, снимать кепи или чёрный шляпа, вступать в церковь. В сам церковь уже быть зажечь оба люстра и всё свеча у местный образ. Золотой сияние на красный фон иконостас, и золочёный резьба икона, и серебро паникадило и подсвечник, и плита пол, и коврик, и хоругвь вверху у клирос, и ступенька амвон, и старый почернеть книга, и подрясник, и стихарь — всё быть залить свет. На правый сторона тёплый церковь, в толпа фрак и белый галстук, мундир и штоф, бархат, атлас, волос, цвет, обнажённый плечо и рука и высокий перчатка, идти сдержать и оживлённый говор, странно отдаваться в высокий купол. Каждый раз, как раздаваться писк отворять дверь, говор в толпа затихать, и всё оглядываться, ожидать видеть входящий жених и невеста. Но дверь уже отворяться более чем десять раз, и каждый раз это быть или запоздать гость или гостья, присоединяться к кружка званый, направо, или зрительница, обмануть или умилостивить полицейский офицер, присоединяться к чужой толпа налево. И родный и посторонний уже пройти чрез всё фаза ожидание.

Сначала полагать, что жених с невеста сей минута приехать, не приписывать никакой значение этот запоздание. Потом стать частый и частый поглядывать на дверь, поговаривать о тот, что не случиться ли что-нибыть. Потом это опоздание стать уже неловко, и родный и гость стараться делать вид, что они не думать о жених и занятый свой разговор.

Протодьякон, как бы напоминать о ценность свой время, нетерпеливо покашливать, заставлять дрожать стекло в окно. На клирос слышный быть то проба голос, то сморкание соскучиться певчий. Священник беспрестанно высылать то дьячок, то дьякон узнать, не приехать ли жених, и сам, в лиловый ряса и шитый пояс, частый и частый выходить к боковой дверь, ожидать жених. Наконец один из дать, взглянуть на часы, сказать: «однако это странно!» и всё гость прислать в беспокойство и стать громко выражать свой удивление и неудовольствие. Один из шафер поехать узнать, что случиться. Кить в это время, давно уже совсем готовый, в белый платье, длинный вуале и венка померанцев цвет, с посажёный мать и сестра Львов стоять в зал Щербацкий дом и смотреть в окно, тщетно ожидать уже более полчаса известие от свой шафер о приезд жених в церковь.



Cтраница сверстать лист с текст «Анна Каренин», печататься в отдельный издание 1878 г., с исправление Л. Н. Толстой

Размер подлинник



Левин же между тем в панталоны, но без жилет и фрак ходить взад и вперёд по свой нумера, беспрестанно высовываться в дверь и оглядывать коридор. Но в коридор не видно быть тот, кто он ожидать, и он, с отчаяние возвращаться и взмахивать рука, относиться к спокойно курить Степан Аркадьич.

— Быть ли когда-нибыть человек в такой ужасный дурацкий положение! — говорить он.

— Да, глупо, — подтвердить Степан Аркадьич, смягчительный улыбаться. — Но успокоиться, сейчас привезти.

— Нет, как же! — с сдержанный бешенство говорить Левин. — И этот дурацкий открытый жилет! Невозможно! — говорить он, глядеть на измять перед свой рубашка. — И что, как вещь увезти уже на железный дорога! — вскрикнуть он с отчаяние.

— Тогда мой надеть.

— И давно бы так надо.

— Нехорошо быть смешной... Погодить! образоваться.

Дело быть в тот, что когда Левин потребовать одеваться, Кузьма, старый слуга Левин, принести фрак, жилет и всё, что нужно быть.

— А рубашка! — вскрикнуть Левин.

— Рубашка на вы, — с спокойный улыбка ответить Кузьма.

Рубашка чистый Кузьма не догадаться оставить, и, получить приказание всё уложить и свезти к Щербацкий, от который в нынешний же вечер уезжать молодой, он так и сделать, уложить всё, кроме фрачный пара. Рубашка, надеть с утро, быть измять и невозможный с открытый мода жилет. Посылать к Щербацкий быть далеко. Послать купить рубашка. Лакей вернуться: всё запереть — воскресение. Послать к Степан Аркадьич, привезти рубашка; она быть невозможно широкий и короткий. Послать наконец к Щербацкий разложить вещь. Жених ждать в церковь, а он, как запереть в клетка зверь, ходить по комната, выглядывать в коридор и с ужас и отчаяние вспоминать, что он наговорить Кить, и что она мочь теперь думать.

Наконец виноватый Кузьма, насилу переводить дух, влететь в комната с рубашка.

— Только застать. Уж на ломовой поднимать, — сказать Кузьма.

Через три минута, не глядеть на часы, чтобы не растравлять рана, Левин бегом бежать по коридор.

— Уж это не помочь, — говорить Степан Аркадьич с улыбка, неторопливо поспешать зa они. — Образоваться, образоваться... — говорить ты.

IV.
— Приехать! — Вот он! — Который? — Молодой-то, что ль? — А она-то, матушка, ни живой, ни мёртвый! — заговорить в толпа, когда Левин, встретить невеста у подъезд, с она вместе войти в церковь.

Степан Аркадьич рассказать жена причина замедление, и гость улыбаться перешёптываться между себя. Левин ничего и никто не замечать; он, не спускать глаз, смотреть на свой невеста.

Всё говорить, что она очень подурнеть в этот последний день и быть под венец далеко не так хороший, как обыкновенно; но Левин не находить это. Он смотреть на она высокий причёска с длинный белый вуалем и белый цвета, на высоко стоять сборчатый воротник, особенно девственно закрывать с боков и открывать спереди она длинный шея и поразительно тонкий талия, и он казаться, что она быть хороший, чем когда-нибыть, — не потому, чтоб этот цветок, этот вуаль, это выписать из Париж платье прибавлять что-нибыть к она красота, но потому, что, несмотря на этот приготовить пышность наряд, выражение она милый лицо, она взгляд, она губа быть всё тем же она особенный выражение невинный правдивость.

— Я думать уже, что ты хотеть бежать, — сказать она и улыбнуться он.

— Так глупо, что̀ с я случиться, совестно говорить! — сказать он краснеть и должный быть обратиться к подойти Сергей Иванович.

— Хороший твой история с рубашка! — сказать Сергей Иванович, покачивать голова и улыбаться.

— Да, да, — отвечать Левин, не понимать, о чем он говорить.

— Ну, Костя, теперь надо решить, — сказать Степан Аркадьич с притворно-испуганный вид, — важный вопрос. Ты именно теперь в состояние оценить весь важность он. У я спрашивать: обжечь ли свеча зажечь или необожжённый? Разница десять рубль, — присовокупить он, собирать губа в улыбка. — Я решить, но бояться, что ты не изъявить согласие.

Левин понять, что это быть шутка, но не мочь улыбнуться.

— Так как же? необожжённый или обжечь? вот вопрос.

— Да, да! необожжённый.

— Ну, я очень рад. Вопрос решить! — сказать Степан Аркадьич улыбаться. — Однако как глупеть человек в это положение, — сказать он Чириков, когда Левин, растерянно поглядеть на он, подвинуться к невеста.

— Смотреть, Кить, первый стать на ковёр, — сказать графиня Нордстон подходить. — Хороший вы! — обратиться она к Левин.

— Что, не страшно? — сказать Марья Дмитриевич, старый тётка.

— Ты не свежий ли? Ты бледный. Постоять, нагнуться! — сказать сестра Кить, Львов, и, округлить свой полный прекрасный рука, с улыбка поправить она цветок на голова.

Долли подойти, хотеть сказать что-то, но не мочь выговорить, заплакать и неестественно засмеяться.

Кить смотреть на весь такой же отсутствовать глаз, как и Левин. На всё обратить к она речь она мочь отвечать только улыбка счастие, который теперь быть она так естественный.

Между тем церковнослужитель облачиться, и священник с дьякон выйти к аналой, стоять в притвор церковь. Священник обратиться к Левин, что-то сказать. Левин не расслушать тот, что сказать священник.

— Брать за рука невеста и вести, — сказать шафер Левин.

Долго Левин не мочь понять, что от он требовать. Долго поправлять он и хотеть уже бросить, — потому что он брать всё не той рука или не за тот рука, — когда он понять наконец, что надо быть правый рука, не переменять положение, взять она за правый же рука. Когда он наконец взять невеста за рука, как надо быть, священник пройти несколько шаг впереди они и остановиться у аналой. Толпа родный и знакомый, жужжать говор и шуршать шлейф, подвинуться за они. Кто-то, нагнуться, поправить шлейф невеста. В церковь стать так тихо, что слышаться падение капля воск.

Старичок-священник, в камилавка, с блестящий серебро седой прядь волос, разобрать на два сторона за ухо, выпростать маленький старческий рука из-под тяжёлый серебряный с золотой крест на спина риза, перебирать что-то у аналой.

Степан Аркадьич осторожно подойти к он, пошептать что-то и, подмигнуть Левин, зайти опять назад.

Священник зажечь два украсить цвета свеча, держать они боком в левый рука, так что воск капать с они медленно, и пoвернуться лицо к новоневестный. Священник быть тот же самый, который исповедывать Левин. Он посмотреть усталый и грустный взгляд на жених и невеста, вздохнуть и, выпростать из-под риза правый рука, благословить она жених и так же, но с оттенок осторожный нежность, наложить сложить перст на склонить голова Кить. Потом он подать они свеча и, взять кадило, медленно отойти от они.

«Неужели это правда?» подумать Левин и оглянуться на невеста. Он несколько сверху виднеться она профиль, и по чуть заметный движение она губа и ресница он знать, что она почувствовать он взгляд. Она не оглянуться, но высокий сборчатый воротничок зашевелиться, подниматься к она розовый маленький уха. Он видеть, что вздох остановиться в она грудь, и задрожать маленький рука в высокий перчатка, держать свеча.

Весь суета рубашка, опоздание, разговор с знакомый, родный, они неудовольствие, он смешной положение — всё вдруг исчезнуть, и он стать радостно и страшно.

Красивый рослый протодьякон в серебряный стихарь, с стоящий по сторона расчесать завитой кудри, бойко выступить вперёд и, привычный жест приподнять на два палец орарь, остановиться против священник.

«Бла-го-сло-ви вла-дыкий!» медленно один за другой, колебать волна воздух, раздаться торжественный звук.

«Благословенный Бог наш всегда, ныне и присно и в веко век», смиренно и певучий ответить старичок-священник, продолжать перебирать что-то на аналой. И, наполнять весь церковь от окно до свод, стройно и широко подняться, усилиться, остановиться на мгновение и тихо замереть полный аккорд невидимый клир.

Молиться, как и всегда, о свышний мир и спасение, о Синод, о Государь; молиться и о ныне обручаться раб Божий Константин и Екатерина.

«О ёж ниспослатися они любва совершенный, мирный и помощь, Господь помолиться», как бы дышать весь церковь голос протодьякон.

Левин слушать слово, и они поражать он. «Как они догадаться, что помощь, именно помощь? — думать он, вспоминать всё свой недавний страх и сомнение. Что я знать? что я мочь в это страшный дело, — думать он, — без помощь? Именно помощь я нужно теперь».

Когда дьякон кончить ектенья, священник обратиться к обручаться с книга:

«Бог вечный, расстоящиясти собравый в соединение, — читать он кроткий певучий голос, — и союз любва положивый они неразрушимый; благословивый Исаак и Ревекка, наследник я твой обетование показавый: Сам благословить и раб Твой сей, Константин, Екатерина, наставлять я на всякий дело благой. Яко милостивый и человеколюбец Бог еси, и Ты слава воссылать, Отец, и Сын, и Святой Дух, ныне и присно и вовеки век». — «А-аминь», опять разлиться в воздух невидимый хор.

«Расстоящиясти собравый в соединение и союз любва положивый» — как глубокомысленный этот слово и как соответственный тот, что чувствовать в этот минута! — думать Левин. — Чувствовать ли она то же, что я?»

И, оглянуться, он встретить она взгляд.

И по выражение это взгляд он заключить, что она понимать то же, что и он. Но это быть неправда; она совсем почти не понимать слово служба и даже не слушать они в время обручение. Она не мочь слушать и понимать они: так сильно быть один то чувство, который наполнять она душа и всё более и более усиливаться. Чувство это быть радость полный совершение тот, что уже полтора месяц совершиться в она душа и что в продолжение весь этот шесть неделя радовать и мучить она. В душа она в тот день, как она в свой коричневый платье в зал Арбатский дом подойти к он молча и отдаться он, — в душа она в этот день и час совершиться полный разрыв с всеять прежний жизнь, и начаться совершенно другой, новый, совершенно неизвестный она жизнь, в действительность же продолжаться старый. Этот шесть неделя быть самый блаженный и самый мучительный для она время. Весь жизнь она, всё желание, надежда быть сосредоточить на один это непонятный ещё для она человек, с который связывать она какой-то ещё более непонятный, чем сам человек, то сближать, то отталкивать чувство, а вместе с тем она продолжать жить в условие прежний жизнь. Живить старый жизнь, она ужасаться на себя, на свой полный непреодолимый равнодушие к весь свой прошедшее: к вещь, к привычка, к человек, любить и любящий она, к огорчить это равнодушие мать, к милый, прежде большой весь на свет любимый нежный отец. То она ужасаться на это равнодушие, то радоваться тот, что привести она к этот равнодушие. Ни думать, ни желать она ничего не мочь вне жизнь с это человек; но этот новый жизнь ещё не быть, и она не мочь себя даже представить она ясно. Быть один ожидание — страх и радость новый и неизвестный. И теперь вот-вот ожидание, и неизвестность, и раскаяние в отречение от прежний жизнь — всё кончиться, и начаться новый. Это новый не мочь быть не страшно по свой неизвестность; но страшно или не страшно, — оно уже совершиться ещё шесть неделя тот назад в она душа; теперь же только освящаться то, что давно уже сделаться в она душа.

Повернуться опять к аналой, священник с труд поймать маленький кольцо Кить и, потребовать рука Левин, надеть на первый сустав он палец. «Обручаться раб Божий Константин раб Божий Екатерина». И, надеть большой кольцо на розовый, маленький, жалкий свой слабость палец Кить, священник проговорить то же.

Несколько раз обручать хотеть догадаться, что надо сделать, и каждый раз ошибаться, и священник шопотом поправлять они. Наконец, сделать, что нужно быть, перекрестить они кольцо, он опять передать Кить большой, а Левин маленький; опять они запутаться и два раз передавать кольцо из рука в рука, и всё-таки выходить не то, что требоваться.

Долли, Чириков и Степан Аркадьич выступить вперёд поправить они. Произойти замешательство, шопот и улыбка, но торжественно-умилённый выражение на лицо обручать не измениться; напротив, путаться рука, они смотреть серьёзный и торжественный, чем прежде, и улыбка, с котора Степан Аркадьич шепнуть, чтобы теперь каждый надеть свой кольцо, невольно замереть у он на губа. Он чувствоваться, что всякий улыбка оскорбить они.

«Ты бо изначала создать еси мужеский пол и женский, — читать священник вслед за перемена кольцо, — и от Ты сочетаваться муж жена, в помощь и в восприятие род человеч. Сам убо, Господь Бог наш, пославыя истина на наследие Твой и обетование Твой, на раб Твой отец наш, в коемждый род и род, избранный Твой: призреть на раб Твой Константин и на раб Твой Екатерина и утвердить обручение они в вера, и единомыслие, и истина, и любовь»....

Левин чувствовать всё более и более, что всё он мысль о женитьба, он мечта о тот, как он устроить свой жизнь, что всё это быть ребячество и что это что-то такой, что он не понимать до сей пора и теперь ещё менее понимать, хотя это и совершаться над они; в грудь он всё выше и выше подниматься содрогание, и непокорный слеза выступать он на глаз.

V.
В церковь быть весь Москва, родный и знакомый. И в время обряд обручение, в блестящий освещение церковь, в круг разрядить женщина, девушка и мужчина в белый галстук, фрак и мундир, не переставать прилично тихий говор, который преимущественно затевать мужчина, между тем как женщина быть поглотить наблюдение весь подробность столь всегда затрогивать они священнодействие.

В кружка сам близкий к невеста быть она два сестра: Долли и старший, спокойный красавица Львов, приехать из-за граница.

— Что же это Марь в лиловый, точно чёрный, на свадьба? — говорить Корсунский.

— С она цвет лицо один спасение... — отвечать Друбецкий. — Я удивляться, зачем они вечером сделать свадьба. Это купечество...

— Красивый. Я тоже венчаться вечером, — отвечать Корсунский и вздохнуть, вспомнить о тот, как мила она быть в этот день, как смешно быть влюбить она муж и как теперь всё другой.

— Говорить, что кто большой десять раз бывать шафер, тот не жениться; я хотеть десятый быть, чтобы застраховать себя, но место быть занятый, — говорить граф Синявино хорошенький княжна Чарский, который иметь на он вид.

Чарский отвечать он только улыбка. Она смотреть на Кить, думать о тот, как и когда она быть стоять с граф Синявин в положение Кить и как она тогда напомнить он он теперешний шутка.

Щербацкий говорить старый фрейлина Николаев, что он намеренный надеть венец на шиньон Кить, чтоб она быть счастливый.

— Не надо быть надевать шиньон, — отвечать Николаев, давно решить, что если старый вдовец, который она ловить, жениться на она, то свадьба быть самый простой. — Я не любить этот фаста.

Сергей Иванович говорить с Дарья Дмитревич, шутя уверять она, что обычай уезжать после свадьба распространяться потому, что новобрачный всегда бывать несколько совестно.

— Брат ваш мочь гордиться. Она чудо как мила. Я думать, вы завидный?

— Я уже это пережить, Дарья Дмитреевич, — отвечать он, и лицо он неожиданно принять грустный и серьёзный выражение.

Степан Аркадьич рассказывать свояченица свой каламбур о развод.

— Надо поправить венок, — отвечать она, не слушать он.

— Как жаль, что она так подурнеть, — говорить графиня Нордстон Львов. — А всё-таки он не сто̀ит она палец. Не правда ли?

— Нет, он я очень нравиться. Не оттого, что он будущий beau-frère,[53] — отвечать Львов. — И как он хорошо себя держать! А это так трудно держать себя хорошо в это положение — не быть смешной. А он не смешной, не натянутый, он видно, что тронутый.

— Казаться, вы ждать это?

— Почти. Она всегда он любить.

— Ну, быть смотреть, кто из они прежде стать на ковёр. Я советовать Кить.

— Всё равно, — отвечать Львов, — мы всё покорный жена, это у мы в порода.

— А я так нарочно первый стать с Василить. А вы, Долли?

Долли стоять подле они, слышать они, но не отвечать. Она быть растрогать. Слеза стоять у она в глаз, и она не мочь бы ничего сказать не расплакаться. Она радоваться на Кить и Левин; возвращаться мысль к свой свадьба, она взглядывать на сиять Степан Аркадьич, забывать всё настоящий и помнить только свой первый невинный любовь. Она вспоминать не один себя, но весь женщина, близкий и знакомый она; она вспомнить о они в то единственный торжественный для они время, когда они, так же как Кить, стоять под венец с любовь, надежда и страх в сердце, отрекаться от прошедшее и вступать в таинственный будущее. В число этот весь невеста, который приходить она на память, она вспомнить и свой милый Анна, подробность о предполагать развод который она недавно слышать. И она также чистый стоять в померанцев цвета и вуале. А теперь что? — Ужасно странно, — проговорить она.

Не один сестра, приятельница и родный следить за весь подробность священнодействие; посторонний женщина, зрительница, с волнение, захватывать дыхание, следить, бояться упустить каждый движение, выражение лицо жених и невеста и с досада не отвечать и часто не слыхать речь равнодушный мужчина, делать шутливый или посторонний замечание.

— Что же так заплакать? Или поневоле идти?

— Что же поневоле за такой молодец? Князь, что ли?

— А это сестра в белый атлас? Ну, слушать, как рявкнуть дьякон: «да бояться свой муж».

— Чудовский?

— Синодальный.

— Я лакей спрашивать. Говорить, сейчас везти к себя в вотчина. Богатый страсть, говорить. Затем и выдать.

— Нет, парочка хороший.

— А вот вы спорить, Марья Власиевич, что карналин в отлёт носить. Глянуть-ка у тот в пюсовый, посланница, говорить, с какой подбор... Так, и опять этак.

— Экий милочка невеста-то, как овечка убрать! А как ни говорить, жалко наш сестра.

Так говориться в толпа зрительница, успеть проскочить в дверь церковь.

VI.
Когда обряд обручение окончиться, церковнослужитель постлать пред аналой в середина церковь кусок розовый шёлковый ткань, хор запеть искусный и сложный псалом, в который бас и тенор перекликаться между себя, и священник, оборотиться, указать обручить на разостлать розовый кусок ткань. Как ни часто и много слышать оба о примета, что кто первый ступить на ковёр, тот быть глава в семья, ни Левин, ни Кить не мочь о это вспомнить, когда они сделать этот несколько шаг. Они не слышать и громкий замечание и спор о тот, что, по наблюдение один, он стать прежде, по мнение другой, оба вместе.

После обычный вопрос о желание они вступить в брак, и не обещаться ли они другой, и они странно для они сам звучать ответ начаться новый служба. Кить слушать слово молитва, желать понять они смысл, но не мочь. Чувство торжество и светлый радость по мера совершение обряд всё большой и большой переполнять она душа и лишать она возможность внимание.

Молиться «о ёж податися они целомудрие и плод чрево на польза, о ёж возвеселитися они видение сынов и дщерь». Упоминаться о тот, что Бог сотворить жена из ребро Адам, и «сие ради оставить человек отец и мать и прилепиться к жена, быть два в плоть един» и что «тайна сей большой есть»; просить, чтобы Бог дать они плодородие и благословение, как Исаак и Ревекка, Иосиф, Моисей и Сепфора, и чтоб они видеть сын сынов свой. «Всё это быть прекрасно, — думать Кить, слушать этот слово, — всё это и не мочь быть иначе», и улыбка радость, сообщаться невольно весь смотреть на она, сиять на она просветлеть лицо.

— Надеть совсем! — послышаться совет, когда священник надеть на они венец, и Щербацкий, дрожать рука в трехпуговочный перчатка, держать высоко венец над она голова.

— Надеть! — прошептать она улыбаться.

Левин оглянуться на она и быть поразить тем радостный сияние, который быть на она лицо; и чувство это невольно сообщиться он. Он стать, так же как и она, светло и весело.

Они весело быть слушать чтение послание апостольский и раскат голос протодьякон при последний стих, ожидать с такой нетерпение посторонний публика. Весело быть пить из плоский чаша тёплый красный вино с вода, и стать ещё весёлый, когда священник, откинуть риза и взять они оба рука в свой, повести они при порыв бас, выводить «Исаий ликовать», вокруг аналой. Щербацкий и Чириков, поддерживать венец, путаться в шлейф невеста, тоже улыбаться и, радоваться что-то, то отставать, то натыкаться на венчать при остановка священник. Искра радость, зажечься в Кить, казаться, сообщиться весь бывший в церковь. Левин казаться, что и священник и дьякон, так же как и он, хотеться улыбаться.

Снять венец с гол они, священник прочесть последний молитва и поздравить молодой. Левин взглянуть на Кить, и никогда он не видать она до сей пора такой. Она быть прелестный тем новый сияние счастие, который быть на она лицо. Левин хотеться сказать она что-нибыть, но он не знать, кончиться ли. Священник вывести он из затруднение. Он улыбнуться свой добрый рот и тихо сказать: «поцеловать жена, и вы поцеловать муж» и взять у они из рука свеча.

Левин поцеловать с осторожность она улыбаться губа, подать она рука и, ощущать новый странный близость, пойти из церковь. Он не верить, не мочь верить, что это быть правда. Только когда встречаться они удивлённый и робкий взгляд, он верить этот, потому что чувствовать, что они уже быть один.

После ужин в тот же ночь молодой уехать в деревня.

VII.
Вронский с Анна три месяц уже путешествовать вместе по Европа. Они объездить Венеция, Рим, Неаполь и только что приехать в небольшой итальянский город, где хотеть поселиться на некоторый время.

Красавец обер-кельнер с начинаться от шея пробор в густой напомадить волос, в фрак и с широкий бела батистовый грудь рубашка, с связка брелок над округлить брюшко, заложить рука в карман, презрительно прищуриться, строго отвечать что-то остановиться господин. Услыхать с другой сторона подъезд шаг, всходить на лестница, обер-кельнер обернуться и, увидать русский граф, занимать у они хороший комната, почтительно вынуть рука из карман и, наклониться, объяснить, что курьер быть и что дело с наём палаццо состояться. Главный управлять готовый подписать условие.

— А! Я очень рад, — сказать Вронский. — А госпожа дом или нет?

— Они выходить гулять, но теперь вернуться, — отвечать кельнер.

Вронский снять с свой голова мягкий с больший поле шляпа и отереть платок потный лоб и отпустить до половина ухо волос, зачесать назад и закрывать он лысина. И, взглянуть рассеянно на стоять ещё и приглядываться к он господин, он хотеть пройти.

— Господин этот Русский и спрашивать про вы, — сказать обер-кельнер.

С смешанный чувство досада, что никуда не уйти от знакомый, и желание найти хоть какой-нибыть развлечение от однообразие свой жизнь Вронский ещё раз оглянуться на отойти и остановиться господин; и в один и то же время у оба просветлеть глаз.

— Голенищев!

— Вронский!

Действительно, это быть Голенищев, товарищ Вронский по Пажеский Корпус. Голенищев в корпус принадлежать к либеральный партия, из корпус выйти гражданский чин и нигде не служить. Товарищ совсем разойтись по выход из корпус и встретиться после только один раз.

При этот встреча Вронский понять, что Голенищев избрать какой-то высокоумный либеральный деятельность и вследствие это хотеть презирать деятельность и звание Вронский. Поэтому Вронский при встреча с Голенищев дать он тот холодный и гордый отпор, который он уметь давать человек и смысл который быть таков: «вы мочь нравиться или не нравиться мой образ жизнь, но я это совершенно всё равно: вы должный уважать я, если хотеть я знать». Голенищев же быть презрительно равнодушный к тон Вронский. Этот встреча, казаться бы, ещё большой должный быть разобщить они. Теперь же они просиять и вскрикнуть от радость, узнать друг друг. Вронский никак не ожидать, что он так обрадоваться Голенищев, но, вероятно, он сам не знать, как он быть скучно. Он забыть неприятный впечатление последний встреча и с открытый радостный лицо протянуть рука бывший товарищ. Такой же выражение радость заменить прежний тревожный выражение лицо Голенищев.

— Как я рад ты встретить! — сказать Вронский, выставлять дружелюбный улыбка свой крепкий белые зуб.

— А я слышать: Вронский, но который — не знать. Очень, очень рад!

— Войти же. Ну, что ты делать?

— Я уже второй год жить здесь. Работать.

— А! — с участие сказать Вронский. — Войти же.

И по обычный привычка Русский, вместо тот чтоб именно по-русски сказать то, что он хотеть скрыть от слуга, заговорить по-французски.

— Ты знак с Каренин? Мы вместе путешествовать. Я к она идти, — по-французски сказать он, внимательно вглядываться в лицо Голенищев.

— A! Я и не знать (хотя он и знать), — равнодушно отвечать Голенищев. — Ты давно приехать? — прибавить он.

— Я? четвёртый день, — ответить Вронский, ещё раз внимательно вглядываться в лицо товарищ.

«Да, он порядочный человек и смотреть на дело как должный, — сказать себя Вронский, понять значение выражение лицо Голенищев и перемена разговор. — Можно познакомить он с Анна, он смотреть как должный».

Вронский в этот три месяц, который он провести с Анна за граница, сходиться с новый человек, всегда задавать себя вопрос о тот, как это новый лицо посмотреть на он отношение к Анне, и больший часть встречать в мужчина какой должный понимание. Но если б он спросить и спросить тот, который понимать «как должный», в чем состоять это понимание, и он и они быть бы в большой затруднение.

В сущность, понимать, по мнение Вронский, «как должный» никак не понимать это, а держать себя вообще, как держать себя благовоспитанный человек относительно весь сложный и неразрешимый вопрос, с весь сторона окружающий жизнь, — держать себя прилично, избегать намёк и неприятный вопрос. Они делать вид, что вполне понимать значение и смысл положение, признавать и даже одобрять он, но считать неуместный и лишний объяснять всё это.

Вронский сейчас же догадаться, что Голенищев быть один из такой, и потому вдвойне быть рад он. Действительно, Голенищев держать себя с Каренин, когда быть ввести к она, так, как только Вронский мочь желать это. Он, очевидный, без малый усилие избегать весь разговор, который мочь бы повесть к неловкость.

Он не знать прежде Анна и быть поразить она красота и ещё более той простота, с котора она принимать свой положение. Она покраснеть, когда Вронский ввести Голенищев, и этот детский краска, покрыть она открытый и красивый лицо, чрезвычайно понравиться он. Но особенно понравиться он то, что она тотчас же, как бы нарочно, чтобы не мочь быть недоразумение при чужой человек, назвать Вронский просто Алексей и сказать, что они переезжать с они в вновь нанять дом, который здесь называть палаццо. Это прямой и простой отношение к свой положение понравиться Голенищев. Глядеть на добродушно-весёлый, энергический манера Анна, знать Алексей Александрович и Вронский, Голенищев казаться, что он вполне понимать она. Он казаться, что он понимать то, что она никак не понимать: именно тот, как она мочь, сделать несчастие муж, бросить он и сын и потерять добрый слава, чувствовать себя энергически-весёлый и счастливый.

— Он в гид есть, — сказать Голенищев про тот палаццо, который нанимать Вронский. — Там прекрасный Тинторетто есть. Из он последний эпоха.

— Знать что? Погода прекрасный, пойти туда, ещё раз взглянуть, — сказать Вронский, обращаться к Анне.

— Очень рада, я сейчас пойти надеть шляпа. Вы говорить, что жарко? — сказать она, остановиться у дверь и вопросительно глядеть на Вронский. И опять яркий краска покрыть она лицо.

Вронский понять по она взгляд, что она не знать, в какой отношение он хотеть быть с Голенищев, и что она бояться, так ли она вести себя, как он бы хотеть.

Он посмотреть на она нежный, продолжительный взгляд.

— Нет, не очень, — сказать он.

И она показаться, что она всё понять, главное то, что он довольный она; и, улыбнуться он, она быстрый походка выйти из дверь.

Приятель взглянуть друг на друг, и в лицо оба произойти замешательство, как будто Голенищев, очевидный любоваться она, хотеть что-нибыть сказать о она и не находить что, а Вронский желать и бояться тот же.

— Так вот как, — начать Вронский, чтобы начать какой-нибыть разговор. — Так ты поселиться здесь? Так ты всё заниматься тем же? — продолжать он, вспоминать, что он говорить, что Голенищев писать что-то...

— Да, я писать второй часть Два Начать, — сказать Голенищев, вспыхнуть от удовольствие при это вопрос, — то есть, чтобы быть точный, я не писать ещё, но подготовлять, собирать материал. Она быть гораздо обширный и захватить почти всё вопрос. У мы, в Россия, не хотеть понять, что мы наследник Византия, — начать он длинный, горячий объяснение.

Вронский быть сначала неловко за то, что он не знать и первый статья о Два Начало, про который он говорить автор как про что-то известный. Но потом, когда Голенищев стать излагать свой мысль и Вронский мочь следить за они, то, и не знать Два Начать, он не без интерес слушать он, так как Голенищев говорить хорошо. Но Вронский удивлять и огорчать то раздражить волнение, с который Голенищев говорить о занимать он предмет. Чем далёкий он говорить, тем большой у он разгораться глаз, тем поспешный он возражать мнимый противник, и тем тревожный и оскорбленный становиться выражение он лицо. Вспоминать Голенищев худенький, живой, добродушный и благородный мальчик, всегда первый ученик в корпус, Вронский никак не мочь понять причина это раздражение и не одобрять он. В особенность он не нравиться то, что Голенищев, человек хороший круг, становиться на один доска с какой-то писака, который он раздражать, и сердиться на они. Стоить ли это тот? Это не нравиться Вронский, но, несмотря на то, он чувствовать, что Голенищев несчастливый, и он жалко быть он. Несчастие, почти умопомешательство, видно быть в это подвижный, довольно красивый лицо в то время, как он, не замечать даже выход Анна, продолжать торопливо и горячо высказывать свой мысль.

Когда Анна выйти в шляпа и накидка и, быстрый движение красивый рука играть зонтик, остановиться подле он, Вронский с чувство облегчение оторваться от пристально устремить на он жаловаться глаз Голенищев и с новый любовия взглянуть на свой прелестный, полный жизнь и радость подруга. Голенищев с труд опомниться и первый время быть унылый и мрачный, но Анна, ласково расположить к весь (какой она быть это время), скоро освежить он свой простой и весёлый обращение. Попытать разный предмет разговор, она навести он на живопись, о который он говорить очень хорошо, и внимательно слушать он. Они дойти пешком до нанять дом и осмотреть он.

— Я очень рада один, — сказать Анна Голенищев, когда они уже возвращаться. — У Алексей быть atelier хороший.

— Непременно ты взять этот комнатка, — сказать она Вронский по-русски и говорить он ты, так как она уже понять, что Голенищев в они уединение сделаться близкие человек и что пред они скрываться не нужно.

— Разве ты писать? — сказать Голенищев, быстро оборачиваться к Вронский.

— Да, я давно заниматься и теперь немного начать, — сказать Вронский краснеть.

— У он большой талант, — сказать Анна с радостный улыбка. — Я, разумеется, не судья. Но судья знающий то же сказать.

VIII.
Анна в этот первый период свой освобождение и быстрый выздоровление чувствовать себя непростительно счастливый и полный радость жизнь. Воспоминание несчастие муж не отравлять она счастие. Воспоминание это, с один сторона, быть слишком ужасно, чтобы думать о немой. С другой сторона, несчастие она муж дать она слишком большой счастие, чтобы раскаиваться. Воспоминание о весь, что случиться с она после болезнь: примирение с муж, разрыв, известие о рана Вронский, он появление, приготовление к развод, отъезд из дом муж, прощание с сын — всё это казаться она горячечный сон, от который она проснуться один с Вронский за граница. Воспоминание о зло, причинить муж, возбуждать в она чувство, похожий на отвращение и подобный тот, какой испытывать бы тонуть человек, оторвать от себя вцепиться в он человек. Человек этот утонуть. Разумеется, это быть дурно, но это быть единственный спасение, и хороший не вспоминать о этот страшный подробность.

Один успокоительный рассуждение о свой поступок прийти она тогда в первый минута разрыв, и, когда она вспомнить теперь о весь прошедшее, она вспомнить это один рассуждение. «Я неизбежно сделать несчастие это человек, — думать она, — но я не хотеть пользоваться это несчастие; я тоже страдать и быть страдать: я лишаться тот, чем я более весь дорожить, — я лишаться честной имя и сын. Я сделать дурно и потому не хотеть счастие, не хотеть развод и быть страдать позор и разлука с сын». Но, как ни искренно хотеть Анна страдать, она не страдать. Позор никакой не быть. С тем такт, который так много быть у оба, они за граница, избегать русский дать, никогда не ставить себя в фальшивый положение и везде встречать человек, который притворяться, что вполне понимать они взаимный положение гораздо хороший, чем они сам понимать он. Разлука с сын, который она любить, и тот не мучить она первый время. Девочка, он ребёнок, быть так мила и так привязать к себя Анна с тот пора, как у она остаться один этот девочка, что Анна редко вспоминать о сын.

Потребность жизнь, увеличить выздоровление, быть так сильный и условие жизнь быть так новый и приятный, что Анна чувствовать себя непростительно счастливый. Чем большой она узнавать Вронский, тем большой она любить он. Она любить он за он сам и за он любовь к она. Полный обладание они быть она постоянно радостно. Близость он она всегда быть приятный. Всё черта он характер, который она узнавать большой и большой, быть для она невыразимый милый. Наружность он, измениться в штатское платье, быть для она привлекательный, как для молодой влюбить. В весь, что он говорить, думать и делать, она видеть что-то особенно благородный и возвышенный. Она восхищение пред они часто пугать она самый: она искать и не мочь найти в немой ничего непрекрасный. Она не сметь показывать он сознание свой ничтожество пред они. Она казаться, что он, знать это, скорее мочь разлюбить она; а она ничего так не бояться теперь, хотя и не иметь к тот никакой повод, как потерять он любовь. Но она не мочь не быть благодарный он за он отношение к она и не показывать, как она ценить это. Он, по она мнение, иметь такой определённый призвание к государственный деятельность, в который должный быть играть видный роль, — он пожертвовать честолюбие для она, никогда не показывать ни малый сожаление. Он быть, более чем прежде, любовно-почтительный к она, и мысль о тот, чтоб она никогда не почувствовать неловкость свой положение, ни на минута не покидать он. Он, столь мужественный человек, в отношение она не только никогда не противоречить, но не иметь свой воля и быть, казаться, только занятый тем, как предупредить она желание. И она не мочь не ценить это, хотя этот самый напряжённость он внимание к она, этот атмосфера забота, котора он окружать она, иногда тяготить она.

Вронский между тем, несмотря на полный осуществление тот, что он желать так долго, не быть вполне счастливый. Он скоро почувствовать, что осуществление он желание доставить он только песчинка из тот гора счастие, который он ожидать. Это осуществление показать он тот вечный ошибка, который делать человек, представлять себя счастие осуществление желание. Первый время после тот, как он соединиться с она и надеть штатский платье, он почувствовать весь прелесть свобода вообще, который он не знать прежде, и свобода любовь, и быть довольный, но недолго. Он скоро почувствовать, что в душа он подняться желание желание, тоска. Независимо от свой воля, он стать хвататься за каждый мимолётный каприз, принимать он за желание и цель. Шестнадцать час день надо быть занять чем-нибыть, так как они жить за граница на совершенный свобода, вне тот круг условие общественный жизнь, который занимать время в Петербург. О удовольствие холостой жизнь, который в прежний поездка за граница занимать Вронский, нельзя быть и думать, так как один попытка такой род произвести неожиданный и несоответствующий поздний ужин с знакомый уныние в Анне. Сношение с общество местный и русский, при неопределённость они положение, тоже нельзя быть иметь. Осматривание достопримечательность, не говорить о тот, что всё уже быть видеть, не иметь для он, как для Русский и умный человек, тот необъяснимый значительность, который уметь приписывать этот дело Англичанин.

И как голодный животное хватать всякий попадаться предмет, надеяться найти в немой пища, так и Вронский совершенно бессознательно хвататься то за политика, то за новый книга, то за картина.

Так как смолоду у он быть способность к живопись и так как он, нe знать, куда тратить свой деньга, начать собирать гравюра, он остановиться на живопись, стать заниматься она и в она положить тот незанятый запас желание, который требовать удовлетворение.

У он быть способность понимать искусство и верно, с вкус подражать искусство, и он подумать, что у он есть то самый, что нужно для художник, и, несколько время поколебаться, какой он выбрать родиться живопись: религиозный, исторический, жанр или реалистический, он приняться писать. Он понимать всё роды и мочь вдохновляться и тем и другой; но он не мочь себя представить тот, чтобы можно быть вовсе не знать, какой есть роды живопись, и вдохновляться непосредственно тем, что есть в душа, не заботиться, быть ли то, что он написать, принадлежать к какой-нибыть известный род. Так как он не знать это и вдохновляться не непосредственно жизнь, а посредственно, жизнь уже воплотить искусство, то он вдохновляться очень быстро и легко и так же быстро и легко достигать тот, что то, что он писать, быть очень похоже на тот родиться, который он хотеть подражать.

Более весь другой роды он нравиться французский грациозный и эффектный, и в такой род он начать писать портрет Анна в итальянский костюм, и портрет этот казаться он и весь, кто он видеть, очень удачный.

IX.
Старый, запустить палаццо с высокий лепной плафон и фреска на стена, с мозаичный пол, с тяжёлый жёлтый штофный гардина на высокий окно, ваза на консоль и камин, с резной дверь и с мрачный зал, увешать картина, — палаццо этот, после тот как они переехать в он, самый свой внешность поддерживать в Вронский приятный заблуждение, что он не столько русский помещик, егермейстер без служба, сколько просвещённый любитель и покровитель искусство, и сам — скромный художник, отречься от свет, связь, честолюбие для любимый женщина.

Избранный Вронский роль с переезд в палаццо удаться совершенно, и, познакомиться чрез посредство Голенищев с некоторый интересный лицо, первый время он быть спокойный. Он писать под руководство итальянский профессор живопись этюд с натура и заниматься средневековый итальянский жизнь. Средневековый итальянский жизнь в последний время так прельстить Вронский, что он даже шляпа и плед через плечо стать носить по-средневековск, что очень идти к он.

— А мы жить и ничего не знать, — сказать раз Вронский прийти к они поутру Голенищев. — Ты видеть картина Михайлов? — сказать он, подавать он только что получить утром русский газета и указывать на статья о русский художник, жить в тот же город и окончить картина, о который давно ходить слух и который вперёд быть купить. В статья быть укор правительство и Академия за то, что замечательный художник быть лишить всякий поощрение и помощь.

— Видеть, — отвечать Голенищев. — Разумеется, он не лишить дарование, но совершенно фальшивый направление. Всё то же Ивановско-Штраусовско-Ренановский отношение к Христос и религиозный живопись.

— Что представлять картина? — спросить Анна.

— Христос пред Пилат. Христос представить Еврей с весь реализм новый школа.

И, вопрос о содержание картина навести на один из самый любимый тем свой, Голенищев начать излагать:

— Я не понимать, как они мочь так грубо ошибаться. Христос уже иметь свой определённый воплощение в искусство великий старик. Стать быть, если они хотеть изображать не Бог, а революционер или мудрец, то пусть из история брать Сократ, Франклин, Шарлот Корд, но только не Христос. Они брать то самый лицо, который нельзя брать для искусство, а потом...

— А что же, правда, что этот Михайлов в такой бедность? — спросить Вронский, думать, что он, как русский меценат, несмотря на то, хороший ли или дурной он картина, надо бы помочь художник.

— Едва ли. Он портретист замечательный. Вы видеть он портрет Васильчиков? Но он, казаться, не хотеть большой писать портрет, и потому мочь быть, что и точно он в нужда. Я говорить, что...

— Нельзя ли он попросить сделать портрет Анна Аркадиевич? — сказать Вронский.

— Зачем мой? — сказать Анна. — После твой я не хотеть никакой портрет. Хороший Ани (так она звать свой девочка). Вот и она, — прибавить она, взглянуть в окно на красавица Итальянка-кормилица, который вынести ребёнок в сад, и тотчас же незаметно оглянуться на Вронский. Красавица-кормилица, с который Вронский писать голова для свой картина, быть единственный тайный гора в жизнь Анна. Вронский, писать с она, любоваться она красота и средневековость, и Анна не сметь себя признаться, что она бояться ревновать этот кормилица, и поэтому особенно ласкать и баловать и она и она маленький сын.

Вронский взглянуть тоже в окно и в глаз Анна и, тотчас же оборотиться к Голенищев, сказать:

— А ты знать это Михайлов?

— Я он встречать. Но он чудак и без всякий образование. Знать, один из этот дикий новый человек, который теперь часто встречаться; знать, из тот вольнодумец, который d’emblée[54] воспитать в понятие неверие, отрицание и материализм. Прежде бывало, — говорить Голенищев, не замечать или не желать заметить, что и Анне и Вронский хотеться говорить, — прежде бывало вольнодумец быть человек, который воспитаться в понятие религия, закон, нравственность и сам борьба и труд доходить до вольнодумство; но теперь являться новый тип самородный вольнодумец, который вырастать и не слыхать даже, что быть закон нравственность, религия, что быть авторитет, а который прямо вырастать в понятие отрицание весь, так. быть. дикий. Вот он такой. Он сын, казаться, московский камера-лакей и не получить никакой образование. Когда он поступить в Академия и сделать себя репутация, он, как человек неглупый, захотеть образоваться. И обратиться к тот, что он казаться источник образование, — к журнал. И понимать, в старина человек, хотеть образоваться, положим, Француз, стать бы изучать весь классик: и богослов, и трагик, и историк, и философ, и понимать весь труд умственный, который бы предстоять он. Но у мы теперь он прямо попасть на отрицательный литература, усвоить себя очень быстро весь экстракт наука отрицательный, и готовый. И мало тот: год двадцать тот назад он найти бы в этот литература признак борьба с авторитет, с вековой воззрение, он бы из этот борьба понять, что быть что-то другой; но теперь он прямо попадать на такой, в который даже не удостоивать спор старинный воззрение, а прямо говорить: ничего нет, évolution, подбор, борьба за существование, — и всё. Я в свой статья....

— Знать что, — сказать Анна, уже давно осторожно переглядываться с Вронский и знать, что Вронский не интересовать образование это художник, а занимать только мысль помочь он и заказать он портрет. — Знать что? — решительно перебить она разговориться Голенищев. — Поехать к он!

Голенищев опомниться и охотно согласиться. Но так как художник жить в дальний квартал, то решить взять коляска.

Через час Анна рядом с Голенищев и с Вронский на передний место коляска подъехать к новый красивый дом в дальний квартал. Узнать от выйти к они жена дворник, что Михайлов пускать в свой студия, но что он теперь у себя на квартира в два шаг, они послать она к он с свой карточка, просить позволение видеть он картина.

X.
Художник Михайлов, как и всегда, быть за работа, когда он принести карточка граф Вронский и Голенищев. Утро он работать в студия над большой картина. Прийти к себя, он рассердиться на жена за то, что она не уметь обойтись с хозяйка, требовать деньга.

— Двадцать раз ты говорить, не входить в объяснение. Ты и так дура, а начать по-итальянск объясняться, то выйти тройной дура, — сказать он она после долгий спор.

— Так ты не запускать, я не виноватый. Если б у я быть деньга...

— Оставить я в покой, ради Бог! — воскликнуть с слеза в голос Михайлов и, заткнуть ухо, уйти в свой рабочий комната за перегородка и запереть за себя дверь. «Бестолковый!» сказать он себя, сесть за стол и, раскрыть папка, тотчас о особенный жар приняться за начать рисунок.

Никогда он с такой жар и успех не работать, как когда жизнь он идти плохо и в особенность когда он ссориться с жена. «Ах! провалиться бы куда-нибыть!» думать он, продолжать работать. Он делать рисунок для фигура человек, находиться в припадок гнев. Рисунок быть сделать прежде; но он быть недовольный они. «Нет, тот быть хороший.... Где он?» Он пойти к жена и, насупиться, не глядеть на она, спросить у старший девочка, где тот бумага, который он дать они. Бумага с бросить рисунок найтись, но быть испачкать и закапать стеарин. Он всё-таки взять рисунок, положить к себя на стол и, отдалиться и прищуриться, стать смотреть на он. Вдруг он улыбнуться и радостно взмахнуть рука.

— Так, так! —проговорить он и тотчас же, взять карандаш, начать быстро рисовать. Пятно стеарин давать человек новый поза.

Он рисовать этот новый поза, и вдруг он вспомниться с выдающийся подбородок энергический лицо купец, у который он брать сигара, и он это самый лицо, этот подбородок нарисовать человек. Он засмеяться от радость. Фигура вдруг из мёртвый, выдумать стать живой и такой, который нельзя уже быть изменить. Фигура этот жить и быть ясно и несомненно определить. Можно быть поправить рисунок сообразно с требование этот фигура, можно и должный даже быть иначе расставить нога, совсем переменить положение левый рука, откинуть волос. Но, делать этот поправка, он не изменять фигура, а только откидывать то, что скрывать фигура. Он как бы снимать с она тот покров, из-за который она не весь быть видный; каждый новый черта только большой выказывать весь фигура в весь она энергический сила, такой, какой она явиться он вдруг от произвести стеарин пятно. Он осторожно доканчивать фигура, когда он принести карточка.

— Сейчас, сейчас!

Он пройти к жена.

— Ну полно, Саша, не сердиться! — сказать он она, робко и нежно улыбаться. — Ты быть виноватый. Я быть виноватый. Я всё устроить. — И, помириться с жена, он надеть оливковый с бархатный воротничок пальто и шляпа и пойти в студия. Удаться фигура уже быть забытый они. Теперь он радовать и волновать посещение он студия этот важный Русский, приехать в коляска.

О свой картина, тот, который стоять теперь на он мольберт, у он в глубина душа быть один суждение — то, что подобный картина никто никогда не писать. Он не думать, чтобы картина он быть хороший весь Рафаелевый, но он знать, что тот, что он хотеть передать и передать в этот картина, никто никогда не передавать. Это он знать твёрдо и знать уже давно, с тот пора как начать писать она; но суждение человек, какой бы они ни быть, иметь для он всё-таки огромный важность и до глубина душа волновать он. Всякий замечание, самый ничтожный, показывать, что судья видеть хоть маленький часть тот, что он видеть в этот картина, до глубина душа волновать он. Судья свой он приписывать всегда глубина понимание большой тот, какой он сам иметь, и всегда ждать от они что-нибыть такой, что он сам не видать в свой картина. И часто в суждение зритель, он казаться, он находить это.

Он подходить быстрый шаг к свой дверь студия, и, несмотря на свой волнение, мягкий освещение фигура Анна, стоять в тень подъезд и слушать горячо говорить она что-то Голенищев и в то же время, очевидный, желать оглядеть подходящий художник, поразить он. Он и сам не заметить, как он, подходить к они, схватить и проглотить это впечатление, так же как и подбородок купец, продавать сигара, и спрятать он куда-то, откуда он вынуть он, когда понадобиться. Посетитель, разочаровать уже вперёд рассказ Голенищев о художник, ещё более разочароваться он внешность. Среднее рост, плотный, с вертлявый походка, Михайлов, в свой коричневый шляпа, оливковый пальто и в узкий панталоны, тогда как уже давно носить широкий, в особенность обыкновенность свой широкий лицо и соединение выражение робость и желание соблюсти свой достоинство произвести неприятный впечатление.

— Просить покорно, — сказать он, стараться иметь равнодушный вид и, войти в сени, достать ключ из карман и отпереть дверь.

XI.
Войти в студия, художник Михайлов ещё раз оглянуть гость и отметить в свой воображение ещё выражение лицо Вронский, в особенность он скула. Несмотря на то, что он художественный чувство не переставать работать, собирать себя материал, несмотря на то, что он чувствовать всё больший и больший волнение оттого, что приближаться минута суждение о он работа, он быстро и тонко из незаметный признак составлять себя понятие о этот три лицо. Тот (Голенищев) быть здешний Русский. Михайлов не помнить ни он фамилия, ни тот, где встретить он и что с они говорить. Он помнить только он лицо, как помнить всё лицо, который он когда-либо видеть, но он помнить тоже, что это быть один из лицо, отложить в он воображение в огромный отдел фальшиво-значительный и бедный по выражение. Больший волос и очень открытый лоб давать внешний значительность лицо, в который быть один маленький детский беспокойный выражение, сосредоточиться над узкий переносица. Вронский и Каренин, по соображение Михайлов, должный быть быть знатный и богатый Русский, ничего не понимать в искусство, как и всё богатый Русский, но прикидываться любитель и ценитель. «Верно, уже осмотреть весь старина и теперь объезжать студия новый, шарлатан Немец и дурак прерафаелит Англичанин, и к я приехать только для полнота обозрение», думать он. Он знать очень хорошо манера дилетант (чем умный они быть, тем плохой) осматривать студия современный художник только с тот цель, чтоб иметь право сказать, что искусство пасть и что чем большой смотреть на новый, тем более видеть, как неподражаемый остаться великий древний мастер. Он весь это ждать, всё это видеть в они лицо, видеть в тот равнодушный небрежность, с котора они говорить между себя, смотреть на манекен и бюст и свободно прохаживаться, ожидать тот, чтоб он открыть картина. Но, несмотря на это, в то время как он перевёртывать свой этюд, поднимать стор и снимать простыня, он чувствовать сильный волнение, и тем большой, что, несмотря на то, что всё знатный и богатый Русский должный быть быть скот и дурак в он понятие, и Вронский и в особенность Анна нравиться он.

— Вот, не угодный ли? — сказать он, вертлявый походка отходить к сторона и указывать на картина. — Это увещание Пилат. Матфей глава XXVII, — сказать он, чувствовать, что губа он начинать трястись от волнение. Он отойти и стать позади они.

В тот несколько секунда, в время который посетитель молча смотреть на картина, Михайлов тоже смотреть на она и смотреть равнодушный, посторонний глаз. В этот несколько секунда он вперёд верить тот, что высокий, справедливый суд быть произнести они, именно этот посетитель, который он так презирать минута тот назад. Он забыть всё то, что он думать о свой картина прежде, в тот три год, когда он писать она; он забыть всё тот она достоинство, который быть для он несомненный, — он видеть картина они равнодушный, посторонний, новый взгляд и не видеть в она ничего хороший. Он видеть на первый план досадовать лицо Пилат и спокойный лицо Христос и на второй план фигура прислужник Пилат и вглядываться в то, что происходить, лицо Иоанн. Всякий лицо, с такой искание, с такой ошибка, поправка вырасти в немой с свой особенный характер, каждый лицо, доставлять он столько мучение и радость, и всё этот лицо, столько раз перемещать для соблюдение общий, всё оттенок колорит и тон, с такой труд достигнутый они, — всё это вместе теперь, глядеть они глаз, казаться он пошлость, тысяча раз повторить. Самый дорогой он лицо, лицо Христос, средоточие картина, доставить он такой восторг при свой открытие, всё быть потерять для он, когда он взглянуть на картина они глаз. Он видеть хорошо написать (и то даже не хорошо, — он ясно видеть теперь куча недостаток) повторение тот бесконечный Христов Тициан, Рафаель, Рубенс и тот же воин и Пилат. Всё это быть пойти, бедно и старый и даже дурно написать — пестро и слабо. Они быть правый, говорить притворно-учтивый фраза в присутствие художник и жалеть он и смеяться над они, когда остаться один.

Он стать слишком тяжело это молчание (хотя оно продолжаться не более минута). Чтобы прервать он и показать, что он не взволновать, он, сделать усилие над себя, обратиться к Голенищев.

— Я, казаться, иметь удовольствие встречаться, — сказать он он, беспокойно оглядываться то на Анна, то на Вронский, чтобы не проронить ни один черта из выражение они лицо.

— Как же! мы видеться у Росся, помнить, на это вечер, где декламировать этот итальянский барышня — новый Рашель, — свободно заговорить Голенищев, без малый сожаление отводить взгляд от картина и обращаться к художник.

Заметить однако, что Михайлов ждать суждение о картина, он сказать:

— Картина ваш очень подвинуться с тот пора, как я последний раз видеть она. И как тогда, так и теперь я необыкновенно поражать фигура Пилат. Так понимать это человек, добрый, славный малое, но чиновник до глубина душа, который не ведать, что творить. Но я казаться...

Всё подвижный лицо Михайлов вдруг просиять: глаз засветиться. Он хотеть что-то сказать, но не мочь выговорить от волнение и притвориться, что откашливаться. Как ни низко он ценить способность понимание искусство Голенищев, как ни ничтожно быть то справедливый замечание о верность выражение лицо Пилат как чиновник, как ни обидно мочь бы он показаться высказывание первый такой ничтожный замечание, тогда как не говориться о важный, Михайлов быть в восхищение от это замечание. Он сам думать о фигура Пилат то же, что сказать Голенищев. То, что это соображение быть один из миллион другой соображение, который, как Михайлов твёрдо знать это, всё быть бы верный, не уменьшить для он значение замечание Голенищев. Он полюбить Голенищев за это замечание и от состояние уныние вдруг перейти к восторг. Тотчас же весь картина он ожить пред они с всеять невыразимый сложность весь живой. Михайлов опять попытаться сказать, что он так понимать Пилат; но губа он непокорно трястись, и он не мочь выговорить. Вронский и Анна тоже что-то говорить тем тихий голос, который, отчасти чтобы не оскорбить художник, отчасти чтобы не сказать громко глупость, который так легко сказать, говорить о искусство, обыкновенно говорить на выставка картина. Михайлов казаться, что картина и на они произвести впечатление. Он подойти к они.

— Как удивительно выражение Христос! — сказать Анна. Из весь, что она видеть, это выражение она большой весь понравиться, и она чувствовать, что это центр картина, и потому похвала это быть приятный художник. — Видно, что он жалко Пилат.

Это быть опять один из тот миллион верный соображение, который можно быть найти в он картина и в фигура Христос. Она сказать, что он жалко Пилат. В выражение Христос должный быть и выражение жалость, потому что в немой есть выражение любовь, неземной спокойствие, готовность к смерть и сознание тщета слово. Разумеется, есть выражение чиновник в Пилат и жалость в Христос, так как один олицетворение плотский, другой духовный жизнь. Всё это и многое другой промелькнуть в мысль Михайлов. И опять лицо он просиять восторг.

— Да, и как сделать этот фигура, сколько воздух. Обойти можно, — сказать Голенищев, очевидный это замечание показывать, что он не одобрять содержание и мысль фигура.

— Да, удивительный мастерство! — сказать Вронский. — Как этот фигура на задний план выделяться! Вот техника, — сказать он, обращаться к Голенищев и это намекать на бывший между они разговор о тот, что Вронский отчаиваться приобрести этот техника.

— Да, да, удивительно! — подтвердить Голенищев и Анна. Несмотря на возбудить состояние, в который он находиться, замечание о техника больно заскрести на сердце Михайлов, и он, сердито посмотреть на Вронский, вдруг насупиться. Он часто слышать это слово техника и решительно не понимать, что такой под это разуметь. Он знать, что под это слово разуметь механический способность писать и рисовать, совершенно независимый от содержание. Часто он замечать, как и в настоящий похвала, что техника противополагать внутренний достоинство, как будто можно быть написать хорошо то, что быть дурно. Он знать, что надо быть много внимание и осторожность для тот, чтобы, снимать покров, не повредить сам произведение, и для тот, чтобы снять всё покров; но искусство писать, техника тут никакой не быть. Если бы малый ребёнок или он кухарка также открыться то, что он видеть, то и она суметь бы вылущить то, что она видеть. А самый опытный и искусный живописец-техника один механический способность не мочь бы написать ничего, если бы он не открыться прежде граница содержание. Кроме тот, он видеть, что если уже говорить о техника, то нельзя быть он хвалить за она. В весь, что он писать и написать, он видеть режущий он глаз недостаток, происходить от неосторожность, с котора он снимать покров, и который он теперь уже не мочь исправить, не испортить весь произведение. И почти на весь фигура и лицо он видеть ещё остаток не вполне снятой покров, портить картина.

— Один, что можно сказать, если вы позволить сделать это замечание... — заметить Голенищев.

— Ах, я очень рад и просить вы, — сказать Михайлов, притворно улыбаться.

— Это то, что Он у вы человекобог, а не Богочеловек. Впрочем, я знать, что вы это и хотеть.

— Я не мочь писать тот Христос, который у я нет в душа. — сказать Михайлов мрачно.

— Да, но в такой случай, если вы позволить сказать свой мысль... Картина ваш так хороший, что мой замечание не мочь повредить она, и потом это мой личный мнение. У вы это другой. Самый мотив другой. Но взять хоть Иванов. Я полагать, что если Христос свести на степень исторический лицо, то хороший быть бы Иванов и избрать другой исторический тема, свежий, нетронутый.

— Но если это великий тема, который представляться искусство?

— Если поискать, то найтись другой. Но дело в тот, что искусство не терпеть спор и рассуждение. А при картина Иванов для веровать и для неверующий являться вопрос: Бог это или не Бог? и разрушать единство впечатление.

— Почему же? Я казаться, что для образовать человек, — сказать Михайлов, — спор уже не мочь существовать.

Голенищев не согласиться с это и, держаться свой первый мысль о единство впечатление, нужный для искусство, разбить Михайлов.

Михайлов волноваться, но не уметь ничего сказать в защита свой мысль.

XII.
Анна с Вронский уже давно переглядываться, сожалеть о умный говорливость свой приятель, и наконец Вронский перейти, не дожидаться хозяин, к другой, небольшой картина.

— Ах, какой прелесть, что за прелесть! Чудо! Какой прелесть! — заговорить они в один голос.

«Что они так понравиться?» подумать Михайлов. Он и забыть про этот, три год назад писать, картина. Забыть всё страдание и восторг, который он пережить с этот картина, когда она несколько месяц один неотступно день и ночь занимать он, забыть, как он всегда забывать про окончить картина. Он не любить даже смотреть на она и выставить только потому, что ждать Англичанин, желать купить она.

— Это так, этюд давнишний, — сказать он.

— Как хорошо! — сказать Голенищев, тоже, очевидный, искренно подпасть под прелесть картина.

Два мальчик в тень ракита ловить удочка рыба. Один, старший, только что закинуть удочка и старательно выводить поплавок из-за куст, весь поглотить это дело; другой, молодой, лежать на трава, облокотить спутать белокурый голова на рука, и смотреть задумчивый голубой глаз на вода. О чем он думать?

Восхищение пред этот он картина шевельнуть в Михайлов прежний волнение, но он бояться и не любить это праздный чувство к прошедшее, и потому, хотя он и радостный быть этот похвала, он хотеть отвлечь посетитель к третий картина.

Но Вронский спросить, не продаваться ли картина. Для Михайлов теперь, взволновать посетитель, речь о денежный дело быть весьма неприятный.

— Она выставить для продажа, — отвечать он, мрачно насупливаться.

Когда посетитель уехать, Михайлов сесть против картина Пилат и Христос и в ум свой повторять то, что быть сказать, и хотя и не сказать, но подразумевать этот посетитель. И странно: то, что иметь такой вес для он, когда они быть тут и когда он мысленно переноситься на они точка зрение, вдруг потерять для он всякий значение. Он стать смотреть на свой картина весь свой полный художественный взгляд и прийти в то состояние уверенность в совершенство и потому в значительность свой картина, который нужно быть он для тот исключать всё другой интерес напряжение, при который один он мочь работать.

Нога Христос в ракурс всё-таки быть не то. Он взять палитра и приняться работать. Исправлять нога, он беспрестанно всматриваться в фигура Иоанн на задний план, который посетитель не заметить, но который, он знать, быть верх совершенство. Окончить нога, он хотеть взяться за этот фигура, но почувствовать себя слишком взволновать для это. Он одинаково не мочь работать, когда быть холодный, как и тогда, когда быть слишком размягчить и слишком видеть всё. Быть только один ступень на это переход от холодность к вдохновение, на который возможный быть работа. А нынче он слишком быть взволновать. Он хотеть закрыть картина, но остановиться и, держать рука простыня, блаженно улыбаться, долго смотреть на фигура Иоанн. Наконец, как бы с грусть отрываться, опустить простыня и, усталый, но счастливый, пойти к себя.

Вронский, Анна и Голенищев, возвращаться домой, быть особенно оживить и весёлый. Они говорить о Михайлов и он картина. Слово талант, под который они разуметь прирождённый, почти физический способность, независимый от ум и сердце, и который они хотеть назвать всё, что переживать быть художник, особенно часто встречаться в они разговор, так как оно они быть необходимо, для тот чтобы называть то, о чем они не иметь никакой понятие, но хотеть говорить. Они говорить, что в талант он нельзя отказать, но что талант он не мочь развиться от недостаток образование — общий несчастие наш русский художник. Но картина мальчик запасть в они память, и нет-нет они возвращаться к она.

— Что за прелесть! Как это удаться он и как просто! Он и не понимать, как это хорошо. Да, надо не упустить и купить она, — говорить Вронский.

XIII.
Михайлов продать Вронский свой картинка и согласиться делать портрет Анна. В назначить день он прийти и начать работа.

Портрет с пятый сеанс поразить весь, в особенность Вронский, не только сходство, но и особенный красота. Странно быть, как мочь Михайлов найти тот она особенный красота. «Надо быть знать и любить она, как я любить, чтобы найти это самый милый она душевный выражение», думать Вронский, хотя он по этот портрет только узнать это самый милый она душевный выражение. Но выражение это быть так правдивый, что он и другой казаться, что они давно знать он.

— Я сколько время биться и ничего не сделать, — говорить он про свой портрет, — а он посмотреть и написать. Вот что значит техника.

— Это прийти, — утешать он Голенищев, в понятие который Вронский иметь и талант и, главное, образование, давать возвышенный взгляд на искусство. Убеждение Голенищев в талант Вронский поддерживаться ещё и тем, что он нужно быть сочувствие и похвала Вронский он статья и мысль, и он чувствовать, что похвала и поддержка должный быть взаимный.

В чужой дом и в особенность в палаццо у Вронский Михайлов быть совсем другой человек, чем у себя в студия. Он быть неприязненно почтительный, как бы бояться сближение с человек, который он не уважать. Он называть Вронский — ваш сиятельство и никогда, несмотря на приглашение Анна и Вронский, не оставаться обедать и не приходить иначе, как для сеанс. Анна быть более, чем к другой, ласковый к он и благодарный за свой портрет. Вронский быть с они более чем учтивый и, очевидный, интересоваться суждение художник о свой картина. Голенищев не пропускать случай внушать Михайлов настоящий понятие о искусство. Но Михайлов оставаться одинаково холодный к весь. Анна чувствовать по он взгляд, что он любить смотреть на она; но он избегать разговор с она. На разговор Вронский о он живопись он упорно молчать и так же упорно молчать, когда он показать картина Вронский, и, очевидный, тяготиться разговор Голенищев и не возражать он.

Вообще Михайлов свой сдержанный и неприятный, как бы враждебный, отношение очень не понравиться они, когда они узнать он близкий. И они рада быть, когда сеанс кончиться, в рука они остаться прекрасный портрет, а он перестать ходить. Голенищев первый высказать мысль, который всё иметь, именно, что Михайлов просто завидовать Вронский.

— Положим, не завидовать, потому что у он талант; но он досадный, что придворный и богатый человек, ещё граф (ведь они всё это ненавидеть) без особенный труд делать то же, если не хороший, чем он, посвятить на это весь жизнь. Главное, образование, который у он нет.

Вронский защищать Михайлов, но в глубина душа он верить этот, потому что, по он понятие, человек другой, низкий мир должный быть завидовать.

Портрет Анна, один и то же и писать с натура они и Михайлов, должный бы быть показать Вронский разница, который быть между они и Михайлов; но он не видать она. Он только после Михайлов перестать писать свой портрет Анна, решить, что это теперь быть излишний. Картина же свой из средневековый жизнь он продолжать. И он сам, и Голенищев, и в особенность Анна находить, что она быть очень хороший, потому что быть гораздо более похожий на знаменитый картина, чем картина Михайлов.

Михайлов между тем, несмотря на то, что портрет Анна очень увлечь он, быть ещё более рад, чем они, когда сеанс кончиться и он не надо быть большой слушать толк Голенищев о искусство и можно забыть про живопись Вронский. Он знать, что нельзя запретить Вронский баловать живопись; он знать, что он и всё дилетант иметь полный право писать что они угодный, но он быть неприятно. Нельзя запретить человек сделать себя больший кукла из воск и целовать она. Но если б этот человек с кукла прийти и сесть пред влюбить и приняться бы ласкать свой кукла, как влюбить ласкать тот, который он любить, то влюбить быть бы неприятно. Такой же неприятный чувство испытывать Михайлов при вид живопись Вронский; он быть и смешно, и досадный, и жалко, и оскорбительно.

Увлечение Вронский живопись и Средний Век продолжаться недолго. Он иметь настолько вкус к живопись, что не мочь докончить свой картина. Картина остановиться. Он смутно чувствовать, что недостаток она, мало заметный при начало, быть поразительный, если он быть продолжать. С они случиться то же, что и с Голенищев, чувствовать, что он нечего сказать, и постоянно обманывать себя тем, что мысль не созреть, что он вынашивать она и готовить материал. Но Голенищев это озлобить и измучить, Вронский же не мочь обманывать и мучить себя и в особенность озлобляться. Он с свойственный он решительность характер, ничего не объяснять и не оправдываться, перестать заниматься живопись.

Но без это занятие жизнь он и Анна, удивляться он разочарование, показаться он так скучный в итальянский город, палаццо вдруг стать так очевидный старый и грязный, так неприятно приглядеться пятно на гардина, трещина на пол, отбить штукатурка на карниз и так скучный стать всё один и тот же Голенищев, итальянский профессор и Немец-путешественник, что надо быть переменить жизнь. Они решить ехать в Россия, в деревня. В Петербург Вронский намереваться сделать раздел с брат, а Анна повидать сын. Лето же они намереваться прожить в большой родовой имение Вронский.

XIV.
Левин быть женатый третий месяц. Он быть счастливый, но совсем не так, как ожидать. На каждый шаг он находить разочарование в прежний мечта и новый неожиданный очарование. Левин быть счастливый, но, вступить в семейный жизнь, он на каждый шаг видеть, что это быть совсем не то, что он воображать. На каждый шаг он испытывать то, что испытывать бы человек, любоваться плавный, счастливый ход лодочка по озеро, после тот как он бы сам сесть в этот лодочка. Он видеть, что мало тот, чтобы сидеть ровно, не качаться, — надо ещё соображаться, ни на минута не забывать, куда плыть, что под нога вода, и надо грести, и что непривычный рука больно, что только смотреть на это легко, а что делать это, хотя и очень радостно, но очень трудно.

Бывало холостой, глядеть на чужой супружеский жизнь, на мелочный забота, ссора, ревность, он только презрительно улыбаться в душа. В он будущий супружеский жизнь не только не мочь быть, по он убеждение, ничего подобный, но даже всё внешний форма, казаться он, должный быть быть в весь совершенно не похожий на жизнь другой. И вдруг вместо это жизнь он с жена не только не сложиться особенно, а, напротив, весь сложиться из тот самый ничтожный мелочь, который он так презирать прежде, но который теперь против он воля получать необыкновенный и неопровержимый значительность. И Левин видеть, что устройство весь этот мелочь совсем не так легко быть, как он казаться прежде. Несмотря на то, что Левин полагать, что он иметь самый точный понятие о семейный жизнь, он, как и всё мужчина, представлять себя невольно семейный жизнь только как наслаждение любовь, который ничто не должный быть препятствовать и от который не должный быть отвлекать мелкий забота. Он должный быть, по он понятие, работать свой работа и отдыхать от она в счастие любовь. Она должный быть быть любим и только. Но он, как и всё мужчина, забывать, что и она надо работать. И он удивляться, как она, этот поэтический, прелестный Кить, мочь в первый же не только неделя, в первый день семейный жизнь думать, помнить и хлопотать о скатерть, о мебель, о тюфяк для приезжий, о поднос, о повар, обед и так. п. Ещё быть жених, он быть поразить той определённость, с котора она отказаться от поездка за граница и решить ехать в деревня, как будто она знать что-то такой, что нужно, и кроме свой любовь мочь ещё думать о посторонний. Это оскорбить он тогда, и теперь несколько раз она мелочный хлопоты и забота оскорблять он. Но он видеть, что это она необходимо. И он, любя она, хотя и не понимать зачем, хотя и посмеиваться над этот забота, не мочь не любоваться они. Он посмеиваться над тем, как она расставлять мебель, привезти из Москва, как убирать по-новый свой и он комната, как вешать гардина, как распределять будущее помещение для гость, для Долли, как устраивать помещение свой новый девушка, как заказывать обед старик повар, как входить в препирание с Агафья Михаилович, отстранять она от провизия. Он видеть, что старик повар улыбаться, любоваться она и слушать она неумелый, невозможный приказание; видеть, что Агафья Михаилович задумчиво и ласково покачивать голова на новый распоряжение молодой барыня в кладовая, видеть, что Кить быть необыкновенно мила, когда она, смеяться и плакать, приходить к он объявить, что девушка Маша привыкнуть считать она барышня и оттого она никто не слушать. Он это казаться мило, но странно, и он думать, что хороший бы быть без это.

Он не знать тот чувство перемена, который она испытывать после тот, как она дом иногда хотеться капуста с квас или конфета, и ни тот ни другой нельзя быть иметь, а теперь она мочь заказать что хотеть, купить груда конфета, издержать, сколько хотеть деньга и заказать какой хотеть пирожное.

Она теперь с радость мечтать о приезд Долли с ребёнок, в особенность потому, что она для ребёнок быть заказывать любимый каждый пирожное, а Долли оценить всё она новый устройство. Она сам не знать, зачем и для что, но домашний хозяйство неудержимо влечь она к себя. Она, инстинктивно чувствовать приближение весна и знать, что быть и ненастный день, вить, как уметь, свой гнездо и торопиться в один время и вить он и учиться, как это делать.

Этот мелочный озабоченность Кить, столь противоположный идеал Левин возвышенный счастие первый время, быть один из разочарование; и этот милый озабоченность, который смысл он не понимать, но не мочь не любить, быть один из новый очарование.

Другой разочарование и очарование быть ссора. Левин никогда не мочь себя представить, чтобы между они и жена мочь быть другой отношение, кроме нежный, уважительный, любовный, и вдруг с первый же день они поссориться, так что она сказать он, что он не любить она, любить себя один, заплакать и замахать рука.

Первый этот они ссора произойти оттого, что Левин поехать на новый хутор и пробыть полчаса долее, потому что хотеть проехать ближний дорога и заблудиться. Он ехать домой, только думать о она, о она любовь, о свой счастие, и чем близкий подъезжать, тем большой разгораться в немой нежность к она. Он вбежать в комната с тем же чувство и ещё сильный, чем то, с какой он приехать к Щербацкий делать предложение. И вдруг он встретить мрачный, никогда не видать они в она выражение. Он хотеть поцеловать она, она оттолкнуть он.

— Что ты?

— Ты весело... — начало она, желать быть спокойно-ядовитый.

Но только что она открыть рот, как слово упрёк бессмысленный ревность, весь, что мучить она в этот полчаса, который она неподвижно провести, сидя на окно, вырваться у она. Тут только в первый раз он ясно понять то, что он не понимать, когда после венец повести она из церковь. Он понять, что она не только близкий он, но что он теперь не знать, где кончаться она и начинаться он. Он понять это по тот мучительный чувство раздвоение, который он испытывать в этот минута. Он оскорбиться в первый минута, но в тот же секунда он почувствовать, что он не мочь быть оскорбить она, что она быть он сам. Он испытывать в первый минута чувство подобный тот, какой испытывать человек, когда, получить вдруг сильный удар сзади, с досада и желание месть оборачиваться, чтобы найти виновный, и убеждаться, что это он сам нечаянно ударить себя, что сердиться не на кто и надо перенести и утишить боль.

Никогда он с такой сила после уже не чувствовать это, но в этот первый раз он долго не мочь опомниться. Естественный чувство требовать от он оправдаться, доказать она вина она; но доказать она вина значить ещё более раздражить она и сделать большой тот разрыв, который быть причина весь горе. Один привычный чувство влечь он к тот, чтобы снять с себя и на она перенести вина; другой чувство, более сильный, влечь к тот, чтобы скорее, как можно скорее, не давать увеличиться произойти разрыв, загладить он. Оставаться с такой несправедливый обвинение быть мучительный, но, оправдаться, сделать она больно быть ещё плохой. Как человек, в полусон томиться боль, он хотеть оторвать, отбросить от себя больной место и, опомниться, чувствовать, что больной место — он сам. Надо быть стараться только помочь больной место перетерпеть, и он постараться это сделать.

Они помириться. Она, сознать свой вина, но не высказать она, стать нежный к он, и они испытать новый удвоенный счастие любовь. Но это не помешать тот, чтобы столкновение этот не повторяться и даже особенно часто, по самый неожиданный и ничтожный повод. Столкновение этот происходить часто и оттого, что они не знать ещё, что друг для друг важно, и оттого, что всё это первый время они оба часто бывать в дурной расположение дух. Когда один быть в хороший, а другой в дурной, то мир не нарушаться, но когда оба случаться в дурной расположение, то столкновение происходить из такой непонятный по ничтожность причина, что они потом никак не мочь вспомнить, о чем они ссориться. Правда, когда они оба быть в хороший расположение дух, радость жизнь они удвояться. Но всё-таки это первый время быть тяжёлый для они время.

В всё это первый время особенно живо чувствоваться натянутость, как бы подёргивание в тот и другой сторона тот цепь, котора они быть связать. Вообще тот медовый месяц, то есть месяц после свадьба, от который, по предание, ждать Левин столь многое, быть не только не медовый, но остаться в воспоминание они оба самый тяжёлый и унизительный время они жизнь. Они оба одинаково стараться в последующий жизнь вычеркнуть из свой память всё уродливый, постыдный обстоятельство это нездоровый время, когда оба они редко бывать в нормальный настроение дух, редко бывать сам себя.

Только на третий месяц супружество, после возвращение они из Москва, куда они ездить на месяц, жизнь они стать ровный.

XV.
Они только что приехать из Москва и рада быть свой уединение. Он сидеть в кабинет у письменный стол и писать. Она, в тот темно-лиловый платье, который она носить первый день замужество и нынче опять надеть и который быть особенно памятный и дорого он, сидеть на диван, на тот сам кожаный старинный диван, который стоять всегда в кабинет у дед и отец Левин, и шить broderie anglaise.[55] Он думать и писать, не переставать радостно чувствовать она присутствие. Занятие он и хозяйство и книга, в который должный быть быть изложить основание новый хозяйство, не быть оставить они; но как прежде этот занятие и мысль показаться он маленький и ничтожный в сравнение с мрак, покрыть весь жизнь, так точно неважный и маленький они казаться теперь в сравнение с той облить яркий свет счастие предстоящий жизнь. Он продолжать свой занятие, но чувствовать теперь, что центр тяжесть он внимание перейти на другой и что вследствие это он совсем иначе и ясный смотреть на дело. Прежде дело это быть для он спасение от жизнь. Прежде он чувствовать, что без это дело жизнь он быть слишком мрачный. Теперь же занятие этот он быть необходимый, чтобы жизнь не быть слишком однообразно светлый. Взяться опять за свой бумага, перечесть то, что быть написать, он с удовольствие найти, что дело стоить тот, чтобы они заниматься. Дело быть новый и полезный. Многие из прежний мысль показаться он излишний и крайний, но многие пробел стать он ясный, когда он освежить в свой память всё дело. Он писать теперь новый глава о причина невыгодный положение земледелие в Россия. Он доказывать, что бедность Россия происходить не только от неправильный распределение поземельный собственность и ложный направление, но что этот содействовать в последний время ненормально привить Россия внешний цивилизация, в особенность путь сообщение, железный дорога, повлечь за себя централизация в город, развитие роскошь и вследствие тот, в ущерб земледелие, развитие фабричный промышленность, кредит и он спутник — биржевой игра. Он казаться, что при нормальный развитие богатство в государство всё этот явление наступать, только когда на земледелие положить уже значительный труд, когда оно стать в правильный, по крайний мера, в определённый условие; что богатство страна должный расти равномерно и в особенность так, чтобы другой отрасль богатство не опережать земледелие; что сообразно с известный состояние земледелие должный быть соответствующий он и путь сообщение, и что при наш неправильный пользование земля железный дорога, вызвать не экономический, но политический необходимость, быть преждевременный и, вместо содействие земледелие, который ожидать от они, опередить земледелие и вызвать развитие промышленность и кредит, остановить он, и что потому, так же как односторонний и преждевременный развитие орган в животный помешать бы он общий развитие, так для общий развитие богатство в Россия кредит, путь сообщение, усиление фабричный деятельность, несомненно необходимый в Европа, где они своевременный, у мы только сделать вред, отстранить главный очередной вопрос устройство земледелие.

Между тем как он писать свой, она думать о тот, как ненатурально внимательный быть она муж с молодой князь Чарский, который очень бестактно любезничать с она накануне отъезд. «Ведь он ревновать, — думать она. — Бог мой! как он мила и глупый. Он ревновать я! Если б он знать, что они всё для я как Пётр повар, — думать она, глядеть с странный для себя чувство собственность на он затылок и красный шея. — Хоть и жалко отрывать он от занятие (но он успеть!), надо посмотреть он лицо; почувствовать ли он, что я смотреть на он? Хотеть, чтоб он оборотиться... Хотеть, ну!» — и она широкий открыть глаз, желать это усилить действие взгляд.

— Да, они отвлекать к себя всё сок и давать ложный блеск, — пробормотать он, остановиться писать, и чувствовать, что она глядеть на он и улыбаться, оглянуться.

— Что? — спросить он, улыбаться и вставать.

«Оглянуться», подумать она.

— Ничего, я хотеть, чтобы ты оглянуться, — сказать она, глядеть на он и желать догадаться, досадный ли он или нет то, что она оторвать он.

— Ну, ведь как хорошо мы вдвоём! Я, то есть, — сказать он, подходить к она и сиять улыбка счастие.

— Я так хорошо! Никуда не поехать, особенно в Москва.

— А о чем ты думать?

— Я? я думать... Нет, нет, идти, писать, не развлекаться, — сказать она, морщить губа, — и я надо теперь вырезать вот этот дырочка, видеть?

Она взять ножницы и стать прорезывать.

— Нет, сказать же, что? — сказать он, подсаживаться к она и следить за кругообразный движение маленький ножницы.

— Ах, я что думать? Я думать о Москва, о твой затылок.

— За что именно я такой счастие? Ненатурально. Слишком хорошо, — сказать он, целовать она рука.

— Я, напротив, чем хороший, тем натуральный.

— А у ты косичка, — сказать он, осторожно поворачивать она голова. — Косичка. Видеть, вот тут. Нет, нет мы дело заниматься.

Занятие уже не продолжаться, и они, как виноватый, отскочить друг от друг, когда Кузьма войти доложить, что чай подать.

— А из город приехать? — спросить Левин у Кузьма.

— Только что приехать, разбираться.

— Приходить же скорее, — сказать она он, уходить из кабинет, — а то без ты прочесть письмо. И давать в четыре рука играть.

Остаться один и убрать свой тетрадь в новый, купить она портфель, он стать умывать рука в новый умывальник с новый, всё с она же появиться элегантный принадлежность. Левин улыбаться свой мысль и неодобрительно покачивать голова на этот мысль; чувство, подобный раскаяние, мучить он. Что-то стыдный, изнеженный, Капуйский, как он себя называть это, быть в он теперешний жизнь. «Жить так не хорошо, — думать он. — Вот скоро три месяц, а я ничего почти не делать. Нынче почти в первый раз я взяться серьёзно за работа, и что же? Только начать и бросить. Даже обычный свой занятие — и тот я почти оставить. По хозяйство — и то я почти не ходить и не ездить. То я жалко она оставить, то я видеть, что она скучно. А я-то думать, что до женитьба жизнь так себя, кой-как, не считаться, а что после женитьба начаться настоящий. А вот три месяц скоро, и я никогда так праздно и бесполезно не проводить время. Нет, это нельзя, надо начать. Разумеется, она не виноватый. Она не в чем быть упрекнуть. Я сам должный быть быть твёрдый, выгородить свой мужской независимость. А то этак можно сам привыкнуть и она приучить... Разумеется, она не виноватый», говорить он себя.

Но трудно человек недовольный не упрекать кто-нибыть другой, и тот сам, кто близкий весь он, в тот, в чем он недовольный. И Левин смутно приходить в голова, что не то что она сам виноватый (виноватый она ни в чем не мочь быть), но виновато она воспитание, слишком поверхностный и фривольный («этот дурак Чарский: она, я знать, хотеть, но не уметь остановить он»), «Да, кроме интерес к дом (это быть у она), кроме свой туалет и кроме broderie anglaise, у она нет серьёзный интерес. Ни интерес к мой дело, к хозяйство, к мужик, ни к музыка, в который она довольно сильный, ни к чтение. Она ничего не делать и совершенно удовлетворить». Левин в душа осуждать это и не понимать ещё, что она готовиться к тот период деятельность, который должный быть наступить для она, когда она быть в один и то же время жена муж, хозяйка дом, быть носить, кормить и воспитывать ребёнок. Он не подумать, что она чутьё знать это и, готовиться к этот страшный труд, не упрекать себя в минута беззаботность и счастие любовь, который она пользоваться теперь, весело свивать свой будущее гнездо.

XVI.
Когда Левин войти наверх, жена он сидеть у новый серебряный самовар за новый чайный прибор и, посадить у маленький столик старый Агафья Михаилович с налитой она чашка чай, читать письмо Долли, с котора они быть в постоянный и частый переписка.

— Вишь, посадить я ваш барыня, велеть с она сидеть, — сказать Агафья Михаилович, дружелюбно улыбаться на Кить.

В этот слово Агафья Михаилович Левин прочесть развязка драма, который в последний время происходить между Агафья Михаилович и Кить. Он видеть, что, несмотря на всё огорчение, причинить Агафья Михаилович новый хозяйка, отнять у она бразда правление, Кить всё-таки победить она и заставить себя любить.

— Вот я и прочесть твой письмо, — сказать Кить, подавать он безграмотный письмо. — Это от тот женщина, казаться, твой брат... — сказать она. — Я не прочесть. А это от мой и от Долли. Представить! Долли возить к Сарматский на детский бал Гриша и Таня; Таня быть маркиза.

Но Левин не слушать она; он, покраснеть, взять письмо от Марья Николаевич, бывший любовница брат Николай, и стать читать он. Это быть уже второе письмо от Марья Николаевич. В первый письмо Марья Николаевич писать, что брат прогнать она от себя без вина, и с трогательный наивность прибавлять, что хотя она опять в нищета, но ничего не просить, не желать, а что только убивать она мысль о тот, что Николай Дмитриевич пропасть без она по слабость свой здоровье, и просить брат следить за они. Теперь она писать другой. Она найти Николай Дмитриевич, опять сойтись с они в Москва и с они поехать в губернский город, где он получить место на служба. Но что там он поссориться с начальник и поехать назад в Москва, но дорога так заболеть, что едва ли встать, — писать она. «Всё о вы поминать, да и деньга большой нет».

— Прочесть, о ты Долли писать, — начало быть Кить улыбаться, но вдруг остановиться, заметить перемениться выражение лицо муж.

— Что ты? Что такой?

— Она я писать, что Николай брат при смерть. Я поехать.

Лицо Кить вдруг перемениться. Мысль о Таня маркиза, о Долли, всё это исчезнуть.

— Когда же ты поехать? — сказать она.

— Завтра.

— И я с ты, можно? — сказать она.

— Кить! Ну, что это? — с упрёк сказать он.

— Как что? — оскорбиться за то, что он как бы с неохота и досада принимать она предложение. — Отчий же я не ехать? Я ты не быть мешать. Я...

— Я еда потому, что мой брат умирать, — сказать Левин. — Для что ты...

— Для что? Для тот же, для что и ты.

«И в такой для я важный минута она думать только о тот, что она быть скучно один», подумать Левин. И этот отговорка в дело такой важный рассердить он.

— Это невозможно, — сказать он строго.

Агафья Михаилович, видеть, что дело доходить до ссора, тихо поставить чашка и выйти. Кить даже не заметить она. Тон, который муж сказать последний слово, оскорбить она в особенность тем, что он, видимо, не верить тот, что она сказать.

— А я ты говорить, что, если ты поехать, и я поехать с ты, непременно поехать, — торопливо и гневно заговорить она. — Почему невозможно? Почему ты говорить, что невозможно?

— Потому, что ехать Бог знать куда, по какой дорога, гостиница. Ты стеснять я быть, — говорить Левин, стараться быть хладнокровный.

— Нисколько. Я ничего не нужно. Где ты мочь, там и я...

— Ну, уже по один тот, что там женщина этот, с котора ты не мочь сближаться.

— Я ничего не знать и знать не хотеть, кто там и что. Я знать, что брат мой муж умирать и муж ехать к он, и я еда с муж, чтобы...

— Кить! Не рассердиться. Но ты подумать, дело это так важно, что я больно думать, что ты смешивать чувство слабость, нежелание остаться один. Ну, ты скучно быть один, ну, поехать в Москва.

— Вот, ты всегда приписывать я дурной, подлый мысль, — заговорить она с слеза оскорбление и гнев. — Я ничего, ни слабость, ничего... Я чувствовать, что мой долг быть с муж, когда он в гора, но ты хотеть нарочно сделать я больно, нарочно хотеть не понимать...

— Нет, это ужасно. Быть раб какой-то! — вскрикнуть Левин, вставать и не в сила более удерживать свой досада. Но в тот же секунда почувствовать, что он бить сам себя.

— Так зачем ты жениться? Быть бы свободный. Зачем, если ты раскаиваться? — заговорить она, вскочить и побежать в гостиный.

Когда он прийти за она, она всхлипывать от слеза.

Он начать говорить, желать найти тот слово, который мочь бы не то что разубедить, но только успокоить она. Но она не слушать он и ни с чем не соглашаться. Он нагнуться к она и взять она сопротивляться рука. Он поцеловать она рука, поцеловать волос, опять поцеловать рука, — она всё молчать. Но когда он взять она оба рука за лицо и сказать: «Кить!» — вдруг она опомниться, поплакать и примириться.

Быть решить ехать завтра вместе. Левин сказать жена, что он верить, что она желать ехать, только чтобы быть полезный, согласиться, что присутствие Марья Николаевич при брат не представлять ничего неприличный; но в глубина душа он ехать недовольный она и себя. Он быть недовольный она за то, что она не мочь взять на себя отпустить он, когда это быть нужно (и как странно он быть думать, что он, так недавно ещё не сметь верить тот счастие, что она мочь полюбить он, теперь чувствовать себя несчастный оттого, что она слишком любить он!), и недовольный себя за то, что не выдержать характер. Ещё более он быть в глубина душа несогласный с тем, что она нет дело до тот женщина, который с брат, и он с ужас думать о весь мочь встретиться столкновение. Уж один, что он жена, он Кить, быть в один комната с девка, заставлять он вздрагивать от отвращение и ужас.

XVII.
Гостиница губернский город, в который лежать Николай Левин, быть один из тот губернский гостиница, который устраиваться по новый усовершенствовать образец, с самый хороший намерение чистота, комфорт и даже элегантность, но который по публика, посещать они, с чрезвычайный быстрота превращаться в грязный кабак с претензия на современный усовершенствование и делаться этот самый претензия ещё плохой старинный, просто грязный гостиница. Гостиница этот уже прийти в это состояние; и солдат в грязный мундир, курящий папироска у вход, долженствовать изображать швейцар, и чугунный, сквозной, мрачный и неприятный лестница, и развязный полова в грязный фрак, и общий зал с пыльный восковой букет цвет, украшать стол, и грязь, пыль и неряшество везде, и вместе какой-то новый современно железнодорожный самодовольный озабоченность этот гостиница — произвести на Левин после они молодой жизнь самый тяжёлый чувство, в особенность тем, что фальшивый впечатление, производить гостиница, никак не мириться с тем, что ожидать они.

Как всегда, оказаться, что после вопрос о тот, в какой цена они угодный нумереть, ни один хороший нумера не быть: один хороший нумереть быть занятый ревизор железный дорога, другой — адвокат из Москва, третий — княгиня Астафьев из деревня. Оставаться один грязный нумереть, рядом с который к вечер обещать опростать другой. Досадовать на жена зa то, что сбываться то, что он ждать, именно то, что в минута приезд, тогда как у он сердце захватывать от волнение при мысль о тот, что с брат, он приходиться заботиться о она, вместо тот чтобы бежать тотчас же к брат, Левин ввести жена в отвести они нумереть.

— Идти, идти! — сказать она, робкий, виноватый взгляд глядеть на он.

Он молча выйти из дверь и тут же столкнуться с Марья Николаевич, узнать о он приезд и не сметь войти к он. Она быть точно такой же, какой он видеть она в Москва; то же шерстяной платье и голый рука и шея и то же добродушно-тупой, несколько пополнеть, рябой лицо.

— Ну, что? Как он? что?

— Очень плохо. Не вставать. Они всё ждать вы. Они... Вы... с супруг.

Левин не понять в первый минута тот, что смущать она, но она тотчас же разъяснить он.

— Я уйти, я на кухня пойти, — выговорить она. — Они рада быть. Они слышать, и они знать и помнить за граница.

Левин понять, что она разуметь он жена, и не знать, что ответить.

— Пойти, пойти! — сказать он.

Но только что он двинуться, дверь он нумера отвориться, и Кить выглянуть. Левин покраснеть и от стыд и от досада на свой жена, поставить себя и он в это тяжёлый положение; но Марья Николаевич покраснеть ещё большой. Она весь сжаться и покраснеть до слеза и, ухватить оба рука конец платок, свёртывать они красный палец, не знать, что говорить и что делать.

Первый мгновение Левин видеть выражение жадный любопытство в тот взгляд, который Кить смотреть на этот непонятный для она ужасный женщина; но это продолжаться только один мгновение.

— Ну что же? Что же он? — обратиться она к муж и потом к она.

— Да нельзя же в коридор разговаривать! — сказать Левин, с досада оглядываться на господин, который, подрагивать нога, как будто по свой дело идти в это время по коридор.

— Ну так войти, — сказать Кить, обращаться к оправиться Марья Николаевич; но заметить испуганный лицо муж, — или идти, идти и прислать за я, — сказать она и вернуться в нумереть. Левин пойти к брат.

Он никак не ожидать тот, что он увидать и почувствовать у брат. Он ожидать найти то же состояние самообманывание, который, он слыхать, так часто бывать у чахоточный и который так сильно поразить он в время осенний приезд брат. Он ожидать найти физический признак приближаться смерть более определённый, бòльшуя слабость, бòльшуя худоба, но всё-таки почти то же положение. Он ожидать, что сам испытать то же чувство жалость к утрата любимый брат и ужас пред смертие, который он испытать тогда, но только в больший степень. И он готовиться на это; но найти совсем другой.

В маленький грязный нумера, заплевать по раскрасить пано стена, за тонкий перегородка который слышаться говор, в пропитать удушливый запах нечистоты воздух, на отодвинуть от стена кровать лежать покрыть одеяло тело. Один рука это тело быть сверх одеяло, и огромный, как грабли, кисть этот рука непонятно быть прикрепить к тонкий и ровный от начало до средина длинный цевка. Голова лежать боком на подушка. Левин видный быть потный редкий волос на висок и обтянутый, точно прозрачный лоб.

«Не мочь быть, чтоб это страшный тело быть брат Николай», подумать Левин. Но он подойти близкий, увидать лицо, и сомнение уже стать невозможно. Несмотря на страшный изменение лицо, Левин стòило взглянуть в этот живой подняться на входить глаз, заметить лёгкий движение рот под слипнуться ус, чтобы понять тот страшный истина, что это мёртвый тело быть живой брат.

Блестящий глаз строго и укоризненно взглянуть на входить брат. И тотчас это взгляд установиться живой отношение между живой. Левин тотчас же почувствовать укоризна в устремить на он взгляд и раскаяние за свой счастие.

Когда Константин взять он за рука, Николай улыбнуться. Улыбка быть слабый, чуть заметный, и, несмотря на улыбка, строгий выражение глаз не измениться.

— Ты не ожидать я найти такой, — с труд выговорить он.

— Да... нет, — говорить Левин, путаться в слово. — Как же ты не дать знать прежде, то есть в время ещё мой свадьба? Я наводить справка везде.

Надо быть говорить, чтобы не молчать, а он не знать, что говорить, тем более, что брат ничего не отвечать, а только смотреть, не спускать глаз, и, очевидный, вникать в значение каждый слово. Левин сообщить брат, что жена он приехать с они. Николай выразить удовольствие, но сказать, что бояться испугать она свой положение. Наступить молчание. Вдруг Николай зашевелиться и начать что-то говорить. Левин ждать что-нибыть особенно значительный и важный по выражение он лицо, но Николай заговорить о свой здоровье. Он обвинять доктор, жалеть, что нет московский знаменитый доктор, и Левин понять, что он всё ещё надеяться.

Выбрать первый минута молчание, Левин встать, желать избавиться хоть на минута от мучительный чувство, и сказать, что пойти привести жена.

— Ну, хорошо, а я велеть подчистить здесь. Здесь грязно и вонять, я думать. Маша! убрать здесь, — с труд сказать больной. — Да как убрать, сам уйти, — прибавить он, вопросительно глядеть на брат.

Левин ничего не ответить. Выйти в коридор, он остановиться. Он сказать, что привести жена, но теперь, дать себя отчёт в тот чувство, который он испытывать, он решить, что, напротив, постараться уговорить она, чтоб она не ходить к больной. «За что она мучаться, как я?» подумать он.

— Ну, что? как? — с испуганный лицо спросить Кить.

— Ах, это ужасно, ужасно! Зачем ты приехать? — сказать Левин.

Кить помолчать несколько секунда, робко и жалостно глядеть на муж; потом подойти и оба рука взяться за он локоть.

— Костя! свести я к он, мы лёгкий быть вдвоём. Ты только свести я, свести я, пожалуйста, и уйти, — заговорить она. — Ты понять, что я видеть ты и не видеть он тяжёлый гораздо. Там я мочь быть, мочь быть, полезный ты и он. Пожалуйста, позволить! —умолять она муж, как будто счастие жизнь она зависеть от это.

Левин должный быть согласиться, и, оправиться и совершенно забыть уже про Марь Николаевич, он опять с Кить пойти к брат.

Легко ступать и беспрестанно взглядывать на муж и показывать он храбрый и сочувственный лицо, она войти в комната больной и, неторопливо повернуться, бесшумно затворить дверь. Неслышный шаг она быстро подойти к одр больной и, зайти так, чтоб он не нужно быть поворачивать голова, тотчас же взять в свой свежий молодой рука ост он огромный рука, пожать она и с тот, только женщина свойственный, неоскорблять и сочувствовать тихий оживлённость начало говорить с они.

— Мы встречаться, но не быть знакомый, в Соден, — сказать она. — Вы не думать, что я быть ваш сестра.

— Вы бы не узнать я? — сказать он с просиять при она вход улыбка.

— Нет, я узнать бы. Как хорошо вы сделать, что дать мы знать! Не быть день, чтобы Костя не вспоминать о вы и не беспокоиться.

Но оживление больной продолжаться недолго.

Ещё она не кончить говорить, как на лицо он установиться опять строгий укоризненный выражение зависть умирающий к живой.

— Я бояться, что вы здесь не совсем хорошо, — сказать она отворачиваться от он пристальный взгляд и оглядывать комната. — Надо быть спросить у хозяин другой комната, — сказать она муж, — и потом чтобы мы близкий быть.

XVIII.
Левин не мочь спокойно смотреть на брат, не мочь быть сам естественный и спокой в он присутствие. Когда он входить к больной, глаз и внимание он бессознательно застилаться, и он не видеть и не различать подробность положение брат. Он слышать ужасный запах, видеть грязь, беспорядок, и мучительный положение и стон и чувствовать, что помочь этот нельзя. Он и в голова не приходить подумать, чтобы разобрать всё подробность состояние больной, подумать о тот, как лежать там, под одеяло, это тело, как, сгибаться, уложить быть этот исхудалый голень, кострец, спина и нельзя ли как-нибыть хороший уложить они, сделать что-нибыть, чтобы быть хоть не хороший, но менее дурно. Он мороз пробирать по спина, когда он начинать думать о весь этот подробность. Он быть убеждённый несомненно, что ничего сделать нельзя ни для продление жизнь, ни для облегчение страдание. Но сознание тот, что он признать всякий помощь невозможный, чувствоваться больной и раздражать он. И потому Левин быть ещё тяжёлый. Быть в комната больной быть для он мучительный, не быть ещё плохой. И он беспрестанно под разный предлог выходить и опять входить, не в сила быть оставаться один.

Но Кить думать, чувствовать и действовать совсем не так. При вид больной она стать жалко он. И жалость в она женский душа произвести совсем не то чувство ужас и гадливость, который она произвести в она муж, а потребность действовать, узнать всё подробность он состояние и помочь они. И так как в она не быть ни малый сомнение, что она должный помочь он, она не сомневаться и в тот, что это можно, и тотчас же приняться за дело. Тот самый подробность, один мысль о который приводить она муж в ужас, тотчас же обратить она внимание. Она послать за доктор, послать в аптека, заставить приехать с она девушка и Марь Николаевич месть, стирать пыль, мыть, что-то сам обмывать, промывать, что-то подкладывать под одеяло. Что-то по она распоряжение вносить и уносить из комната больной. Сам она несколько раз ходить в свой нумереть, не обращать внимание на проходить она навстречу господин, доставать и приносить простыня, наволочка, полотенца, рубашка.

Лакей, подавать в общий зал обед инженер, несколько раз с сердитый лицо приходить на она зов и не мочь не исполнить она приказание, так как она с такой ласковый настоятельность отдавать они, что никак нельзя быть уйти от она. Левин не одобрять это весь; он не верить, чтоб из это выйти какой-нибыть польза для больной. Более же весь он бояться, чтобы больной не рассердиться. Но больной, хотя и, казаться, быть равнодушный к этот, не сердиться, а только стыдиться, вообще же как будто интересоваться тем, что она над они делать. Вернуться от доктор, к который посылать он Кить, Левин, отворить дверь, застать больной в тот минута, как он по распоряжение Кить переменять бельё. Длинный белый ост спина с огромный, выдающийся лопатка и торчать ребро и позвонок быть обнажённый, и Марья Николаевич с лакей запутаться в рукав рубашка и не мочь направить в он длинный висеть рука. Кить, поспешно затворить дверь за Левин, не смотреть в тот сторона; но больной застонать, и она быстро направиться к он.

— Скорее же, — сказать она.

— Да не ходить, — проговорить сердито больной, — я сам...

— Что говорить? — переспросить Марья Николаевич.

Но Кить расслышать и понять, что он совестно и неприятно быть быть обнажённый при она.

— Я не смотреть, не смотреть! — сказать она, поправлять рука. — Марья Николаевич, а вы зайти с тот сторона, поправить, — прибавить она.

— Поди, пожалуйста, у я в маленький мешочек сткляночка, — обратиться она к муж, — знать, в боковой карманчик, принести, пожалуйста, а покуда здесь убрать совсем.

Вернуться с стклянка, Левин найти уже больной уложить и всё вокруг он совершенно изменить. Тяжёлый запах замениться запах уксус с дух, который, выставить губа и раздув румяный щека, Кить прыскать в трубочка. Пыль нигде не быть видно, под кровать быть ковёр. На стол стоять аккуратно стклянка, графин, и сложено быть нужный бельё и работа broderie anglaise Кить. На друг стол у кровать больной быть питие, свеча и порошок. Сам больной, вымыть и причесать, лежать на чистый простыня, на высоко поднять подушка, в чистый рубашка с белый воротник около неестественно тонкий шея и с новый выражение надежда, не спускать глаз, смотреть на Кить.

Привезти Левин и найти в клуб доктор быть не тот, который лечить Николай Левин и который тот быть недовольный. Новый доктор достать трубочка и прослушать больной, покачать голова, прописать лекарство и с особенный подробность объяснить сначала, как принимать лекарство, потом — какой соблюдать диэта. Он советовать яйцо сырой или чуть сварить и сельтерский вода с парный молоко известный температура. Когда доктор уехать, больной что-то сказать брат; но Левин расслышать только последний слово: «твой Катя», по взгляд же, с который он посмотреть на она, Левин понять, что он хвалить она. Он подозвать и Катя, как он звать она.

— Я гораздо уж хороший, — сказать он. — Вот с вы я бы давно выздороветь. Как хорошо! — Он взять она рука и потянуть она к свой губа, но, как бы бояться, что это она неприятно быть, раздумать, выпустить и только погладить она. Кить взять этот рука оба рука и пожать она.

— Теперь переложить я на левый сторона и идти спать, — проговорить он.

Никто не расслышать тот, что он сказать, один Кить понять. Она понимать, потому что не переставать следить мысль за тем, что он нужно быть.

— На другой сторона, — сказать она муж, — он спать всегда на тот. Переложить он, неприятно звать слуга. Я не мочь. А вы не мочь? — обратиться она к Марья Николаевич.

— Я бояться, — отвечать Марья Николаевич.

Как ни страшно быть Левин обнять рука это страшный тело, взяться за тот место под одеяло, про который он хотеть не знать, но, поддаваться влияние жена, Левин сделать свой решительный лицо, какой знать он жена, и, запустить рука, взяться, но, несмотря на свой сила, быть поразить странный тяжесть этот измождённый член. Пока он поворачивать он, чувствовать свой шея обнять огромный исхудалый рука, Кить быстро, неслышно перевернуть подушка, подбить она и поправить голова больной и редкий он волос, опять прилипнуть на висок.

Больной удержать в свой рука рука брат. Левин чувствовать, что он хотеть что-то сделать с он рука и тянуть она куда-то. Левин отдаваться замирать. Да, он притянуть она к свой рот и поцеловать. Левин затрястись от рыдание и, не в сила ничего выговорить, выйти из комната.

XIX.
«Скрыть от премудрый и открыть ребёнок и неразумный». Так думать Левин про свой жена, разговаривать с она в этот вечер.

Левин думать о евангельский изречение не потому, чтоб он считать себя премудрый. Он не считать себя премудрый, но не мочь не знать, что он быть умный жена и Агафья Михаилович, и не мочь не знать тот, что, когда он думать о смерть, он думать весь сила душа. Он знать тоже, что многие мужской больший ум, мысль который о это он читать, думать о это и не знать один сотый тот, что знать о это он жена и Агафья Михаилович. Как ни различный быть этот два женщина, Агафья Михаилович и Катя, как она называть брат Николай и как теперь Левин быть особенно приятно называть она, они в это быть совершенно похожий. Оба несомненно знать, что такой быть жизнь и что такой быть смерть, и хотя никак не мочь ответить и не понять бы даже тот вопрос, который представляться Левин, оба не сомневаться в значение это явление и совершенно одинаково, не только между себя, но разделять этот взгляд с миллион человек, смотреть на это. Доказательство тот, что они знать твёрдо, что такой быть смерть, состоять в тот, что они, ни секунда не сомневаться, знать, как надо действовать с умирающий, и не бояться они. Левин же и другой, хотя и многое мочь сказать о смерть, очевидный, не знать, потому что бояться смерть и решительно не знать, что надо делать, когда человек умирать. Если бы Левин быть теперь один с брат Николай, он бы с ужас смотреть на он и ещё с больший ужас ждать, и большой ничего бы не уметь сделать.

Мало тот, он не знать, что говорить, как смотреть, как ходить. Говорить о посторонний он казаться оскорбительный, нельзя; говорить о смерть, о мрачный — тоже нельзя. Молчать — тоже нельзя. «Смотреть — он подумать, что я изучать он, бояться; не смотреть — он подумать, что я о друг думать. Ходить на цыпочки — он быть недовольный; на весь нога — совестно». Кить же, очевидный, не думать и не иметь время думать о себя; она думать о немой, потому что знать что-то, и всё выходить хорошо. Она и про себя рассказывать и про свой свадьба, и улыбаться, и жалеть, и ласкать он, и говорить о случай выздоровление, и всё выходить хорошо; стать быть, она знать. Доказательство тот, что деятельность она и Агафья Михаилович быть не инстинктивный, животный, неразумный, быть то, что, кроме физический уход, облегчение страдание, и Агафья Михаилович и Кить требовать для умирающий ещё что-то такой, более важный, чем физический уход, и что-то такой, что не иметь ничего общий с условие физический. Агафья Михаилович, говорить о умерший старик, сказать: «Что ж, слава Бог, причастить, соборовать, дать Бог каждый так умереть». Катя точно так же, кроме весь забота о бельё, пролежень, питие, в первый же день успеть уговорить больной в необходимость причаститься и собороваться.

Вернуться от больной на ночь в свой два нумера, Левин сидеть, опустить голова, не знать, что делать. Не говорить уже о тот, чтоб ужинать, устраиваться на ночлег, обдумывать, что они быть делать, он даже и говорить с жена не мочь: он совестно быть. Кить же, напротив, быть деятельный обыкновенный. Она даже быть оживлённый обыкновенный. Она велеть принести ужинать, сам разобрать вещь, сам помочь стлать постель и не забыть обсыпать они персидский порошок. В она быть возбуждение и быстрота соображение, который появляться у мужчина пред сражение, борьба, в опасный и решительный минута жизнь, тот минута, когда раз навсегда мужчина показывать свой цена и то, что всё прошедшее он быть не даром, а приготовление к это минута.

Всё дело спориться у она, и ещё не быть двенадцать, как всё вещь быть разобрать чисто, аккуратно, как-то так особенно, что нумереть стать похожий на дом, на она комната: постель постлать, щётка, гребень, зеркальце выложить, салфеточка постлать.

Левин находить, что непростительно есть, спать, говорить даже теперь, и чувствовать, что каждый движение он быть неприлично. Она же разбирать щёточка, но делать всё это так, что ничего в это оскорбительный не быть.

Есть однако они ничего не мочь, и долго не мочь заснуть, и даже долго не ложиться спать.

— Я очень рада, что уговорить он завтра собороваться, — говорить она, сидя в кофточка пред свой складный зеркало и расчёсывать частый гребень мягкий душистый волос. — Я никогда не видать это, но знать, мама я говорить, что тут молитва о исцеление.

— Неужели ты думать, что он мочь выздороветь? — сказать Левин, глядеть на постоянно закрываться, как только она вперёд проводить гребень, узкий ряд назади она круглый головка.

— Я спрашивать доктор: он сказать, что он не мочь жить большой три день. Но разве они мочь знать? Я всё-таки очень рада, что уговорить он, — сказать она, коситься на муж из-за волос. — Всё мочь быть, — прибавить она с тем особенный, несколько хитрый выражение, который на она лицо всегда бывало, когда она говорить о религия.

После они разговор о религия, когда они быть ещё жених и невеста, ни он, ни она никогда не затевать разговор о это, но она исполнять свой обряд посещение церковь, молитва всегда с одинаковый спокойный сознание, что это так нужно. Несмотря на он уверение в противный, она быть твёрдо уверить, что он такой же и ещё хороший христианин, чем она, и что всё то, что он говорить о это, есть один из он смешной мужской выходка, как то, что он говорить про broderie anglaise: будто добрый человек штопать дыра, а она они нарочно вырезывать, и так. п.

— Да, вот этот женщина, Марья Николаевич, не уметь устроить весь это, — сказать Левин. — И... должный признаться, что я очень, очень рад, что ты приехать. Ты такой чистота, что... — Он взять она рука и не поцеловать (целовать она рука в этот близость смерть он казаться непристойный), а только пожать она с виноватый выражение, глядеть в она просветлеть глаз.

— Ты бы так мучительный быть один, — сказать она и, поднять высоко рука, который закрывать она покраснеть от удовольствие щека, свернуть на затылок коса и зашпилить они. — Нет, — продолжать она, — она не знать... Я, к счастие, научиться многое в Соден.

— Неужели там такой же быть больной?

— Плохой.

— Для я ужасно то, что я не мочь не видеть он, какой он быть молодой... Ты не поверить, какой он быть прелестный юноша, но я не понимать он тогда.

— Очень, очень верить. Как я чувствовать, мы бы дружный быть с они, — сказать она и испугаться за то, что сказать, оглянуться на муж, и слеза выступить она на глаз.

— Да, быть бы, — сказать он грустно. — Вот именно один из тот человек, о который говорить, что они не для это мир.

— Однако мы много предстоять день, надо ложиться, — оказать Кить, взглянуть на свой крошечный часы.

XX.

Смерть.


На другой день больной причастить и соборовать. В время обряд Николай Левин горячо молиться. В больший глаз он, устремить на поставить на ломберный, покрыть цветной салфетка стол образ, выражаться такой страстный мольба и надежда, что Левин быть ужасно смотреть на это. Левин знать, что этот страстный мольба и надежда сделать только ещё тяжёлый для он разлука с жизнь, который он так любить. Левин знать брат и ход он мысль; он знать, что неверие он произойти не потому, что он лёгкий быть жить без вера, но потому, что шаг за шаг современно-научный объяснение явление мир вытеснить верование, и потому он знать, что теперешний возвращение он не быть законный, совершиться путём тот же мысль, но быть только временной, корыстный, с безумный надежда исцеление. Левин знать тоже, что Кить усилить этот надежда ещё рассказ о слышать она необыкновенный исцеление. Всё это знать Левин, и он мучительный, больно быть смотреть на этот умоляющий, полный надежда взгляд и на этот исхудалый кисть рука, с труд подниматься и класть крестный знамение на тугообтянутый лоб, на этот выдающийся плечо и хрипеть пустой грудь, который уже не мочь вместить в себя тот жизнь, о который больной просить. В время таинство Левин молиться тоже и делать то, что он, неверующий, тысяча раз делать. Он говорить, обращаться к Бог: «сделать, если Ты существовать, то, чтоб исцелиться этот человек (ведь это самый повторяться много раз), и Ты спасти он и я».

После помазание больной стать вдруг гораздо хороший. Он не кашлять ни раз в продолжение час, улыбаться, целовать рука Кить, с слеза благодаря она, и говорить, что он хорошо, нигде не больно и что он чувствовать аппетит и сила. Он даже сам подняться, когда он принести суп, и попросить ещё котлета. Как ни безнадёжный он быть, как ни очевидный быть при взгляд на он, что он не мочь выздороветь, Левин и Кить находиться этот час в один и тот же счастливый и робкий, как бы не ошибиться, возбуждение.

— Хороший? — Да, гораздо. — Удивительно. — Ничего нет удивительный. — Всё-таки хороший, — говорить они шопотом, улыбаться друг друг.

Обольщение это быть непродолжительный. Больной заснуть спокойно, но чрез полчаса кашель разбудить он. И вдруг исчезнуть всё надежда и в окружающий он и в немой сам. Действительность страдание, без сомнение, даже без воспоминание о прежний надежда, разрушить они в Левин и Кить и в сам больной.

Не поминать даже о тот, что он верить полчаса назад, как будто совестно и вспоминать о это, он потребовать, чтоб он дать иод для вдыхание в стклянка, покрыть бумажка с проткнуть дырочка. Левин подать он банк, и тот же взгляд страстный надежда, с котора он собороваться, устремиться теперь на брат, требовать от он подтверждение слово доктор о тот, что вдыхание иод производить чудо.

— Что, Катя нет? — прохрипеть он, оглядываться, когда Левин неохотно подтвердить слово доктор. — Нет, так можно сказать... Для она я проделать этот комедия. Она такой милый, но уже мы с ты нельзя обманывать себя. Вот этот я верить,— сказать он и, сжимать стклянка костлявый рука, стать дышать над она.

В восьмой час вечер Левин с жена пить чай в свой нумера, когда Марья Николаевич, запыхаться, прибежать к они. Она быть бледный, и губа она дрожать.

— Умирать! — прошептать она. — Я бояться, сейчас умереть.

Оба побежать к он. Он, подняться, сидеть, облокотиться рука, на кровать, согнуть свой длинный спина и низко опустить голова.

— Что ты чувствовать? — спросить шопотом Левин после молчание.

— Чувствовать, что отправляться, — с труд, но с чрезвычайный определённость, медленно выжимать из себя слово, проговорить Николай. Он не поднимать голова, но только направлять глаз вверх, не достигать они лицо брат. — Катя, уйти! — проговорить он ещё.

Левин вскочить и повелительный шопотом заставить она выйти.

— Отправляться, — сказать он опять.

— Почему ты думать? — сказать Левин, чтобы сказать что-нибыть.

— Потому, что отправляться, — как будто полюбить это выражение, повторить он. — Конец.

Марья Николаевич подойти к он.

— Вы бы лечь, вы лёгкий, — сказать она.

— Скоро быть лежать тихо, — проговорить он, — мёртвый.— сказать он насмешливо, сердито. — Ну, положить, коли хотеть.

Левин положить брат на спина, сесть подле он и не дышать глядеть на он лицо. Умирающий лежать, закрыть глаз, но на лоб он изредка шевелиться мускул, как у человек, который глубоко и напряжённо думать. Левин невольно думать вместе с они о тот, что такой совершаться теперь в немой, но, несмотря на всё усилие мысль, чтоб итти с они вместе, он видеть по выражение это спокойный строгий лицо и игра мускул над бровь, что для умирающий уясняться и уясняться то, что всё так же темно оставаться для Левин.

— Да, да, так, — с расстановка медленно проговорить умирающий. — Постоять. — Опять он помолчать. — Так! — вдруг успокоительно протянуть он, как будто всё разрешиться для он. — О Господь!—проговорить он и тяжело вздохнуть.

Марья Николаевич пощупать он нога. — Холодеть, — прошептать она.

Долго, очень долго, как показаться Левин, больной лежать неподвижно. Но он всё ещё быть живой и изредка вздыхать. Левин уже устать от напряжение мысль. Он чувствовать, что, несмотря на всё напряжение мысль, он не мочь понять то, что быть так. Он чувствовать, что давно уже отстать от умирающий. Он не мочь уже думать о сам вопрос смерть, но невольно он приходить мысль о тот, что теперь, сейчас, прийтись он делать: закрывать глаз, одевать, заказывать гроб. И, странный дело, он чувствовать себя совершенно холодный и не испытывать ни горе, ни потеря, ни ещё маленький жалость к брат. Если быть у он чувство к брат теперь, то скорее зависть за то знание, который иметь теперь умирающий, но который он не мочь иметь.

Он ещё долго сидеть так над они, всё ожидать конец. Но конец не приходить. Дверь отвориться, и показаться Кить. Левин встать, чтоб остановить она. Но в то время, как он вставать, он услыхать движение мертвец.

— Не уходить, — сказать Николай и протянуть рука. Левин подать он свой и сердито замахать жена, чтоб она уйти.

С рука мертвец в свой рука он сидеть полчаса, час, ещё час. Он теперь уже вовсе не думать о смерть. Он думать о тот, что делать Кить, кто жить в соседний нумера, свой ли дом у доктор. Он захотеться есть и спать. Он осторожно выпростать рука и ощупать нога. Нога быть холодный, но больной дышать. Левин опять на цыпочки хотеть выйти, но больной опять зашевелиться и сказать:

— Не уходить.

................................................................................................................................................

Рассвести; положение больной быть то же. Левин, потихоньку выпростать рука, не глядеть на умирающий, уйти к себя и заснуть. Когда он проснуться, вместо известие о смерть брат, который он ждать, он узнать, что больной прийти в прежний состояние. Он опять стать садиться, кашлять, стать опять есть, стать говорить и опять перестать говорить о смерть, опять стать выражать надежда на выздоровление и сделаться ещё раздражительный и мрачный, чем прежде. Никто, ни брат, ни Кить, не мочь успокоить он. Он на весь сердиться и весь говорить неприятность, весь упрекать в свой страдание и требовать, чтоб он привезти знаменитый доктор из Москва. На всё вопрос, который он делать о тот, как он себя чувствовать, он отвечать одинаково с выражение злоба и упрёк:

— Страдать ужасно, невыносимый!

Больной страдать всё большой и большой, в особенность от пролежень, который нельзя уже быть залечить, и всё большой и большой сердиться на окружающий, упрекать они в весь и в особенность за то, что он не привозить доктор из Москва. Кить всячески стараться помочь он, успокоить он; но всё быть напрасно, и Левин видеть, что она сам и физически и нравственно быть измучить, хотя и не признаваться в это. То чувство смерть, который быть вызвать в весь он прощание с жизнь в тот ночь, когда он призвать брат, быть разрушить. Всё знать, что он неизбежно и скоро умереть, что он наполовину мёртвый уже. Всё один только желать, чтоб он как можно скорее умереть, и всё, скрывать это, давать он из стклянка лекарство, искать лекарство, доктор и обманывать он, и себя, и друг друг. Всё это быть ложь, гадкий, оскорбительный и кощунственный ложь. И этот ложь, и по свойство свой характер и потому, что он большой весь любить умирающий, Левин особенно больно чувствовать.

Левин, который давно занимать мысль о тот, чтобы помирить брат хотя перед смерть, писать брат Сергей Иванович и, получить от он ответ, прочесть это письмо больной. Сергей Иванович писать, что не мочь сам приехать, но в трогательный выражение просить прощение у брат.

Больной ничего не сказать.

— Что же я написать он? — спросить Левин. — Надеяться, ты не сердиться на он?

— Нет, нисколько! — с досада на этот вопрос отвечать Николай. — Написать он, чтоб он прислать к я доктор.

Пройти ещё мучительный три день; больной быть всё в тот же положение. Чувство желание он смерть испытывать теперь всё, кто только видеть он: и лакей гостиница, и хозяин она, и всё постоялец, и доктор, и Марья Николаевич, и Левин, и Кить. Только один больной не выражать это чувство, а, напротив, сердиться за то, что не привезти доктор, и продолжать принимать лекарство и говорить о жизнь. Только в редкий минута, когда опиум заставлять он на мгновение забыться от непрестанный страдание, он в полусон иногда говорить то, что сильный, чем у весь другой, быть в он душа: «Ах, хоть бы один конец!» Или: «Когда это кончиться!»

Страдание, равномерно увеличиваться, делать свой дело и приготовлять он к смерть. Не быть положение, в который бы он не страдать, не быть минута, в который бы он забыться, не быть место, член он тело, который бы не болеть, не мучить он. Даже воспоминание, впечатление, мысль это тело теперь уже возбуждать в немой такой же отвращение, как и самый тело. Вид другой человек, они речь, свой собственный воспоминание — всё это быть для он только мучительный. Окружающий чувствовать это и бессознательно не позволять себя при немой ни свободный движение, ни разговор, ни выражение свой желание. Весь жизнь он сливаться в один чувство страдание и желание избавиться от он.

В немой, очевидный, совершаться тот переворот, который должный быть заставить он смотреть на смерть как на удовлетворение он желание, как на счастие. Прежде каждый отдельный желание, вызвать страдание или лишение, как голод, усталость, жажда, удовлетворяться отправление тело, давать наслаждение; но теперь лишение и страдание не получать удовлетворение, а попытка удовлетворение вызывать новый страдание. И потому всё желание сливаться в один — желание избавиться от весь страдание и они источник, тело. Но для выражение это желание освобождение не быть у он слово, и потому он не говорить о это, а по привычка требовать удовлетворение тот желание, который уже не мочь быть исполнить. «Переложить я на другой бок», говорить он и тотчас после требовать, чтобы он положить как прежде. «Дать бульон. Унести бульон. Рассказать что-нибыть, что вы молчать». И как только начинать говорить, он закрывать глаз и выражать усталость, равнодушие и отвращение.

На десятый день после приезд в город Кить заболеть. У она сделаться головной боль, рвота, и она всё утро не мочь встать с постель.

Доктор объяснить, что болезнь произойти от усталость, волнение, и предписать она душевный спокойствие.

После обед однако Кить встать и пойти, как всегда, с работа к больной. Он строго посмотреть на она, когда она войти, и презрительно улыбнуться, когда она сказать, что быть больной. В этот день он беспрестанно сморкаться и жалобно стонать.

— Как вы себя чувствовать? — спросить она он.

— Плохой, — с труд проговорить он. — Больно!

— Где больно?

— Везде.

— Нынче кончиться, посмотреть, — сказать Марья Николаевич хотя и шопотом, но так, что больной, очень чуткий, как замечать Левин, должный быть слышать она. Левин зашикать на она и оглянуться на больной. Николай слышать; но этот слово не произвести на он никакой впечатление. Взгляд он быть всё тот же укоризненный и напрячь.

— Отчий вы думать? — спросить Левин она, когда она выйти за они в коридор.

— Стать обирать себя, — сказать Марья Николаевич.

— Как обирать?

— Вот так, — сказать она, обдёргивать складка свой шерстяной платье. Действительно, он заметить, что в весь этот день больной хватать на себя и как будто хотеть сдёргивать что-то.

Предсказание Марья Николаевич быть верно. Больной к ночь уже быть не в сила поднимать рука и только смотреть пред себя, не изменять внимательно сосредоточить выражение взгляд. Даже когда брат или Кить наклоняться над они, так, чтоб он мочь они видеть, он так же смотреть. Кить послать за священник, чтобы читать отходный.

Пока священник читать отходный, умирающий не показывать никакой признак жизнь; глаз быть закрытый. Левин, Кить и Марья Николаевич стоять у постель. Молитва ещё не быть дочесть священник, как умирающий потянуться, вздохнуть и открыть глаз. Священник, окончить молитва, приложить к холодный лоб крест, потом медленно завернуть он в епитрахиль и, постоять ещё молча минута два, дотронуться до похолодеть и бескровный огромный рука.

— Кончиться, — сказать священник и хотеть отойти; но вдруг слипнуться ус мертвец шевельнуться, и ясно в тишина послышаться из глубина грудь определённо-резкий звук:

— Не совсем... Скоро.

И через минута лицо просветлеть, под ус выступить улыбка, и собраться женщина озабоченно приняться убирать покойник.

Вид брат и близость смерть возобновить в душа Левин то чувство ужас пред неразгаданность и вместе близость и неизбежность смерть, который охватить он в тот осенний вечер, когда приехать к он брат. Чувство это теперь быть ещё сильный, чем прежде; ещё менее, чем прежде, он чувствовать себя способный понять смысл смерть, и ещё ужасный представляться он она неизбежность; но теперь, благодаря близость жена, чувство это не приводить он в отчаяние: он, несмотря на смерть, чувствовать необходимость жить и любить. Он чувствовать, что любовь спасать он от отчаяние и что любовь этот под угроза отчаяние становиться ещё сильный и чистый.

Не успеть на он глаз совершиться один тайна смерть, остаться неразгаданный, как возникнуть другой, столь же неразгаданный, вызывать к любовь и жизнь.

Доктор подтвердить свой предположение насчёт Кить. Нездоровье она быть беременность.

XXI.
С тот минута, как Алексей Александрович понять из объяснение с Бетси и с Степан Аркадьич, что от он требоваться только тот, чтоб он оставить свой жена в покой, не утруждать она свой присутствие, и что сам жена он желать это, он почувствовать себя столь потерянный, что не мочь ничего сам решить, не знать сам, что он хотеть теперь, и, отдаться в рука тот, который с такой удовольствие заниматься он дело, на всё отвечать согласие. Только когда Анна уже уехать из он дом и Англичанка прислать спросить он, должный ли она обедать с они или отдельно, он в первый раз понять ясно свой положение и ужаснуться он.

Трудный весь в это положение быть то, что он никак не мочь соединить и примирить свой прошедшее с тем, что теперь быть. Не то прошедшее, когда он счастливо жить с жена, смущать он. Переход от тот прошедшее к знание о неверность жена он страдальчески пережить уже; состояние это быть тяжело, но быть понятно он. Если бы жена тогда, объявить о свой неверность, уйти от он, он быть бы огорчить, несчастливый, но он не быть бы в тот для сам себя безвыходный, непонятный положение, в какой он чувствовать себя теперь. Он не мочь теперь никак примирить свой недавний прощение, свой умиление, свой любовь к больной жена и чужой ребёнок с тем, что теперь быть, то есть с тем, что, как бы в награда зa всё это, он теперь очутиться один, опозорить, осмеять, никто не нужный и весь презирать.

Первый два день после отъезд жена Алексей Александрович принимать проситель, правитель дело, ездить в комитет и выходить обедать в столовая, как и обыкновенно. Не давать себя отчёт, для что он это делать, он всё сила свой душа напрягать в этот два день только на то, чтоб иметь вид спокойный и даже равнодушный. Отвечать на вопрос о тот, как распорядиться с вещь и комната Анна Аркадиевич, он делать великий усилие над себя, чтоб иметь вид человек, для который случиться событие не быть непредвиденный и не иметь в себя ничего, выходить из ряд обыкновенный событие, и он достигать свой цель: никто не мочь заметить в немой признак отчаяние. Но на второй день после отъезд, когда Корень подать он счёт из модный магазин, который забыть заплатить Анна, и доложить, что приказчик сам тут, Алексей Александрович велеть позвать приказчик.

— Извинить, ваш превосходительство, что осмеливаться беспокоить вы. Но если приказать обратиться к она превосходительство, то не благоволить ли сообщить они адрес.

Алексей Александрович задуматься, как показаться приказчик, и вдруг, повернуться, сесть к стол. Опустить голова на рука, он долго сидеть в это положение, несколько раз пытаться заговорить и останавливаться.

Понять чувство барин, Корень попросить приказчик прийти в другой раз. Остаться опять один, Алексей Александрович понять, что он не в сила более выдерживать роль твёрдость и спокойствие. Он велеть отложить дожидаться карета, никто не велеть принимать и не выйти обедать.

Он почувствовать, что он не выдержать тот всеобщий напор презрение и ожесточение, который он ясно видеть на лицо и это приказчик, и Корней, и весь без исключение, кто он встречать в этот два день. Он чувствовать, что не мочь отвратить от себя ненависть человек, потому что ненависть этот происходить не оттого, что он быть дурной (тогда бы он мочь стараться быть хороший), но оттого, что он постыдно и отвратительный несчастливый. Он знать, что за это, за то самый, что сердце он истерзать, они быть безжалостный к он. Он чувствовать, что человек уничтожить он, как собака задушить истерзать, визжать от боль собака. Он знать, что единственный спасение от человек — скрыть от они свой рана, и он это бессознательно пытаться делать два день, но теперь почувствовать себя уже не в сила продолжать этот неравный борьба.

Отчаяние он ещё усиливаться сознание, что он быть совершенно одинокий с свой горе. Не только в Петербург у он не быть ни один человек, кто бы он мочь высказать всё, что испытывать, кто бы пожалеть он не как высокий чиновник, не как член общество, но просто как страдать человек; но и нигде у он не быть такой человек.

Алексей Александрович расти сирота. Они быть два брат. Отец они не помнить, мать умереть, когда Алексей Александрович быть десять год. Состояние быть маленький. Дядя Каренин, важный чиновник и когда-то любимец покойный император, воспитать они.

Окончить курс в гимназия и университет с медаль, Алексей Александрович с помощь дядя тотчас стать на видный служебный дорога и с тот пора исключительно отдаться служебный честолюбие. Ни в гимназия, ни в университет, ни после на служба Алексей Александрович не завязать ни с кто дружеский отношение. Брат быть самый близкий он по душа человек, но он служить по министерство иностранный дело, жить всегда за граница, где он и умереть скоро после женитьба Алексей Александрович.

В время он губернаторство тётка Анна, богатый губернский барыня, свести хотя немолодой уже человек, но молодой губернатор с свой племянница и поставить он в такой положение, что он должный быть или высказаться или уехать из город. Алексей Александрович долго колебаться. Столько же довод быть тогда за этот шаг, сколько и против, и не быть тот решительный повод, который бы заставить он изменить свой правило: воздерживаться в сомнение; но тётка Анна внушить он через знакомый, что он уже компрометтировать девушка и что долг честь обязывать он сделать предложение. Он сделать предложение и отдать невеста и жена всё то чувство, на который быть способный.

Тот привязанность, который он испытывать к Анне, исключить в он душа последний потребность сердечный отношение к человек. И теперь из весь он знакомый у он не быть никто близкий. Много быть тот, что называться связь; но дружеский отношение не быть. Быть у Алексей Александрович много такой человек, который он мочь позвать к себя обедать, попросить о участие в интересовать он дело, о протекция какой-нибыть искатель, с который он мочь обсуждать откровенно действие другой лицо и высокий правительство; но отношение к это лицо быть заключить в один твёрдо определённый обычай и привычка область, из который невозможно быть выйти. Быть один университетский товарищ, с который он сблизиться после и с который он мочь бы поговорить о личный гора; но товарищ этот быть попечитель в дальний учебный округ. Из лицо же, бывший в Петербург, близкий и возможный весь быть правитель канцелярия и доктор.

Михаил Василиевич Слюдин, правитель дело, быть простой, умный, добрый и нравственный человек, и в немой Алексей Александрович чувствовать личный к себя расположение; но пятилетний служебный они деятельность положить между они преграда для душевный объяснение.

Алексей Александрович, окончить подписка бумага, долго молчать, взглядывать на Михаил Василиевич, и несколько раз пытаться, но не мочь заговорить. Он приготовить уже фраза: «вы слышать о мой гора?» Но кончить тем, что сказать, как и обыкновенно: «так вы это приготовить я», и с тем отпустить он.

Другой человек быть доктор, который тоже быть хорошо расположить к он; но между они уже давно быть молчаливый соглашение признать, что оба завалить дело, и оба надо торопиться.

О женский свой друг и о первый из они, о графиня Лидий Иванович, Алексей Александрович не думать. Всё женщина, просто как женщина, быть страшный и противный он.

XXII.
Алексей Александрович забыть о графиня Лидий Иванович, но она не забыть он. В этот самый тяжёлый минута одинокий отчаяние она приехать к он и без доклад войти в он кабинет. Она застать он в тот же положение, в который он сидеть, опереться голова на оба рука.

— J’ai forcé la consigne,[56] — сказать она, входить быстрый шаг и тяжело дышать от волнение и быстрый движение. — Я всё слышать! Алексей Александрович! Друг мой! — продолжать она, крепко оба рука пожимать он рука и глядеть он в глаз свой прекрасный задумчивый глаз.

Алексей Александрович хмуриться привстать и, выпростать от она рука, подвинуть она стул.

— Не угодный ли, графиня? Я не принимать, потому что я больной, графиня, — сказать он, и губа он задрожать.

— Друг мой! — повторить графиня Лидия Иванович, не спускать с он глаз, и вдруг бровь она подняться внутренний сторона, образовать треугольник на лоб; некрасивый жёлтый лицо она стать ещё некрасивый; но Алексей Александрович почувствовать, что она жалеть он и готовый плакать. И на он найти умиление: он схватить она пухлый рука и стать целовать она.

— Друг мой! — сказать она прерываться от волнение голос. — Вы не должный отдаваться горе. Гора ваш большой, но вы должный найти утешение.

— Я разбитый, я убить, я не человек более! — сказать Алексей Александрович, выпускать она рука, но продолжать глядеть в она наполнить слеза глаз. — Положение мой тем ужасно, что я не находить нигде, в сам себя не находить точка опора.

— Вы найти опора, искать она не в я, хотя я просить вы верить в мой дружба, — сказать она с вздох. — Опора наш есть любовь, тот любовь, который Он завещать мы. Бремя Он легко, — сказать она с тем восторженный взгляд, который так знать Алексей Александрович. — Он поддержать вы и помочь вы.

Несмотря на то, что в этот слово быть то умиление пред свой высокий чувство и быть то, казаться Алексей Александрович излишний, новый, восторженный, недавно распространиться в Петербург мистический настроение, Алексей Александрович приятно быть это слышать теперь.

— Я слабый. Я уничтожить. Я ничего не предвидеть и теперь ничего не понимать.

— Друг мой, — повторять Лидия Иванович.

— Не потеря тот, что нет теперь, не это, — продолжать Алексей Александрович. — Я не жалеть. Но я не мочь не стыдиться пред человек за то положение, в который находиться. Это дурно, но я не мочь, я не мочь.

— Не вы совершить тот высокий поступок прощение, который я восхищаться и всё, но Он, обитать в ваш сердце, — сказать графиня Лидия Иванович, восторженно поднимать глаз, — и потому вы не мочь стыдиться свой поступок.

Алексей Александрович нахмуриться и, загнуть рука, стать трещать палец.

— Надо знать всё подробность, — сказать он тонкий голос. — Сила человек иметь предел, графиня, и я найти предел свой. Целый день нынче я должный быть делать распоряжение, распоряжение по дом, вытекать (он налечь на слово вытекать) из мой новый, одинокий положение. Прислуга, гувернантка, счёты... Этот мелкий огонь сжечь я, я не в сила быть выдержать. За обед... я вчера едва не уйти от обед. Я не мочь перенести тот, как сын мой смотреть на я. Он не спрашивать я о значение весь это, но он хотеть спросить, и я не мочь выдержать это взгляд. Он бояться смотреть на я, но это мало...

Алексей Александрович хотеть упомянуть про счёт, который принести он, но голос он задрожать, и он остановиться. Про этот счёт, на синь бумага, за шляпка, лента, он не мочь вспомнить без жалость к сам себя.

— Я понимать, друг мой, — сказать графиня Лидия Иванович. — Я всё понимать. Помощь и утешение вы найти не в я, но я всё-таки приехать только затем, чтобы помочь вы, если мочь. Если б я мочь снять с вы всё этот мелкий унижать забота... Я понимать, что нужно женский слово, женский распоряжение. Вы поручать я?

Алексей Александрович молча и благодарно пожать она рука.

— Мы вместе заняться Серёжа. Я не сильный в практический дело. Но я взяться, я быть ваш экономка. Не благодарить я. Я делать это не сам...

— Я не мочь не благодарить.

— Но, друг мой, не отдаваться этот чувство, о который вы говорить — стыдиться тот, что есть высокий высота христианин: кто унижать себя, тот возвыситься. И благодарить я вы не мочь. Надо благодарить Он и просить Он о помощь. В Немой один мы найти спокойствие, утешение, спасение и любовь, — сказать она и, поднять глаз к небо, начало молиться, как понять Алексей Александрович по она молчание.

Алексей Александрович слушать она теперь, и тот выражение, который прежде не то что быть неприятный он, а казаться излишний, теперь показаться естественный и утешительный. Алексей Александрович не любить этот новый восторженный дух. Он быть веровать человек, интересоваться религия преимущественно в политический смысл, а новый учение, позволять себя некоторый новый толкование, потому именно, что оно открывать дверь спор и анализ, по принцип быть неприятно он. Он прежде относиться холодно и даже враждебно к этот новый учение и с графиня Лидия Иванович, увлекаться они, никогда не спорить, а старательно обходить молчание она вызов. Теперь же в первый раз он слушать она слово с удовольствие и внутренно не возражать они.

— Я очень, очень благодарный вы и за дело и за слово ваш,— сказать он, когда она кончить молиться.

Графиня Лидия Иванович ещё раз пожать оба рука свой друг.

— Теперь я приступать к дело, — сказать она с улыбка, помолчать и отирать с лицо остаток слеза. — Я идти к Сереж. Только в крайний случай я обратиться к вы. — И она встать и выйти.

Графиня Лидия Иванович пойти на половина Серёжа и там, обливать слеза щека испуганный мальчик, сказать он, что отец он святой и что мать он умереть.

Графиня Лидия Иванович исполнить свой обещание. Она действительно взять на себя всё забота по устройство и ведение дом Алексей Александрович. Но она не преувеличивать, говорить, что она не сильный в практический дело. Всё она распоряжение надо быть изменять, так как они быть неисполнимый, и изменяться они Корней, камердинер Алексей Александрович, который незаметно для весь повести теперь весь дом Каренин и спокойно и осторожно в время одевание барин докладывать он, что быть нужно. Но помощь Лидий Иванович всё-таки быть в высокий степень действительный: она дать нравственный опора Алексей Александрович в сознание она любовь и уважение к он и в особенность в тот, что, как она утешительный быть думать, она почти обратить он в христианство, то есть из равнодушно и лениво веровать обратить он в горячее и твёрдый сторонник тот новый объяснение христианский учение, который распространиться в последний время в Петербург. Алексей Александрович легко быть убедиться в это. Алексей Александрович, так же как и Лидия Иванович и другой человек, разделять они воззрение, быть вовсе лишить глубина воображение, тот душевный способность, благодаря который представление, вызывать воображение, становиться так действительный, что требовать соответствие с другой представление и с действительность. Он не видеть ничего невозможный и несообразный в представление о тот, что смерть, существующий для неверующий, для он не существовать, и что так как он обладать полный вера, судья мера который он сам, то и грех уже нет в он душа, и он испытывать здесь на земля уже полный спасение.

Правда, что лёгкость и ошибочность это представление о свой вера смутно чувствоваться Алексей Александрович, и он знать, что когда он, вовсе не думать о тот, что он прощение есть действие высокий сила, отдаться этот непосредственный чувство, он испытать большой счастие, чем когда он, как теперь, каждый минута думать, что в он душа жить Христос и что, подписывать бумага, он исполнять Он воля; но для Алексей Александрович быть необходимо так думать, он быть так необходимо в он унижение иметь тот, хотя бы и выдумать, высота, с который он, презирать весь, мочь бы презирать другой, что он держаться, как за спасение, за свой мнимый спасение.

XXIII.
Графиня Лидия Иванович очень молодая восторженный девушка быть выдать замуж за богатый, знатный, добродушный и распутнейший весельчак. На второй месяц муж бросить она и на восторженный она уверение в нежность отвечать только насмешка и даже враждебность, который человек, знать и добрый сердце граф и не видеть никакой недостаток в восторженный Лидий, никак не мочь объяснить себя. С тот пора, хотя они не быть в развод, они жить врозь, и когда муж встречаться с жена, то всегда относиться к она с неизменный ядовитый насмешка, причина который нельзя быть понять.

Графиня Лидия Иванович давно уже перестать быть влюбить в муж, но никогда с тот пора не переставать быть влюбить в кто-нибыть. Она бывать влюбить в несколько вдруг, и в мужчина и в женщина; она бывать влюбить в весь почти человек, чем-нибыть особенно выдающийся. Она быть влюбить в весь новый принцесса и принц, вступать в родство с Царский фамилия, быть влюбить в один митрополит, один викарный и один священник. Быть влюбить в один журналист, в три славянин, в Комисаров; в один министр, один доктор, один английский миссионер и в Каренин. Всё этот любовь, то ослабевать, то усиливаться, не мешать она в ведение самый распространить и сложный придворный и светский отношение. Но с тот пора как она, после несчастие, постичь Каренин, взять он под свой особенный покровительство, с тот пора как она потрудиться в дом Каренин, заботиться о он благосостояние, она почувствовать, что всё остальной любовь не настоящий, а что она истинно влюбить теперь в один Каренин. Чувство, который она теперь испытывать к он, казаться она сильный весь прежний чувство. Анализуй свой чувство и сравнивать он с прежний, она ясно видеть, что не быть бы влюбить в Комисаров, если б он не спасти жизнь Государь, не быть бы влюбить в Ристич-Куджицкий, если бы не быть Славянский вопрос, но что Каренин она любить за он сам, за он высокий непонятый душа, за милый для она тонкий звук он голос с он протяжный интонация, за он усталый взгляд, за он характер и мягкий белые рука с напухнуть жила. Она не только радоваться встреча с они, но она искать на он лицо признак тот впечатление, который она производить на он. Она хотеть нравиться он не только речь, но и всеять свой особа. Она для он заниматься теперь свой туалет большой, чем когда-нибыть прежде. Она заставать себя на мечтание о тот, что быть бы, если б она не быть замужем и он быть бы свободный. Она краснеть от волнение, когда он входить в комната, она не мочь удержать улыбка восторг, когда он говорить она приятный.

Уже несколько день графиня Лидия Иванович находиться в сильный волнение. Она узнать, что Анна с Вронский в Петербург. Надо быть спасти Алексей Александрович от свидание с она, надо быть спасти он даже от мучительный знание тот, что этот ужасный женщина находиться в один город с они и что он каждый минута мочь встретить она.

Лидия Иванович через свой знакомый разведывать о тот, что намерить делать этот отвратительный человек, как она называть Анна с Вронский, и стараться руководить в этот день весь движение свой друг, чтоб он не мочь встретить они. Молодой адъютант, приятель Вронский, через который она получать сведение и который через графиня Лидий Иванович надеяться получить концессия, сказать она, что они кончить свой дело и уезжать на другой день. Лидия Иванович уже стать успокоиваться, как на другой же утро она принести записка, почерк который она с ужас узнать. Это быть почерк Анна Каренин. Конверт быть из толстой, как лубок, бумага; на продолговатый жёлтый бумага быть огромный монограмма, и от письмо пахнуть прекрасно.

— Кто принести?

— Комиссионер из гостиница.

Графиня Лидия Иванович долго не мочь сесть, чтобы прочесть письмо. У она от волнение сделаться припадок одышка, который она быть подверженный. Когда она успокоиться, она прочесть следующий французский письмо.

«Madame la Comtesse,[57] — Христианский чувство, который наполнять ваш сердце, давать я, я чувствовать, непростительный смелость писать вы. Я несчастный от разлука с сын. Я умолять о позволение видеть он один раз пред мой отъезд. Простить я, что я напоминать вы о себя. Я обращаться к вы, а не к Алексей Александрович только потому, что не хотеть заставить страдать это великодушный человек воспоминание о себя. Знать ваш дружба к он, вы понять я. Прислать ли вы Сереж к я, или я приехать в дом в известный, назначить час, или вы я дать знать, когда и где я мочь он видеть вне дом? Я не предполагать отказ, знать великодушие тот, от кто оно зависеть. Вы не мочь себя представить тот жажда он видеть, который я испытывать, и потому не мочь представить тот благодарность, который в я возбудить ваш помощь.

Анна».

Всё в это письмо раздражить графиня Лидий Иванович: и содержание, и намёк на великодушие, и в особенность развязный, как она показаться, тон.

— Сказать, что ответ не быть, — сказать графиня Лидия Иванович и тотчас, открыть бювар, написать Алексей Александрович, что надеяться видеть он в первый час на поздравление в дворец.

«Я нужно переговорить с вы о важный и грустный дело. Там мы условиться, где. Хороший весь у я, где я велеть приготовить ваш чай. Необходимо. Он налагать крест, но Он давать и сила», прибавить она, чтобы хоть немного приготовить он.

Графиня Лидия Иванович писать обыкновенно по два и по три записка в день Алексей Александрович. Она любить этот процесс сообщение с они, иметь в себя элегантность и таинственность, какой не доставать в она личный сношение.

XXIV.
Поздравление кончаться. Уезжать, встречаться, переговариваться о последний новость день, вновь получить награда и перемещение важный служащий.

— Как бы графиня Марья Борисович — военный министерство, а начальник бы штаб княгиня Ватковский, — говорить, обращаться к высокий красавица фрейлина, спрашивать у он о перемещение, седой старичок в расшитый золото мундир.

— А я в адъютант, — отвечать фрейлина улыбаться.

— Вы уж есть назначение. Вы по духовный ведомство. И в помощник вы — Каренин.

— Здравствуйте, князь! — сказать старичок, пожимать рука подойти.

— Что вы про Каренин говорить? — сказать князь.

— Он и Путят Александр Невский получить.

— Я думать, что у он уж есть.

— Нет. Вы взглянуть на он, — сказать старичок, указывать расшитый шляпа на остановиться в дверь зала с один из влиятельный член Государственный Совет Каренин в придворный мундир с новый красный лента через плечо. — Счастливый и довольный, как медный грош, — прибавить он, останавливаться, чтобы пожать рука атлетически сложить красавец камергер.

— Нет, он постарелый, — сказать камергер.

— От забота. Он теперь всё проект писать. Он теперь не отпустить несчастный, пока не изложить всё по пункт.

— Как постарелый? Il fait des passions.[58] Я думать, графиня Лидия Иванович ревновать он теперь к жена.

— Ну, что! Про графиня Лидий Иванович, пожалуйста, не говорить дурной.

— Да разве это дурно, что она влюбить в Каренин?

— А правда, что Каренин здесь?

— То есть не здесь, в дворец, а в Петербург. Я вчера встретить они, с Алексей Вронский, bras dessus, bras dessous,[59] на Морской.

— C’est un homme qui n'a pas...[60] начать быть камергер, но остановиться, давать дорога и кланяться проходить особа Царский фамилия.

Так не переставать говорить о Алексей Александрович, осуждать он и смеяться над они, между тем как он, заступить дорога поймать они член Государственный Совет и ни на минута не прекращать свой изложение, чтобы не упустить он, по пункт излагать он финансовый проект.

Почти в один и то же время, как жена уйти от Алексей Александрович, с они случиться и самый горький для служащий человек событие — прекращение восходить служебный движение. Прекращение это совершиться, и всё ясно видеть это, но сам Алексей Александрович не сознавать ещё тот, что карьера он конченый. Столкновение ли с Стремов, несчастие ли с жена, или просто то, что Алексей Александрович дойти до предел, который он быть предназначить, но для весь в нынешний год стать очевидный, что служебный поприще он конченый. Он ещё занимать важный место, он быть член многий комиссия и комитет; но он быть человек, который весь выйти и от который ничего более не ждать. Что бы он ни говорить, что бы ни предлагать, он слушать так, как будто то, что он предлагать, давно уже известно и есть то самый, что не нужно.

Но Алексей Александрович не чувствовать это и, напротив тот, быть устранить от прямой участие в правительственный деятельность, ясный чем прежде видеть теперь недостаток и ошибка в деятельность другой и считать свой долг указывать на средство к исправление они. Вскоре после свой разлука с жена он начать писать свой первый записка о новый суд из бесчисленный ряд никто ненужный записка по весь отрасль управление, который быть суждено написать он.

Алексей Александрович не только не замечать свой безнадёжный положение в служебный мир и не только не огорчаться они, но большой чем когда-нибыть быть довольный свой деятельность.

«Женатый заботиться о мирской, как угодить жена, неженатый заботиться о Господний, как угодить Господь», говорить апостол Павел, и Алексей Александрович, в весь дело руководиться теперь Писание, часто вспоминать этот текст. Он казаться, что, с тот пора как он остаться без жена, он этот самый проект более служить Господь, чем прежде.

Очевидный нетерпение член Совет, желать уйти от он, не смущать Алексей Александрович; он перестать излагать, только когда член, воспользоваться проходом лицо Царский фамилия, ускользнуть от он.

Остаться один, Алексей Александрович опустить голова, собирать мысль, потом рассеянно оглянуться и пойти к дверь, у который надеяться встретить графиня Лидий Иванович.

«И как они всё сильный и здоровый физически, — подумать Алексей Александрович, глядеть на могучий с расчесать душистый бакенбарда камергер и на красный шея затянутый в мундир князь, мимо который он надо быть пройти. — Справедливо сказать, что всё в мир есть зло», подумать он, коситься ещё раз на икра камергер.

Неторопливо передвигать нога, Алексей Александрович с обычный вид усталость и достоинство поклониться это господин, говорить о немой, и, глядеть в дверь, отыскивать глаз графиня Лидий Иванович.

— А! Алексей Александрович! — сказать старичок, злобно блестеть глаз, в то время как Каренин поравняться с они и холодный жест склонить голова. — Я вы ещё не поздравить, — сказать он, указывать на он новополучить лента.

— Благодарить вы, — отвечать Алексей Александрович.— Какой нынче прекрасный день, — прибавить он, по свой привычка особенно налегать на слово «прекрасный».

Что они смеяться над они, он знать это, но он и не ждать от они ничего, кроме враждебность; он уже привыкнуть к этот.

Увидать воздыматься из корсет жёлтый плечо графиня Лидий Иванович, выйти в дверь, и звать к себя прекрасный задумчивый глаз она, Алексей Александрович улыбнуться, открыть неувядающий белые зуб, и подойти к она.

Туалет Лидий Иванович стоить она большой труд, как и всё она туалет в это последний время. Цель она туалет быть теперь совсем обратный тот, который она преследовать тридцать год тот назад. Тогда она хотеться украсить себя чем-нибыть, и чем большой, тем хороший. Теперь, напротив, она обязательно быть так несоответственный год и фигура разукрасить, что заботиться лишь о тот, чтобы противоположность этот украшение с она наружность быть не слишком ужасный. И в отношение Алексей Александрович она достигать это и казаться он привлекательный. Для он она быть единственный остров не только добрый к он расположение, но любовь среди море враждебность и насмешка, который окружать он.

Проходить сквозь строй насмешливый взгляд, он естественно тянуться к она влюбить взгляд, как растение к свет.

— Поздравлять вы, — сказать она он, указывать глаз на лента.

Сдерживать улыбка удовольствие, он пожать плечо, закрыть глаз, как бы говорить, что это не мочь радовать он. Графиня Лидия Иванович знать хорошо, что это один из он главный радость, хотя он никогда и не признаваться в это.

— Что наш ангел? — сказать графиня Лидия Иванович, подразумевать Сереж.

— Не мочь сказать, чтоб я быть вполне довольный они, — поднимать бровь и открывать глаз, сказать Алексей Александрович. — И Ситниковый не довольный они. (Ситниковый быть педагог, который быть поручить светский воспитание Серёжа.) Как я говорить вы, есть в немой какой-то холодность к тем самый главный вопрос, который должный трогать душа всякий человек и всякий ребёнок, — начать излагать свой мысль Алексей Александрович, по единственный, кроме служба, интересовать он вопрос — воспитание сын.

Когда Алексей Александрович с помощь Лидий Иванович вновь вернуться к жизнь и деятельность, он почувствовать свой обязанность заняться воспитание остаться на он рука сын. Никогда прежде не заниматься вопрос воспитание, Алексей Александрович посвятить несколько время на теоретический изучение предмет. И прочесть несколько книга антропология, педагогика и дидактика, Алексей Александрович составить себя план воспитание и, пригласить хороший петербургский педагог для руководство, приступить к дело. И дело это постоянно занимать он.

— Да, но сердце? Я видеть в немой сердце отец, и с такой сердце ребёнок не мочь быть дурной, — сказать графиня Лидия Иванович с восторг.

— Да, мочь быть... Что до я, то я исполнять свой долг. Это всё, что я мочь сделать.

— Вы приехать к я, — сказать графиня Лидия Иванович, помолчать, — мы надо поговорить о грустный для вы дело. Я всё бы дать, чтоб избавить вы от некоторый воспоминание, но другой не так думать. Я получить от она письмо. Она здесь, в Петербург.

Алексей Александрович вздрогнуть при упоминание о жена, но тотчас же на лицо он установиться тот мёртвый неподвижность, который выражать совершенный беспомощность в это дело.

— Я ждать это, — сказать он.

Графиня Лидия Иванович посмотреть на он восторженно, и слеза восхищение пред величие он душа выступить на она глаз.

XXV.
Когда Алексей Александрович войти в маленький, уставить старинный фарфор и увешать портрет, уютный кабинет графиня Лидий Иванович, сам хозяйка ещё не быть. Она переодеваться.

На круглый стол быть накрыть скатерть и стоять китайский прибор и серебряный спиртовой чайник. Алексей Александрович рассеянно оглянуть бесчисленный знакомый портрет, украшать кабинет, и, присесть к стол, раскрыть лежать на немой Евангелие. Шум шёлковый платье графиня развлечь он.

— Ну вот, теперь мы сесть спокойно, — сказать графиня Лидия Иванович, с взволновать улыбка поспешно пролезать между стол и диван, — и поговорить за наш чаемый.

После несколько слово приготовление графиня Лидия Иванович, тяжело дышать и краснеть, передать в рука Алексей Александрович получить она письмо.

Прочесть письмо, он долго молчать.

— Я не полагать, чтоб я иметь право отказать она, — сказать он робко, поднять глаз.

— Друг мой! Вы ни в кто не видеть зло!

— Я, напротив, видеть, что всё есть зло. Но справедливо ли это?..

В лицо он быть нерешительность и искание совет, поддержка и руководство в дело для он непонятный.

— Нет, — перебить он графиня Лидия Иванович. — Есть предел весь. Я понимать безнравственность, — не совсем искренно сказать она, так как она никогда не мочь понять тот, что приводить женщина к безнравственность, — но я не понимать жестокость, к кто же? к вы! Как оставаться в тот город, где вы? Нет, век живить, век учиться. И я учиться понимать ваш высота и она низость.

— А кто бросить камень? — сказать Алексей Александрович, очевидный довольный свой роль. — Я всё простить и потому не мочь лишать она тот, что есть потребность любовь для она — любовь к сын...

— Но любовь ли это, друг мой? Искренно ли это? Положим, вы простить, вы прощать... но иметь ли мы право действовать на душа это ангела? Он считать она умерший. Он молиться за она и просить Бог простить она грех... И так хороший. А тут что он быть думать?

— Я не думать о это, — сказать Алексей Александрович, очевидный соглашаться.

Графиня Лидия Иванович закрыть лицо рука и помолчать. Она молиться.

— Если вы спрашивать мой совет, — сказать она, помолиться и открывать лицо, — то я не советовать вы делать это. Разве я не видеть, как вы страдать, как это раскрыть ваш рана? Но, положим, вы, как всегда, забывать о себя. Но к что же это мочь повесть? К новый страдание с ваш сторона, к мучение для ребёнок? Если в она остаться что-нибыть человеческий, она сам не должный желать это. Нет, я не колебаться не советовать, и, если вы разрешать я, я написать к она.

И Алексей Александрович согласиться, и графиня Лидия Иванович написать следующий французский письмо:

«Милостивый Государыня,

Воспоминание о вы для ваш сын мочь повесть к вопрос с он сторона, на который нельзя отвечать, не вложить в душа ребёнок дух осуждение к тот, что должный быть для он святыня, и потому просить понять отказ ваш муж в дух христианский любовь. Просить Всевышний о милосердие к вы.

Графиня Лидия».

Письмо это достигнуть тот затаённый цель, который графиня Лидия Иванович скрывать от сам себя. Оно до глубина душа оскорбить Анна.

С свой сторона, Алексей Александрович, вернуться от Лидий Иванович домой, не мочь в этот день предаться свой обычный занятие и найти то душевный спокойствие веровать и спасти человек, который он чувствовать прежде.

Воспоминание о жена, который так много быть виноватый пред они и пред котора он быть так святой, как справедливо говорить он графиня Лидия Иванович, не должный быть бы смущать он; но он не быть спокойный: он не мочь понимать книга, который он читать, не мочь отогнать мучительный воспоминание о свой отношение к она, о тот ошибка, который он, как он теперь казаться, сделать относительно она. Воспоминание о тот, как он принять, возвращаться с скачка, она признание в неверность (то в особенность, что он требовать от она только внешний приличие, а не вызвать на дуэль), как раскаяние, мучить он. Также мучить он воспоминание о письмо, который он написать она; в особенность он прощение, никто ненужный, и он забота о чужой ребёнок жечь он сердце стыд и раскаяние.

И точно такой же чувство стыд и раскаяние он испытывать теперь, перебирать всё свой прошедшее с она и вспоминать неловкий слово, который он после долгий колебание сделать она предложение.

«Но в чем же я виноватый?» говорить он себя. И этот вопрос всегда вызывать в немой другой вопрос — о тот, иначе ли чувствовать, иначе ли любить, иначе ли жениться этот другой человек, этот Вронский, Облонской... этот камергер с толстый икра. И он представляться целый ряд этот сочный, сильный, не сомневаться человек, который невольно всегда и везде обращать на себя он любопытный внимание. Он отгонять от себя этот мысль, он стараться убеждать себя, что он жить не для здешний временной жизнь, а для вечный, что в душа он находиться мир и любовь. Но то, что он в этот временной, ничтожный жизнь сделать, как он казаться, некоторый ничтожный ошибка, мучить он так, как будто и не быть тот вечный спасение, в который он верить. Но искушение это продолжаться недолго, и скоро опять в душа Алексей Александрович восстановиться то спокойствие и тот высота, благодаря который он мочь забывать о тот, что не хотеть помнить.

XXVI.
— Ну что, Капитонович? — сказать Серёжа, румяный и весёлый возвратиться с гуляние накануне день свой рождение и отдавать свой сборчатый поддёвка высокий, улыбаться на маленький человек с высота свой рост, старый швейцар. — Что, быть сегодня подвязать чиновник? Принять папа?

— Принять. Только правитель выйти, я и доложить, — весело подмигнуть, сказать швейцар. — Пожаловать, я снять.

— Серёжа! — сказать славянин-гувернёр, остановиться в дверь, вести в внутренний комната. — Сам снять.

Но Серёжа, хотя и слышать слабый голос гувернёр, не обратить на он внимание. Он стоять, держаться рука за перевязь швейцар, и смотреть он в лицо.

— Что ж, и сделать для он папа, что надо?

Швейцар утвердительно кивнуть голова.

Подвязать чиновник, ходить уже семь раз о чем-то просить Алексей Александрович, интересовать и Сереж и швейцар. Серёжа застать он раз в сени и слышать, как он жалостно просить швейцар доложить о себя, говорить, что он с ребёнок умирать приходиться.

С тот пора Серёжа, другой раз встретить чиновник в сени, заинтересоваться они.

— Что ж, очень рад быть? — спрашивать он.

— Как же не рад! Чуть не прыгать пойти отсюда.

— А что-нибыть принести? — спросить Серёжа, помолчать.

— Ну, сударь, — покачивать голова, шопотом сказать швейцар, — есть от графиня.

Серёжа тотчас понять, что то, о чем говорить швейцар, быть подарок от графиня Лидий Иванович к он рождение.

— Что ты говорить? Где?

— К папа Корень внести. Должный, хороший штучка!

— Как большой? Этак быть?

— Маленький, да хороший.

— Книжка?

— Нет, штука. Идти, идти, Василий Лукич звать, — сказать швейцар, слышать приближаться шаг гувернёр и осторожно расправлять ручка в до-половина снятой перчатка, держать он за перевязь, и подмигивать голова на Вунич.

— Василий Лукич, сей минуточка! — отвечать Серёжа с той весёлый и любящий улыбка, который всегда побеждать исполнительный Василий Лукич.

Сереж быть слишком весело, слишком всё быть счастливо, чтоб он мочь не поделиться с свой друг швейцар ещё семейный радость, про который он узнать на гуляние в Летний Сад от племянница графиня Лидий Иванович. Радость этот особенно важный казаться он по совпадение с радость чиновник и свой радость о тот, что принести игрушка. Сереж казаться, что нынче такой день, в который всё должный быть рада и весёлый.

— Ты знать, папа получить Александр Невский?

— Как не знать! Уж приезжать поздравлять.

— Что ж, он рад?

— Как Царский милость не радоваться! Значит, заслужить, — сказать швейцар строго и серьёзно.

Серёжа задуматься, вглядываться в изучить до малый подробность лицо швейцар, в особенность в подбородок, висеть между седой бакенбарда, который никто не видать, кроме Серёжа, смотреть на он всегда не иначе, как снизу.

— Ну, а твой дочь давно быть у ты?

Дочь швейцар быть балетный танцовщица.

— Когда же ходить по будни? У они тоже учение. И вы учение, сударь, идти.

Прийти в комната, Серёжа, вместо тот чтобы сесть за урок, рассказать учитель свой предположение о тот, что то, что принести, должный быть машина. — Как вы думать? — спросить он.

Но Василий Лукич думать только о тот, что надо учить урок грамматика для учитель, который прийти в два час.

— Нет, вы я только сказать, Василий Лукич, — спросить он вдруг, уже сидя за рабочий стол и держать в рука книга, — что большой Александр Невский? Вы знать, папа получить Александр Невский?

Василий Лукич отвечать, что большой Александр Невский есть Владимир.

— А выше?

— А выше весь Андрей Первозванный.

— А выше ещё Андрей?

— Я не знать.

— Как, и вы не знать? — и Серёжа, облокотиться на рука, углубиться в размышление.

Размышление он быть самый сложный и разнообразный. Он соображать о тот, как отец он получить вдруг и Владимир и Андрей, и как он вследствие это нынче на урок быть гораздо добрый, и как он сам, когда быть большой, получить всё орден и то, что выдумать выше Андрей. Только что выдумать, а он заслужить. Они ещё выше выдумать, а он сейчас и заслужить.

В такой размышление пройти время, и, когда учитель прийти, урок о обстоятельство время и место и образ действие быть не готовый, и учитель быть не только недовольный, но и огорчить. Это огорчение учитель тронуть Сереж. Он чувствовать себя невиноватый за то, что не выучить урок; но как бы он ни стараться, он решительно не мочь это сделать: покуда учитель толковать он, он верить и как будто понимать, но, как только он оставаться один, он решительно не мочь вспомнить и понять, что коротенький и такой понятный слово «вдруг» есть обстоятельство образ действие. Но всё-таки он жалко быть то, что он огорчить учитель, и хотеться утешить он.

Он выбрать минута, когда учитель молча смотреть в книга.

— Михаил Иванович, когда бывать ваш именины? — спросить он вдруг.

— Вы бы хороший думать о свой работа, а именины никакой значение не иметь для разумный существо. Такой же день, как и другой, в который надо работать.

Серёжа внимательно посмотреть на учитель, на он редкий бородка, на очки, который спуститься ниже зарубка, бывший на нос, и задуматься так, что уже ничего не слыхать из тот, что он объяснять учитель. Он понимать, что учитель не думать тот, что говорить, он это чувствовать по тон, который это быть сказать. «Но для что они всё сговориться это говорить всё один манер, всё самый скучный и ненужный? Зачем он отталкивать я от себя, за что он не любить я?» спрашивать он себя с грусть и не мочь придумать ответ.

XXVII.
После учитель быть урок отец. Пока отец не приходить, Серёжа сесть к стол, играть ножичек, и стать думать. В число любимый занятие Серёжа быть отыскивание свой мать в время гуляние. Он не верить в смерть вообще и в особенность в она смерть, несмотря на то, что Лидия Иванович сказать он и отец подтвердить это, и потому и после тот, как он сказать, что она умереть, он в время гуляние отыскивать она. Всякий женщина полный, грациозный, с тёмный волос быть он мать. При вид такой женщина в душа он подниматься чувство нежность, такой, что он задыхаться, и слеза выступать на глаз. И он вот-вот ждать, что она подойти к он, поднять вуаль. Всё лицо она быть видно, она улыбнуться, обнять он, он услышать она запах, почувствовать нежность она рука и заплакать счастливо, как он раз вечером лечь она в нога и она щекотать он, а он хохотать и кусать она белый с кольцо рука. Потом, когда он узнать случайно от няня, что мать он не умереть, и отец с Лидия Иванович объяснить он, что она умереть для он, потому что она нехороший (что он уже никак не мочь верить, потому что любить она), он точно так же отыскивать и ждать она. Нынче в Летний Сад быть один дама в лиловый вуале, за который он с замирание сердце, ожидать, что это она, следить, в то время как она подходить к они по дорожка. Дама этот не дойти до они и куда-то скрыться. Нынче сильный, чем когда-нибыть, Серёжа чувствовать прилив любовь к она и теперь, забыться, ожидать отец, изрезать весь край стол ножичек, блестящий глаз глядеть пред себя и думать о она.

— Папа идти! — развлечь он Василий Лукич.

Серёжа вскочить, подойти к отец и, поцеловать он рука, поглядеть на он внимательно, отыскивать признак радость в получение Александр Невский.

— Ты гулять хорошо? — сказать Алексей Александрович, садиться на свой кресло, придвигать к себя книга Ветхий Завет и открывать она. Несмотря на то, что Алексей Александрович не раз говорить Сереж, что всякий христианин должный твёрдо знать священный история, он сам в Ветхий Завет часто справляться с книга, и Серёжа заметить это.

— Да, очень весело быть, папа, — сказать Серёжа, садиться боком на стул и качать он, что быть запретить. — Я видеть Наденёк (Наденёк быть воспитываться у Лидий Иванович она племянница). Она я сказать, что вы дать звезда новый. Вы рада, папа?

— В-первый, не качаться, пожалуйста, — сказать Алексей Александрович. — А в второй, дорога не награда, а труд. И я желать бы, чтобы ты понимать это. Вот если ты быть трудиться, учиться для тот, чтобы получить награда, то труд ты показаться тяжёлый; но когда ты трудиться (говорить Алексей Александрович, вспоминать, как он поддерживать себя сознание долг при скучный труд нынешний утро, состоять в подписание сто восемнадцать бумага), любя труд, ты в немой найти для себя награда.

Блестящий нежность и веселие глаз Серёжа потухнуть и опуститься под взгляд отец. Это быть тот самый, давно знакомый тон, с который отец всегда относиться к он и к который Серёжа научиться уже подделываться. Отец всегда говорить с они — так чувствовать Серёжа — как будто он обращаться к какой-то воображать они мальчик, один из такой, какой бывать в книжка, но совсем не похожий на Сереж. И Серёжа всегда с отец стараться притвориться это самый книжный мальчик.

— Ты понимать это, я надеяться? — сказать отец.

— Да, папа, — отвечать Серёжа, притворяться воображать мальчик.

Урок состоять в выучивание наизусть несколько стих из Евангелие и повторение начало Ветхий Завет. Стих из Евангелие Серёжа знать порядочно, но в тот минута как он говорить они, он заглядеться на кость лоб отец, который загибаться так круто у висок, что он запутаться и конец один стих на одинаковый слово переставить к начало другой. Для Алексей Александрович быть очевидный, что он не понимать тот, что говорить, и это раздражить он.

Он нахмуриться и начать объяснять то, что Серёжа уже много раз слышать и никогда не мочь запомнить, потому что слишком ясно понимать — в род тот, что «вдруг» есть обстоятельство образ действие. Серёжа испуганный взгляд смотреть на отец и думать только о один: заставить или нет отец повторить то, что он сказать, как это иногда бывало. И этот мысль так пугать Сереж, что он уже ничего не понимать. Но отец не заставить повторить и перейти к урок из Ветхий Завет. Серёжа рассказать хорошо самый событие, но, когда надо быть отвечать на вопрос о тот, что прообразовать некоторый событие, он ничего не знать, несмотря на то, что быть уже наказать за этот урок. Место же, где он уже ничего не мочь сказать и мяться, и резать стол, и качаться на стул, быть то, где он надо быть сказать о допотопный патриарх. Из они он никто не знать, кроме Енох, взять живой на небо. Прежде он помнить имя, но теперь забыть совсем, в особенность потому, что Енох быть любимый он лицо из весь Ветхий Завет, и к взятие Енох живой на небо в голова он привязываться целый длинный ход мысль, который он и предаться теперь, остановиться глаз глядеть на цепочка час отец и до половина застегнуть пуговица жилет.

В смерть, про который он так часто говорить, Серёжа не верить совершенно. Он не верить в то, что любимый они человек мочь умереть, и в особенность в то, что он сам умереть. Это быть для он совершенно невозможно и непонятно. Но он говорить, что всё умереть; он спрашивать даже человек, который верить, и тот подтверждать это; няня тоже говорить, хотя и неохотно. Но Енох не умереть, стать быть, не всё умирать. «И почему же и всякий не мочь так же заслужить пред Бог и быть взять живой на небо?» думать Серёжа. Дурной, то есть тот, который Серёжа не любить, тот мочь умереть, но хороший всё мочь быть как Енох.

— Ну, так какой же патриарх?

— Енох, Енос.

— Да уж это ты говорить. Дурно, Серёжа, очень дурно. Если ты не стараться узнать тот, что нужный весь для христианин, — сказать отец вставать, — то что же мочь занимать ты? Я недовольный ты, и Пётр Игнатьич (это быть главный педагог) недовольный ты... Я должный наказать ты.

Отец и педагог быть оба недовольный Серёжа, и действительно он учиться очень дурно. Но никак нельзя быть сказать, чтоб он быть неспособный мальчик. Напротив, он быть много способный тот мальчик, который педагог ставить в пример Сереж. С точка зрение отец, он не хотеть учиться тот, что он учить. В сущность же он не мочь этот учиться. Он не мочь потому, что в душа он быть требование более для он обязательный, чем тот, который заявлять отец и педагог. Этот требование быть в противоречие, и он прямо бороться с свой воспитатель.

Он быть девять год, он быть ребёнок; но душа свой он знать, она быть дорога он, он берег она, как веко беречь глаз, и без ключ любовь никто не пускать в свой душа. Воспитатель он жаловаться, что он не хотеть учиться, а душа он быть переполнить жажда познание. И он учиться у Капитонович, у няня, у Наденёк, у Василий Лукич, а не у учитель. Тот вода, который отец и педагог ждать на свой колесо, давно уже просочиться и работать в друг место.

Отец наказать Сереж, не пустить он к Наденёк, племянница Лидий Иванович; но это наказание оказаться к счастие для Серёжа. Василий Лукич быть в дух и показать он, как делать ветряный мельница. Целый вечер пройти за работа и мечта о тот, как можно сделать такой мельница, чтобы на она вертеться: схватиться рука за крыло или привязать себя — и вертеться. О мать Серёжа не думать весь вечер, но, уложиться в постель, он вдруг вспомнить о она и помолиться свой слово о тот, чтобы мать он завтра, к он рождение, перестать скрываться и прийти к он.

— Василий Лукич, знать, о чем я лишний не в счёт помолиться?

— Чтоб учиться хороший?

— Нет.

— Игрушка?

— Нет. Не угадать. Отличный, но секрет! Когда сбыться, я вы сказать. Не угадать?

— Нет, я не угадать. Вы сказать, — сказать Василий Лукич улыбаться, что с они редко бывало. — Ну, ложиться, я тушить свечка.

— А я без свечка видный то, что я видеть и о чем я молиться. Вот чуть быть не сказать секрет! — весело засмеяться, сказать Серёжа.

Когда унести свеча, Серёжа слышать и чувствовать свой мать. Она стоять над они и ласкать он любовный взгляд. Но явиться мельница, ножик, всё смешаться, и он заснуть.

XXVIII.
Приехать в Петербург, Вронский с Анна остановиться в один из хороший гостиница. Вронский отдельно, в нижний этаж, Анна наверху с ребёнок, кормилица и девушка, в большой отделение, состоять из четыре комната.

В первый же день приезд Вронский поехать к брат. Там он застать приехать из Москва по дело мать. Мать и невестка встретить он как обыкновенно; они расспрашивать он о поездка за граница, говорить о общий знакомый, но ни слово не упомянуть о он связь с Анна. Брат же, на другой день приехать утром к Вронский, сам спросить он о она, и Алексей Вронский прямо сказать он, что он смотреть на свой связь с Каренин как на брак; что он надеяться устроить развод и тогда жениться на она, а до тот пора считать она такой же свой жена, как и всякий другой жена, и просить он так передать мать и свой жена.

— Если свет не одобрять это, то я всё равно, — сказать Вронский, — но если родный мой хотеть быть в родственный отношение с я, то они должный быть в такой же отношение с мой жена.

Старший брат, всегда уважать суждение малый, не знать хорошенько, право ли он или нет, до тот пора, пока свет не решить это вопрос; сам же, с свой сторона, ничего не иметь против это и вместе с Алексей пойти к Анне.

Вронский при брат говорить, как и при весь, Анне вы и обращаться с она как с близкий знакомый, но быть подразумевать, что брат знать они отношение, и говориться о тот, что Анна ехать в имение Вронский.

Несмотря на весь свой светский опытность, Вронский, вследствие тот новый положение, в который он находиться, быть в странный заблуждение. Казаться, он надо бы понимать, что свет закрытый для он с Анна; но теперь в голова он родиться какой-то неясный соображение, что так быть только в старина, а что теперь, при быстрый прогресс (он незаметно для себя теперь быть сторонник всякий прогресс), что теперь взгляд общество измениться и что вопрос о тот, быть ли они принять в общество, ещё не решить. «Разумеется, — думать он, — свет придворный не принять она, но человек близкий мочь и должный понять это как следовать».

Можно просидеть несколько час, поджать нога в один и тот же положение, если знать, что ничто не помешать переменить положение; но если человек знать, что он должный сидеть так с поджать нога, то сделаться судорога, нога быть дёргаться и тискаться в то место, куда бы он хотеть вытянуть они. Эго самый испытывать Вронский относительно свет. Хотя он в глубина душа знать, что свет закрытый для они, он пробовать, не измениться ли теперь свет и не принять ли они. Но он очень скоро заметить, что хотя свет быть открыть для он лично, он быть закрытый для Анна. Как в игра в кошка-мышка, рука, поднять для он, тотчас же опускаться пред Анна.

Один из первый дать Петербурский свет, который увидеть Вронский, быть он кузина Бетси.

— Наконец! — радостно встретить она он. — А Анна? Как я рада! Где вы остановиться? Я воображать, как после ваш прелестный путешествие вы ужасный наш Петербург; я воображать ваш медовый месяц в Рим. Что развод? Всё это сделать?

Вронский заметить, что восхищение Бетси уменьшиться, когда она узнать, что развод ещё не быть.

— В я кинуть камень, я знать, — сказать она, — но я приехать к Анне; да, я непременно приехать. Вы не долго пробыть здесь?

И действительно, она в тот же день приехать к Анне; но тон она быть уже совсем не тот, как прежде. Она, очевидный, гордиться свой смелость и желать, чтоб Анна оценить верность она дружба. Она пробыть не более десять минута, разговаривать о светский новость, и при отъезд сказать:

— Вы я не сказать, когда развод. Положим, я забросить свой чепец через мельница, но другой поднять воротник быть вы бить холод, пока вы не жениться. И это так просто теперь. Ça se fait.[61] Так вы в пятница ехать? Жалко, что мы большой не увидеться.

По тон Бетси Вронский мочь бы понять, что он надо ждать от свет; но он сделать ещё попытка в свой семейство. На мать свой он не надеяться. Он знать, что мать, так восхищаться Анна в время свой первый знакомство, теперь быть неумолимый к она за то, что она быть причина расстройство карьера сын. Но он возлагать больший надежда на Варя, жена брат. Он казаться, что она не бросить камень и с простота и решительность поехать к Анне и принять она.

На другой же день по свой приезд Вронский поехать к она и, застать один, прямо высказать свой желание.

— Ты знать, Алексей, — сказать она, выслушать он, — как я любить ты и как готовый всё для ты сделать; но я молчать, потому что знать, что не мочь ты и Анне Аркадиевич быть полезный, — сказать она, особенно старательно выговорить «Анна Аркадиевич». — Не думать, пожалуйста, чтобы я осуждать. Никогда; мочь быть, я на она место сделать бы то же самый. Я не входить и не мочь входить в подробность, — говорить она, робко взглядывать на он мрачный лицо. — Но надо называть вещь по имя. Ты хотеть, чтобы я поехать к она, принимать бы она и тем реабилитировать бы она в общество; но ты понять, что я не мочь это сделать. У я дочь расти, и я должный жить в свет для муж. Ну, я приехать к Анне Аркадиевич; она понять, что я не мочь она звать к себя или должный это сделать так, чтобы она не встретить тот, кто смотреть иначе: это она же оскорбить. Я не мочь поднять она...

— Да я не считать, чтоб она упасть более, чем сотня женщина, который вы принимать! — ещё мрачный перебить она Вронский и молча встать, понять, что решение невестка неизменно.

— Алексей! Не сердиться на я. Пожалуйста, понять, что я не виноватый, — заговорить Варя, с робкий улыбка глядеть на он.

— Я не сердиться на ты, — сказать он так же мрачно, — но я больно вдвойне. Я больно ещё то, что это разрывать наш дружба. Положим, не разрывать, но ослаблять. Ты понимать, что и для я это не мочь быть иначе.

И с это он выйти от она.

Вронский понять, что дальнейший попытка тщетный и что надо пробыть в Петербург этот несколько день, как в чужой город, избегать всякий сношение с прежний свет, чтобы не подвергаться неприятность и оскорбление, который быть так мучительный для он. Один из главный неприятность положение в Петербург быть тот, что Алексей Александрович и он имя, казаться, быть везде. Нельзя быть ни о чем начать говорить, чтобы разговор не свернуться на Алексей Александрович; никуда нельзя быть поехать, чтобы не встретить он. Так по крайний мера казаться Вронский, как казаться человек с больной палец, что он, как нарочно, о всё задевать это самый больной палец.

Пребывание в Петербург казаться Вронский ещё тем тяжёлый, что всё это время он видеть в Анне какой-то новый, непонятный для он настроение. То она быть как будто влюбить в он, то она становиться холодный, раздражительный и непроницаемый. Она чем-то мучалася и что-то скрывать от он и как будто не замечать тот оскорбление, который отравлять он жизнь и для она, с она тонкость понимание, должный быть быть ещё мучительный.

XXIX.
Один из цель поездка в Россия для Анна быть свидание с сын. С тот день, как она выехать из Италия, мысль о это свидание не переставать волновать она. И чем близкий она подъезжать к Петербург, тем радость и значительность это свидание представляться она большой и большой. Она и не задавать себя вопрос о тот, как устроить это свидание. Она казаться натурально и просто видеть сын, когда она быть в один с они город; но по приезд в Петербург она вдруг представиться ясно она теперешний положение в общество, и она понять, что устроить свидание быть трудно.

Она уж два день жить в Петербург. Мысль о сын ни на минута не покидать она, но она ещё не видать сын. Поехать прямо в дом, где можно быть встретиться с Алексей Александрович, она чувствовать, что не иметь право. Она мочь не пустить и оскорбить. Писать и входить в сношение с муж она быть мучительный и подумать: она мочь быть спокойный, только когда не думать о муж. Увидать сын на гуляние, узнать, куда и когда он выходить, она быть мало: она так готовиться к этот свидание, она столько нужно быть сказать он, она так хотеться обнимать, целовать он. Старый няня Серёжа мочь помочь она и научить она. Но няня уже не находиться в дом Алексей Александрович. В этот колебание и в разыскивание няня пройти два день.

Узнать о близкий отношение Алексей Александрович к графиня Лидий Иванович, Анна на третий день решиться написать она стоить она большой труд письмо, в который она умышленно говорить, что разрешение видеть сын должный зависеть от великодушие муж. Она знать, что, если письмо показать муж, он, продолжать свой роль великодушие, не отказать она.

Комиссионер, носить письмо, передать она самый жестокий и неожиданный она ответ, что ответ не быть. Она никогда не чувствовать себя столь унизить, как в тот минута, когда, призвать комиссионер, услышать от он подробный рассказ о тот, как он дожидаться и как потом он сказать: «ответ никакой не быть». Анна чувствовать себя унизить, оскорбить, но она видеть, что с свой точка зрение графиня Лидия Иванович право. Гора она быть тем сильный, что оно быть одиноко. Она не мочь и не хотеть поделиться они с Вронский. Она знать, что для он, несмотря на то, что он быть главный причина она несчастие, вопрос о свидание она с сын показаться самый неважный вещь. Она знать, что никогда он не быть в сила понять весь глубина она страдание; она знать, что за он холодный тон при упоминание о это она возненавидеть он. И она бояться это большой весь на свет и потому скрывать от он всё, что касаться сын.

Просидеть дом целый день, она придумывать средство для свидание с сын и остановиться на решение написать муж. Она уже сочинять это письмо, когда она принести письмо Лидий Иванович. Молчание графиня смирить и покорить она, но письмо, всё то, что она прочесть между он строка, так раздражить она, так она возмутительный показаться этот злоба в сравнение с она страстный законный нежность к сын, что она возмутиться против другой и перестать обвинять себя.

«Этот холодность — притворство чувство, — говорить она себя. — Они нужно только оскорбить я и измучить ребёнок, а я стать покоряться они! Ни за что! Она плохой я. Я не лгать по крайний мера». И тут же она решить, что завтра же, в самый день рождение Серёжа, она поехать прямо в дом муж, подкупить человек, быть обманывать, но в что бы ни стать увидеть сын и разрушить этот безобразный обман, который они окружить несчастный ребёнок.

Она поехать в игрушечный лавка, накупить игрушка и обдумать план действие. Она приехать рано утром, в 8 час, когда Алексей Александрович ещё, верно, не вставать. Она быть иметь в рука деньга, который дать швейцар и лакей, с тем чтоб они пустить она, и, не поднимать вуаля, сказать, что она от крестный отец Серёжа приехать поздравить и что она поручить поставить игрушка у кровать сын. Она не приготовить только тот слово, который она сказать сын. Сколько она ни думать о это, она ничего не мочь придумать.

На другой день, в 8 час утро, Анна выйти один из извозчичий карета и позвонить у большой подъезд свой бывший дом.

— Поди посмотреть, что надо. Какой-то барыня, — сказать Капитонович, ещё не одетый, в пальто и калоша, выглянуть в окно на дама, покрыть вуалем, стоять у сам дверь.

Помощник швейцар, незнакомый Анне молодой малый, только что отворить она дверь, как она уже войти в она и, вынуть из муфта трехрублёвый бумажка, поспешно сунуть он в рука.

— Серёжа... Сергей Алексеевич, — проговорить она и пойти быть вперёд. Осмотреть бумажка, помощник швейцар остановить она у другой стеклянный дверь.

— Вы кто надо? — спросить он.

Она не слышать он слово и ничего не отвечать.

Заметить замешательство неизвестный, сам Капитонович выйти к она, пропустить в дверь и спросить, что она угодный.

— От князь Скородумов к Сергей Алексеевич, — проговорить она.

— Они не встать ещё, — внимательно приглядываться, сказать швейцар.

Анна никак не ожидать, чтобы тот, совершенно не измениться, обстановка передний тот дом, где она жить девять год, так сильно подействовать на она. Один за другой, воспоминание, радостный и мучительный, подняться в она душа, и она на мгновение забыть, зачем она здесь.

— Подождать изволить? — сказать Капитонович, снимать с она шубка.

Снять шубка, Капитонович заглянуть она в лицо, узнать она и молча низко поклониться она.

— Пожаловать, ваш превосходительство, — сказать он она.

Она хотеть что-то сказать, но голос отказаться произнести какой-нибыть звук; с виноватый мольба взглянуть на старик, она быстрый лёгкий шаг пойти на лестница. Перегнуться весь вперёд и цепляться калоша о ступень, Капитонович бежать за она, стараться перегнать она.

— Учитель там, мочь, не одетый. Я доложить.

Анна продолжать итти по знакомый лестница, не понимать тот, что говорить старик.

— Сюда, налево пожаловать. Извинить, что нечисто. Они теперь в прежний диванный, — отпыхиваться говорить швейцар. — Позволить, повременить, ваш превосходительство, я заглянуть, — говорить он и, обогнать она, приотворить высокий дверь и скрыться за она. Анна остановиться ожидать. — Только проснуться, — сказать швейцар, опять выходить из дверь.

И в тот минута, как швейцар говорить это, Анна услыхать звук детский зевание. По один голос это зевание она узнать сын и как живой увидать он пред себя.

— Пустить, пустить, поди! — заговорить она и войти в высокий дверь. Направо от дверь стоять кровать, и на кровать сидеть, подняться, мальчик в один расстегнуть рубашечка и, перегнуться тельце, потягиваться, доканчивать зевок. В тот минута, как губа он сходиться вместе, они сложиться в блаженно-сонный улыбка, и с этот улыбка он опять медленно и сладко повалиться назад.

— Серёжа! — прошептать она, неслышно подходить к он.

В время разлука с они и при тот прилив любовь, который она испытывать всё это последний время, она воображать он четырёхлетний мальчик, какой она большой весь любить он. Теперь он быть даже не такой, как она оставить он; он ещё далёкий стать от четырёхлетний, ещё вырасти и похудеть. Что это! Как худо он лицо, как короткий он волос! Как длинный рука! Как измениться он с тот пора, как она оставить он! Но это быть он, с он форма голова, он губа, он мягкий шейка и широкий плечики.

— Серёжа! — повторить она над самый ухо ребёнок.

Он подняться опять на локоть, поводить спутать голова на оба сторона, как бы отыскивать что-то, и открыть глаз. Тихо и вопросительно он поглядеть несколько секунда на неподвижно стоять пред они мать, потом вдруг блаженно улыбнуться и, опять закрыть слипаться глаз, повалиться, но не назад, а к она, к она рука.

— Серёжа! Мальчик мой милый! — проговорить она, задыхаться и обнимать рука он пухлый тело.

— Мама! — проговорить он, двигаться под она рука, чтобы разный место тело касаться она рука.

Сонно улыбаться, всё с закрытый глаз, он перехватиться пухлый ручонка от спинка кровать за она плечо, привалиться к она, обдавать она тем милый сонный запах и теплота, который бывать только у ребёнок, и стать тереться лицо о она шея и плечо.

— Я знать, — открывать глаз, сказать он. — Нынче мой рождение. Я знать, что ты прийти. Я встать сейчас.

И, говорить это, он засыпать.

Анна жадно оглядывать он; она видеть, как он вырасти и перемениться в она отсутствие. Она узнавать и не узнавать он голый, такой больший теперь нога, выпростаться из одеяло, узнавать этот похуделый щека, этот обрезать, короткий завиток волос на затылок, в который она так часто целовать он. Она ощупывать всё это и не мочь ничего говорить; слеза душить она.

— О чем же ты плакать, мама? — сказать он, совершенно проснуться. — Мама, о чем ты плакать? — прокричать он плаксивый голос.

— Я? не быть плакать... Я плач от радость. Я так давно не видеть ты. Я не быть, не быть, — сказать она, глотать слеза и отворачиваться. — Ну, ты одеваться теперь пора, — оправиться, прибавить она, помолчать и, не выпускать он рука, село у он кровать на стул, на который быть приготовить платье.

— Как ты одеваться без я? Как... — хотеть она начать говорить просто и весело, но не мочь и опять отвернуться.

— Я не мыться холодный вода, папа не велеть. А Василий Лукич ты не видать? Он прийти. А ты село на мой платье!

И Серёжа расхохотаться. Она посмотреть на он и улыбнуться.

— Мама, душечка, голубушка! — закричать он, бросаться опять к она и обнимать она. Как будто он теперь только, увидать она улыбка, ясно понять, что случиться. — Это не надо, — говорить он, снимать с она шляпа. И, как будто вновь увидать она без шляпа, он опять броситься целовать она.

— Но что же ты думать о я? Ты не думать, что я умереть?

— Никогда не верить.

— Не верить, друг мой?

— Я знать, я знать! — повторять он свой любимый фраза и, схватить она рука, который ласкать он волос, стать прижимать она ладонь к свой рот и целовать она.

XXX.
Василий Лукич между тем, не понимать сначала, кто быть этот дама, и узнать из разговор, что это быть тот самый мать, который бросить муж и который он не знать, так как поступить в дом уже после она, быть в сомнение, войти ли он или нет, или сообщить Алексей Александрович. Сообразить наконец то, что он обязанность состоять в тот, чтобы поднимать Сереж в определённый час и что поэтому он нечего разбирать, кто там сидеть, мать или другой кто, а нужно исполнять свой обязанность, он одеться, подойти к дверь и отворить она.

Но ласка мать и сын, звук они голос и то, что они говорить, — всё это заставить он изменить намерение. Он покачать голова и, вздохнуть, затворить дверь. «Подождать ещё десять минута», сказать он себя, откашливаться и утирать слеза.

Между прислуга дом в это же время происходить сильный волнение. Всё узнать, что приехать барыня, и что Капитонович пустить она, и что она теперь в детский, а между тем барин всегда в девятый час сам заходить в детский, и всё понимать, что встреча супруг невозможный и что надо помешать она. Корень, камердинер, сойти в швейцарский, спрашивать, кто и как пропустить она, и, узнать, что Капитонович принять и проводить она, выговаривать старик. Швейцар упорно молчать, но когда Корень сказать он, что за это он согнать следовать, Капитонович подскочить к он и, замахать рука пред лицо Корней, заговорить:

— Да, вот ты бы не впустить! Десять год служить да кроме милость ничего не видать, да ты бы пойти теперь да и сказать: пожаловать, мол, вон! Ты политика-то тонко понимать! Так- то! Ты бы про себя помнить, как барин обирать, да енотовый шуба таскать!

— Солдат! — презрительно сказать Корень и повернуться к входить няня. — Вот судить, Марья Ефимович: впустить, никто не сказать, — обратиться к она Корень. — Алексей Александрович сейчас выйти, пойти в детский.

— Дело, дело! — говорить няня. — Вы бы, Корень Василиевич, как-нибыть задержать он, барин-то, а я побежать, как-нибыть она увести. Дело, дело!

Когда няня войти в детский, Серёжа рассказывать мать о тот, как они упасть вместе с Наденький, покатиться с гора, и три раз перекувырнуться. Она слушать звук он голос, видеть он лицо и игра выражение, ощущать он рука, но не понимать тот, что он говорить. Надо быть уходить, надо быть оставить он, — только один это и думать и чувствовать она. Она слышать и шаг Василий Лукич, подходить к дверь и кашлять, слышать и шаг подходить няня; но сидеть, как окаменелый, не в сила ни начать говорить, ни встать.

— Барыня, голубушка! — заговорить няня, подходить к Анне и целовать она рука и плечо. — Вот Бог привести радость наш новорождённый. Ничего-то вы не перемениться.

— Ах, няня, милый, я не знать, что вы в дом, — на минута очнуться, сказать Анна.

— Я не жить, я с дочь жить, я поздравить прийти, Анна Аркадиевич, голубушка!

Няня вдруг заплакать и опять стать целовать она рука.

Серёжа, сиять глаз и улыбка и держаться один рука за мать, другой за няня, топотать по ковёр жирный голый ножка. Нежность любимый няня к мать приводить он в восхищение.

— Мама! Она часто ходить к я, и когда прийти... — начать быть он, но остановиться, заметить, что няня шопотом что- то сказать мать и что на лицо мать выразиться испуг и что-то похожий на стыд, что так не идти к мать.

Она подойти к он.

— Милый мой! — сказать она.

Она не мочь сказать прощать, но выражение она лицо сказать это, и он понять. — Милый, милый Кутик! — проговорить она имя, который звать он маленький, — ты не забыть я? Ты... — но большой она не мочь говорить.

Сколько потом она придумывать слово, который она мочь сказать он! А теперь она ничего не уметь и не мочь сказать. Но Серёжа понять всё, что она хотеть сказать он. Он понять, что она быть несчастливый и любить он. Он понять даже то, что шопотом говорить няня. Он слышать слово: «всегда в девятый час», и он понять, что это говориться про отец и что мать с отец нельзя встречаться. Это он понимать, но один он не мочь понять: почему на она лицо показаться испуг и стыд?.. Она не виноватый, а бояться он и стыдиться что-то. Он хотеть сделать вопрос, который разъяснить бы он это сомнение, но не сметь это сделать: он видеть, что она страдать, и он быть жаль она. Он молча прижаться к она и шопотом сказать:

— Ещё не уходить. Он не скоро прийти.

Мать отстранить он от себя, чтобы понять, то ли он думать, что говорить, и в испуганный выражение он лицо она прочесть, что он не только говорить о отец, но как бы спрашивать она, как он надо о отец думать.

— Серёжа, друг мой, — сказать она, — любить он, он хороший и добрый я, и я пред они виноватый. Когда ты вырасти, ты рассудить.

— Хороший ты нет!.. — с отчаяние закричать он сквозь слеза и, схватить она за плечо, из весь сила стать прижимать она к себя дрожать от напряжение рука.

— Душечка, маленький мой! — проговорить Анна и заплакать так же слабо, по-детски, как плакать он.

В это время дверь отвориться, войти Василий Лукич. У другой дверь послышаться шаг, и няня испуганный шопотом сказать «идти» и подать шляпа Анне.

Серёжа опуститься в постель и зарыдать, закрыть лицо рука. Анна отнять этот рука, ещё раз поцеловать он мокрый лицо и быстрый шаг выйти в дверь. Алексей Александрович идти она навстречу. Увидать она, он остановиться и наклонить голова.

Несмотря на то, что она только что говорить, что он хороший и добрый она, при быстрый взгляд, который она бросить на он, охватить весь он фигура с весь подробность, чувство отвращение и злоба к он и зависть за сын охватить она. Она быстрый движение опустить вуаль и, прибавить шаг, почти выбежать из комната.

Она не успеть и вынуть и так и привезти домой тот игрушка, который она с такой любовь и грусть выбирать вчера в лавка.

XXXI.
Как ни сильно желать Анна свидание с сын, как ни давно думать о тот и готовиться к тот, она никак не ожидать, чтоб это свидание так сильно подействовать на она. Вернуться в свой одинокий отделение в гостиница, она долго не мочь понять, зачем она здесь. «Да, всё это конченый, и я опять один», сказать она себя и, не снимать шляпа, село на стоять у камин кресло. Уставиться неподвижный глаз на бронзовый часы, стоять на стол между окно, она стать думать.

Девушка-Француженка, привезти из-за граница, войти предложить она одеваться. Она с удивление посмотреть на она и сказать:

— После.

Лакей предложить кофе.

— После, — сказать она.

Кормилица-Итальянка, убрать девочка, войти с она и поднести она Анне. Пухлый, хорошо выкормить девочка, как всегда, увидать мать, подвернуть перетянуть ниточка голый ручонка ладонь книзу и, улыбаться беззубый ротик, начало, как рыба поплавок, загребать ручонка, шуршать они по накрахмалить складка вышитый юбочка. Нельзя быть не улыбнуться, не поцеловать девочка, нельзя быть не подставить она палец, за который она ухватиться, взвизгивать и подпрыгивать весь тело; нельзя быть не подставить она губа, который она, в вид поцелуй, забрать в ротик. И всё это сделать Анна, и взять она на рука, и заставить она попрыгать, и поцеловать она свежий щёчка и оголить локоток; но при вид это ребёнок она ещё ясный быть, что то чувство, который она испытывать к он, быть даже не любовь в сравнение с тем, что она чувствовать к Сереж. Всё в этот девочка быть мило, но всё это почему-то не забирать за сердце. На первый ребёнок, хотя и от нелюбимый человек, быть положить всё сила любовь, не получать удовлетворение; девочка быть родить в самый тяжёлый условие, и на она не быть положить и сотый доля тот забота, который быть положить на первый. Кроме тот, в девочка всё быть ещё ожидание, а Серёжа быть уже почти человек, и любимый человек; в немой уже бороться мысль, чувство; он понимать, он любить, он судить она, думать она, вспоминать он слово и взгляд. И она навсегда не только физически, но духовно быть разъединить с они, и поправить это нельзя быть.

Она отдать девочка кормилица, отпустить она и открыть медальон, в который быть портрет Серёжа, когда он быть почти тот же возраст, как и девочка. Она встать и, снять шляпа, взять на столик альбом, в который быть фотографический карточка сын в другой возраст. Она хотеть сличить карточка и стать вынимать они из альбом. Она вынуть они всё. Оставаться один, последний, хороший карточка. Он в белый рубашка сидеть верхом на стул, хмуриться глаз и улыбаться рот. Это быть самый особенный, хороший он выражение. Маленький ловкий рука, который нынче особенно напряжённо двигаться свой белый тонкий палец, она несколько раз задевать за уголок карточка, но карточка срываться, и она не мочь достать она. Разрезной ножик не быть на стол, и она, вынуть карточка, бывший рядом (это быть карточка Вронский, сделать в Рим, в круглый шляпа и с длинный волос), она вытолкнуть карточка сын. «Да, вот он!» сказать она, взглянуть на карточка Вронский, и вдруг вспомнить, кто быть причина она теперешний горе. Она ни раз не вспоминать о немой всё это утро. Но теперь вдруг, увидать это мужественный, благородный, столь знакомый и милый она лицо, она почувствовать неожиданный прилив любовь к он.

«Да где же он? Как же он оставлять я один с мой страдание?» вдруг с чувство упрёк подумать она, забывать, что она сам скрывать от он всё, касаться сын. Она послать к он просить он прийти к она сейчас же; с замирание сердце, придумывать слово, который она сказать он всё, и тот выражение он любовь, который утешить она, она ждать он. Послать вернуться с ответ, что у он гость, но что он сейчас прийти, и приказать спросить она, мочь ли она принять он с приехать в Петербург князь Яшвин. «Не один прийти, а с вчерашний обед он не видать я, — подумать она; — не так прийти, чтоб я мочь всё высказать он, а прийти с Яшвин». И вдруг она прийти странный мысль: что, если он разлюбить она?

И, перебирать событие последний день, она казаться, что в весь она видеть подтверждение этот страшный мысль: и то, что он вчера обедать не дом, и то, что он настоять на тот, чтоб они в Петербург остановиться врознь, и то, что даже теперь идти к она не один, как бы избегать свидание с глаз на глаз.

«Но он должный сказать я это. Я нужно знать это. Если я быть знать это, тогда я знать, что я сделать», говорить она себя, не в сила представить себя тот положение, в который она быть, убедиться в он равнодушие. Она думать, что он разлюбить она, она чувствовать себя близкий к отчаяние, и вследствие это она почувствовать себя особенно возбудить. Она позвонить девушка и пойти в уборная. Одеваться, она заняться большой, чем всё этот день, свой туалет, как будто он мочь, разлюбить она, опять полюбить за то, что на она быть то платье и тот причёска, который большой идти к она.

Она услыхать звонок прежде, чем быть готовый.

Когда она выйти в гостиный, не он, а Яшвино встретить она взгляд. Он рассматривать карточка она сын, который она забыть на стол, и не торопиться взглянуть на она.

— Мы знакомый, — сказать она, класть свой маленький рука в огромный рука конфузиться (что так странно быть при он громадный рост и грубый лицо) Яшвино. — Знакомый с прошлое год, на скачка. Дать, — сказать она, быстрый движение отбирать от Вронский карточка сын, который он смотреть, и значительно блестящий глаз взглядывать на он. — Нынешний год хороший быть скачка? Вместо этот я смотреть скачка на Корсо в Рим. Вы, впрочем, не любить заграничный жизнь, — сказать она, ласково улыбаться. — Я вы знать и знать всё ваш вкус, хотя мало встречаться с вы.

— Это я очень жалко, потому что мой вкус всё большой дурной, — сказать Яшвино, закусывать свой левый ус.

Поговорить несколько время и заметить, что Вронский взглянуть на часы, Яшвино спросить она, долго ли она пробыть ещё в Петербург, и, разогнуть свой огромный фигура, взяться за кепи.

— Казаться, недолго, — сказать она с замешательство. взглянуть на Вронский.

— Так и не увидеться большой? — сказать Яшвино, вставать и обращаться к Вронский. — Где ты обедать?

— Приезжать обедать к я, — решительно сказать Анна, как бы рассердиться на себя за свой смущение, но краснеть, как всегда, когда выказывать пред новый человек свой положение. — Обед здесь не хороший, но, по крайний мера, вы увидеться с они. Алексей из весь полковой товарищ никто так не любить, как вы.

— Очень рад, — сказать Яшвино с улыбка, по который Вронский видеть, что Анна очень понравиться он.

Яшвино раскланяться и выйти, Вронский остаться позади.

— Ты тоже ехать? — сказать она он.

— Я уже опоздать, — отвечать он. — Идти! Я сейчас догнать ты, — крикнуть он Яшвино.

Она взять он за рука и, не спускать глаз, смотреть на он, отыскивать в мысль, что бы сказать, чтоб удержать он.

— Постоять, я кой-что надо сказать, — и, взять он короткий рука, она прижать она к свой шея. — Да, ничего, что я позвать он обедать?

— Прекрасно сделать, — сказать он с спокойный улыбка, открывать свой сплошной зуб и целовать она рука.

— Алексей, ты не измениться к я? — сказать она, оба рука сжимать он рука. — Алексей, я измучаться здесь. Когда мы уехать?

— Скоро, скоро. Ты не поверить, как и я тяжёлый наш жизнь здесь, — сказать он и потянуть свой рука.

— Ну, идти, идти! — с оскорбление сказать она и быстро уйти от он.

XXXII.
Когда Вронский вернуться домой, Анна не быть ещё дом. Вскоре после он, как он сказать, к она приехать какой-то дама, и она с она вместе уехать. То, что она уехать, не сказать куда, то, что она до сей пора не быть, то, что она утром ещё ездить куда-то, ничего не сказать он, — всё это, вместе с странно возбудить выражение она лицо нынче утром и с воспоминание тот враждебный тон, с который она при Яшвино почти вырвать из он рука карточка сын, заставить он задуматься. Он решить, что необходимо объясниться с она. И он ждать она в она гостиная. Но Анна вернуться не один, а привезти с себя свой тётка, старый дева, княжна Облонской. Это быть тот самый, который приезжать утром и с котора Анна ездить за покупка. Анна как будто не замечать выражение лицо Вронский, озаботить и вопросительный, и весело рассказывать он, что она купить нынче утром. Он видеть, что в она происходить что-то особенный: в блестящий глаз, когда они мельком останавливаться на немой, быть напрячь внимание, и в речь и движение быть тот нервный быстрота и грация, который в первый время они сближение так прельщать он, а теперь тревожить и пугать.

Обед быть накрыть на четыре. Всё уже собраться, чтобы выйти в маленький столовая, как приехать Тушкевич с поручение к Анне от княгиня Бетси. Княгиня Бетси просить извинить, что она не приехать проститься; она нездоровый, но просить Анна приехать к она между половина седьмой и девять часами. Вронский взглянуть на Анна при это определение время, показывать, что быть принять мера, чтоб она никто не встретить; но Анна как будто не заметить это.

— Очень жалко, что я именно не мочь между половина седьмой и девять, — сказать она, чуть улыбаться.

— Княгиня очень быть жалеть.

— И я тоже.

— Вы, верно, ехать слушать Патти? — сказать Тушкевич.

— Патти? Вы я давать мысль. Я поехать бы, если бы можно быть достать ложа.

— Я мочь достать, — вызваться Тушкевич.

— Я бы очень, очень быть вы благодарный, — сказать Анна.— Да не хотеть ли с мы обедать?

Вронский пожать чуть заметно плечо. Он решительно не понимать, что делать Анна. Зачем она привезти этот старый княжна, зачем оставлять обедать Тушкевич и, удивительный весь, зачем посылать он за ложа? Разве возможно быть думать, чтобы в она положение ехать в абонемент Патти, где быть весь она знакомый свет? Он серьёзный взгляд посмотреть на она, но она ответить он тем же вызывающий, не то весёлый, не то отчаянный взгляд, значение который он не мочь понять. За обед Анна быть наступательный весёлый: она как будто кокетничать и с Тушкевич и с Яшвин. Когда встать от обед и Тушкевич поехать за ложа, а Яшвино пойти курить, Вронский сойти вместе с они к себя. Посидеть несколько время, он взбежать наверх. Анна уже быть одетый в светлый шёлковый с бархат платье, который она сшить в Париж, с открытый грудь, и с белый дорогой кружево на голова, обрамлять она лицо и особенно выгодно выставлять она яркий красота.

— Вы точно поехать в театр? — сказать он, стараться не смотреть на она.

— Отчий же вы так испуганно спрашивать? — вновь оскорбить тем, что он не смотреть на она, сказать она. — Отчий же я не ехать?

Она как будто не понимать значение он слово.

— Разумеется, нет никакой причина, — нахмуриться сказать он.

— Вот это самый я и говорить, — сказать она, умышленно не понимать ирония он тон и спокойно заворачивать длинный душистый перчатка.

— Анна, ради Бог! что с вы? — сказать он, будить она, точно так же, как говорить она когда-то она муж.

— Я не понимать, о чем вы спрашивать.

— Вы знать, что нельзя ехать.

— Отчий? Я поехать не один. Княжна Варвар поехать одеваться, она поехать с я.

Он пожать плечо с вид недоумение и отчаяние.

— Но разве вы не знать... — начать быть он.

— Да я не хотеть знать! — почти вскрикнуть она. — Не хотеть. Раскаиваться я в тот, что сделать? Нет, нет и нет. И если б опять то же, сначала, то быть бы то же. Для мы, для я и для вы, важно только один: любим ли мы друг друг. А другой нет соображение. Для что мы жить здесь врозь и не видеться? Почему я не мочь ехать? Я ты любить, и я всё равно, — сказать она по-русски, с особенный, непонятный он блеск глаз взглянуть на он, — если ты не измениться. Отчий ты не смотреть на я?

Он посмотреть на она. Он видеть весь красота она лицо и наряд, всегда так идти к она. Но теперь именно красота и элегантность она быть то самый, что раздражать он.

— Чувство мой не мочь измениться, вы знать, но я просить не ездить, умолять вы, — сказать он опять по-французски с нежный мольба в голос, но с холодность в взгляд.

Она не слышать слово, но видеть холодность взгляд и с раздражение отвечать:

— А я просить вы объявить, почему я не должный ехать.

— Потому, что это мочь причинить вы то... — Он замяться.

— Ничего не понимать. Яшвино n’est pas compromettant[62] и княжна Варвар ничто не плохой другой. А вот и она.

XXXIII.
Вронский в первый раз испытывать против Анна чувство досада, почти злоба за она умышленный непонимание свой положение. Чувство это усиливаться ещё тем, что он не мочь выразить она причина свой досада. Если б он сказать она прямо то, что он думать, то он сказать бы: «в это наряд, с известный весь княжна появиться в театр — значить не только признать свой положение погибший женщина, но и бросить вызов свет, так. быть. навсегда отречься от он».

Он не мочь сказать она это. «Но как она мочь не понимать это, и что в она делаться?» говорить он себя. Он чувствовать, как в один и то же время уважение он к она уменьшаться и увеличиваться сознание она красота.

Нахмурить вернуться он в свой номер и, подсесть к Яшвино, вытянуть свой длинный нога на стул и пить коньяк с сельтерский вода, велеть себя подать тот же.

— Ты говорить Могучий Ланковский. Это лошадь хороший, и я советовать ты купить, — сказать Яшвино, взглянуть на мрачный лицо товарищ. — У он вислозадин, но нога и голова — желать хороший нельзя.

— Я думать, что взять, — отвечать Вронский.

Разговор о лошадь занимать он, но ни на минута он не забывать Анна, невольно прислушиваться к звук шаг по коридор и поглядывать на часы на камин.

— Анна Аркадиевич приказать доложить, что они поехать в театр.

Яшвино, опрокинуть ещё рюмка коньяк в шипящий вода, выпить и встать, застёгиваться.

— Что ж? поехать, — сказать он, чуть улыбаться под ус и показывать этот улыбка, что понимать причина мрачность Вронский, но не придавать она значение.

— Я не поехать, — мрачно отвечать Вронский.

— А я надо, я обещать. Ну, до свидание. А то приезжать в кресло, Красинский кресло взять, — прибавить Яшвино, выходить.

— Нет, я дело есть.

«С жена забота, с не-жена ещё плохой», подумать Яшвино, выходить из гостиница.

Вронский, остаться один, встать с стул и приняться ходить по комната.

«Да нынче что? Четвёртый абонемент... Егор с жена там и мать, вероятно. Это значит — весь Петербург там. Теперь она войти, снять шубка и выйти на свет. Тушкевич, Яшвино, княжна Варвар... — представлять он себя— Что ж я-то? Или я бояться или передать покровительство над она Тушкевич? Как ни смотреть — глупо, глупо... И зачем она ставить я в это положение?» сказать он, махнуть рука.

Это движение он зацепить столик, на который стоять сельтерский вода и графин с коньяк, и чуть не столкнуть он. Он хотеть подхватить, уронить и с досада толкнуть нога стол и позвонить.

— Если ты хотеть служить у я, — сказать он войти камердинер, — то ты помнить свой дело. Чтоб это не быть. Ты должный убрать.

Камердинер, чувствовать себя невиноватый, хотеть оправдываться, но, взглянуть на барин, понять по он лицо, что надо только молчать и, поспешно извиваться, опуститься на ковёр и стать разбирать целый и разбитый рюмка и бутылка.

— Это не твой дело, послать лакей убирать и приготовить я фрак.

Вронский войти в театр в половина девятый. Спектакль быть в весь разгар. Капельдинер-старичок снять шуба с Вронский и, узнать он, назвать «ваш сиятельство» и предложить он не брать нумерка, а просто крикнуть Фёдор. В светлый коридор никто не быть, кроме капельдинер и два лакей с шуба на рука, слушать у дверь. Из-за притворить дверь слышаться звук осторожный аккомпанемент стаккато оркестр и один женский голос, который отчётливо выговаривать музыкальный фраза. Дверь отвориться, пропускать прошмыгнуть капельдинер, и фраза, подходить к конец, ясно поразить слух Вронский. Но дверь тотчас же затвориться, и Вронский не слышать конец фраза и каданс, но понять по гром рукоплескание из-за дверь, что каданс кончиться. Когда он войти в ярко осветить люстра и бронзовый газовый рожок зала, шум ещё продолжаться. На сцена певица, блестеть обнажённый плечо и бриллиант, нагибаться и улыбаться, собирать с помощь тенор, держать она за рука, неловко перелетать через рампа букет и подходить к господин с рядом по середина блестеть помада волос, тянуться длинный рука через рампа с какой-то вещь, — и весь публика в партер, как и в ложе, суетиться, тянуться вперёд, кричать и хлопать. Капельмейстер на свой возвышение помогать в передача и оправлять свой белый галстук. Вронский войти в середина партер и, остановиться, стать оглядываться. Нынче менее, чем когда-нибыть, обратить он внимание на знакомый, привычный обстановка, на сцена, на этот шум, на всё это знакомый, неинтересный, пёстрый стадо зритель в битком набитый театр.

Тот же, как всегда, быть по ложа какой-то дама с какой-то офицер в зад ложа; тот же, Бог знать кто, разноцветный женщина, и мундир, и сюртук; тот же грязный толпа в раёк, и в весь этот толпа, в ложе и в первый ряд, быть человек сорок настоящий мужчина и женщина. И на этот оазис Вронский тотчас обратить внимание и с они тотчас же войти в сношение.

Акт кончиться, когда он войти, и потому он, не заходить в ложа брат, пройти до первый ряд и остановиться у рампа с Серпуховский, который, согнуть колено и постукивать каблук в рампа и издалёка увидать он, подозвать к себя улыбка.

Вронский ещё не видать Анна, он нарочно не смотреть в она сторона. Но он знать по направление взгляд, где она. Он незаметно оглядываться, но не искать она; ожидать плохой, он искать глаз Алексей Александрович. На он счастие, Алексей Александрович нынешний раз не быть в театр.

— Как в ты мало остаться военный! — сказать он Серпуховский. — Дипломат, артист, вот этакий что-то.

— Да, я как домой вернуться, так надеть фрак, — отвечать Вронский, улыбаться и медленно вынимать бинокль.

— Вот в это я, признаться, ты завидовать. Я когда возвращаться из-за граница и надевать это, — он тронуть эксельбант, — я жалко свобода.

Серпуховский уже давно махнуть рука на служебный деятельность Вронский, но любить он попрежний и теперь быть с они особенно любезный.

— Жалко, ты опоздать к первый акт.

Вронский, слушать один ухо, переводить бинокль с бенуар на бель-этаж и оглядывать ложа. Подле дама в тюрбан и плешивый старичок, сердито мигать в стекло подвигаться бинокль, Вронский вдруг увидать голова Анна, гордый, поразительно красивый и улыбаться в рамка кружево. Она быть в пятый бенуар, в двадцать шаг от он. Сидеть она спереди и, слегка оборотиться, говорить что-то Яшвино. Постанов она голова на красивый и широкий плечо и сдержанно-возбудить сияние она глаз и весь лицо напомнить он она такой совершенно, какой он увидеть она на бал в Москва. Но он совсем иначе теперь ощущать этот красота. В чувство он к она теперь не быть ничего таинственный, и потому красота она, хотя и сильный, чем прежде, привлекать он, вместе с тем теперь оскорблять он. Она не смотреть в он сторона, но Вронский чувствовать, что она уже видеть он.

Когда Вронский опять навести в тот сторона бинокль, он заметить, что княжна Варвар особенно красный, неестественно смеяться и беспрестанно оглядываться на соседний ложа; Анна же, сложить веер и постукивать они по красный бархат, приглядываться куда-то, но не видеть и, очевидный, не хотеть видеть тот, что происходить в соседний ложа. На лицо Яшвино быть то выражение, который бывало на немой, когда он проигрывать. Он насупиться засовывать всё глубокий и глубокий в рот свой левый ус и коситься на тот же соседний ложа.

В ложа этот, слева, быть Картасова. Вронский знать они и знать, что Анна с они быть знакомый. Картасова, худой, маленький женщина, стоять в свой ложа и, спина оборотиться к Анне, надевать накидка, подавать она муж. Лицо она быть бледно и сердито, и она что-то взволнованно говорить. Картас, толстый, плешивый господин, беспрестанно оглядываться на Анна, стараться успокоить жена. Когда жена выйти, муж долго медлить, отыскивать глаз взгляд Анна и, видимо, желать она поклониться. Но Анна, очевидный нарочно не замечать он, оборотиться назад, что-то говорить нагнуться к она стриженый голова Яшвино. Картас выйти не поклониться, и ложа остаться пустой.

Вронский не понять тот, что именно произойти между Картасов и Анна, но он понять, что произойти что-то унизительный для Анна. Он понять это и по тот, что видеть, и более весь по лицо Анна, который, он знать, собрать свой последний сила, чтобы выдерживать взять на себя роль. И этот роль внешний спокойствие вполне удаваться она. Кто не знать она и она круг, не слыхать весь выражение соболезнование, негодование и удивление женщина, что она позволить себя показаться в свет и показаться так заметно в свой кружевной убор и с свой красота, тот любоваться спокойствие и красота этот женщина и не подозревать, что она испытывать чувство человек, выставлять у позорный столб.

Знать, что что-то случиться, но не знать, что именно, Вронский испытывать мучительный тревога и, надеяться узнать что-нибыть, пойти в ложа брат. Нарочно выбрать противоположный от ложа Анна пролёт партер, он, выходить, столкнуться с бывший полковой командир свой, говорить с два знакомый. Вронский слышать, как быть произнести имя Каренин, и заметить, как поспешить полковой командир громко назвать Вронский, значительно взглянуть на говорить.

— А, Вронский! Когда же в полк? Мы ты не мочь отпустить без пир. Ты самый коренной наш, — сказать полковой командир.

— Не успеть, очень жалко, до другой раз, — сказать Вронский и побежать вверх по лестница в ложа брат.

Старый графиня, мать Вронский, с свой стальной буколька, быть в ложа брат. Варя с княжна Сорокин встретиться он в коридор бель-этаж.

Проводить княжна Сорокин до мать, Варя подать рука деверь и тотчас же начало говорить с они о тот, что интересовать он. Она быть взволновать так, как он редко видать она.

— Я находить, что это низко и гадко, и madame Картасова не иметь никакой право. Madame Каренин... — начало она.

— Да что? Я не знать.

— Как, ты не слышать?

— Ты понимать, что я последний о это услышать.

— Есть ли злой существо, как этот Картасова?

— Да что она сделать?

— Я муж рассказать... Она оскорбить Каренин. Муж она через ложа стать говорить с она, а Картасова сделать он сцена. Она, говорить, громко сказать что-то оскорбительный и выйти.

— Граф, ваш maman звать вы, — сказать княжна Сорокин, выглядывать из дверь ложа.

— А я ты всё ждать, — сказать он мать, насмешливо улыбаться. — Ты совсем не видно.

Сын видеть, что она не мочь удержать улыбка радость.

— Здравствуйте, maman. Я идти к вы, — сказать он холодно.

— Что же ты не идти faire la cour à madame Karenine?[63] прибавить она, когда княжна Сорокин отойти. — Elle fait sensation. On oublie la Patti pour elle.[64]

— Maman, я вы просить не говорить я про это, — отвечать он хмуриться.

— Я говорить то, что говорить всё.

Вронский ничего не ответить и, сказать несколько слово княжна Сорокин, выйти. В дверь он встретить брат.

— А, Алексей! — сказать брат. — Какой гадость! Дура, большой ничего... Я сейчас хотеть к она итти. Пойти вместе.

Вронский не слушать он. Он быстрый шаг пойти вниз: он чувствовать, что он надо что-то сделать, но не знать что. Досада на она за то, что она ставить себя и он в такой фальшивый положение, вместе с жалость к она за она страдание, волновать он. Он сойти вниз в партер и направиться прямо к бенуар Анна. У бенуар стоять Стрем и разговаривать с она:

— Тенор нет большой. Le moule en est brisé.[65]

Вронский поклониться она и остановиться, здороваться с Стремов.

— Вы, казаться, поздно приехать и не слыхать хороший ария, — сказать Анна Вронский, насмешливо, как он показаться, взглянуть на он.

— Я плохой ценитель, — сказать он, строго глядеть на она.

— Как князь Яшвино, — сказать она улыбаться, — который находить, что Патти петь слишком громко.

— Благодарить вы, — сказать она, взять в маленький рука в длинный перчатка поднять Вронский афиша, и вдруг в это мгновение красивый лицо она вздрогнуть. Она встать и пойти в глубь ложа.

Заметить, что на следующий акт ложа она остаться пустой, Вронский, возбуждать шиканье затихнуть при звук каватина театр, выйти из партер и поехать домой.

Анна уже быть дом. Когда Вронский войти к она, она быть один в тот сам наряд, в который она быть в театр. Она сидеть на первый у стена кресло и смотреть пред себя. Она взглянуть на он и тотчас же принять прежний положение.

— Анна, — сказать он.

— Ты, ты виноватый в весь! — вскрикнуть она с слеза отчаяние и злость в голос, вставать.

— Я просить, я умолять ты не ездить, я знать, что ты быть неприятно...

— Неприятно! — вскрикнуть она. — Ужасно! Сколько бы я ни жить, я не забыть это. Она сказать, что позорный сидеть рядом с я.

— Слово глупый женщина, — сказать он, — но для что рисковать, вызывать...

— Я ненавидеть твой спокойствие. Ты не должный быть доводить я до это. Если бы ты любить я...

— Анна! К что тут вопрос о мой любовь...

— Да, если бы ты любить я, как я, если бы ты мучиться, как я... — сказать она, с выражение испуг взглядывать на он.

Он жалко быть она и всё-таки досадный. Он уверять она в свой любовь, потому что видеть, что только один это мочь теперь успокоить она, и не упрекать она слово, но в душа свой он упрекать она.

И тот уверение в любовь, который он казаться так пошлый, что он совестно быть выговаривать они, она впивать в себя и понемногу успокоиваться. На другой день после это, совершенно примирить, они уехать в деревня.

ЧАСТЬ ШЕСТОЙ.
I.
Дарья Александрович проводить лето с ребёнок в Покровский, у сестра свой Кить Левин. В она имение дом совсем развалиться, и Левин с жена уговорить она провести лето у они. Степан Аркадьич очень одобрить это устройство. Он говорить, что очень сожалеть, что служба мешать он провести с семейство лето в деревня, что для он быть бы высокий счастие, и, оставаться в Москва, приезжать изредка в деревня на день и два. Кроме Облонской с весь ребёнок и гувернантка, в это лето гостить у Левин ещё старый княгиня, считать свой долг следить за неопытный дочь, находиться в такой положение. Кроме тот, Варенька, заграничный приятельница Кить, исполнить свой обещание приехать к она, когда Кить быть замужем, и гостить у свой друг. Всё это быть родный и друг жена Левин. И хотя он весь они любить, он немного жалко быть свой Левинский мир и порядок, который быть заглушать это наплыв «Щербацкий элемент», как он говорить себя. Из он родный гостить в это лето у они один Сергей Иванович, но и тот быть не Левинский, а Кознышевёкий склад человек, так что Левинский дух совершенно уничтожаться.

В Левинский, давно пустынный дом теперь быть так много народ, что почти всё комната быть занятый, и почти каждый день старый княгиня приходиться, садиться зa стол, пересчитывать весь и отсаживать тринадцатый внук или внучка за особенный столик. И для Кить, старательно заниматься хозяйство, быть не мало хлопоты о приобретение кура, индюшка, утка, который при летний аппетит гость и ребёнок выходить очень много.

Всё семейство сидеть за обед. Ребёнок Долли с гувернантка и Варенька делать план о тот, куда итти за гриб. Сергей Иванович, пользоваться между весь гость уважение к он ум и учёность, доходить почти до поклонение, удивить весь, вмешаться в разговор о гриб.

— И я взять с себя. Я очень любить ходить за гриб, — сказать он, глядеть на Варенька, — я находить, что это очень хороший занятие.

— Что ж, мы очень рада, — покраснеть отвечать Варенька. Кить значительно переглянуться с Долли. Предложение учёный и умный Сергей Иванович итти за гриб с Варенька подтверждать некоторый предположение Кить, в последний время очень она занимать. Она поспешить заговорить с мать, чтобы взгляд она не быть заметить. После обед Сергей Иванович сесть с свой чашка кофе у окно в гостиная, продолжать начать разговор с брат и поглядывать на дверь, из который должный быть выйти ребёнок, собираться за гриб. Левин присесть на окно возле брат.

Кить стоять возле муж, очевидный дожидаться конец неинтересовать разговор, чтобы сказать он что-то.

— Ты в многое перемениться с тот пора, как жениться, и к хороший, — сказать Сергей Иванович, улыбаться Кить и, очевидный, мало интересоваться начать разговор, — но остаться верный свой страсть защищать самый парадоксальный тема.

— Катя, ты не хорошо стоять, — сказать она муж, подвигать она стул и значительно глядеть на она.

— Ну, да, впрочем, и некогда, — прибавить Сергей Иванович, увидать выбегать ребёнок.

Впереди весь боком, галопом, в свой натянутый чулок, махать корзинка и шляпа Сергей Иванович, прямо на он бежать Таня.

Смело подбежать к Сергей Иванович и блестеть глаз, столь похожий на прекрасный глаз отец, она подать Сергей Иванович он шляпа и сделать вид, что хотеть надеть на он, робкий и нежный улыбка смягчать свой вольность.

— Варенька ждать, — сказать она, осторожно надевать на он шляпа, по улыбка Сергей Иванович увидать, что это быть можно.

Варенька стоять в дверь, переодетый в жёлтый ситцевый платье, с повязать на голова белый платок.

— Идти, идти, Варвар Андреевич, — сказать Сергей Иванович, допивать из чашка кофей и разбирать по карман платок и сигарочница.

— А что за прелесть мой Варенька! А? — сказать Кить муж, как только Сергей Иванович встать. Она сказать это так, что Сергей Иванович мочь слышать она, что она, очевидный, хотеть. — И как она красивый, благородно красивый! Варенька!— прокричать Кить, — вы быть в мельничный лес? Мы приехать к вы.

— Ты решительно забывать свой положение, Кить, — проговорить старый княгиня, поспешно выходить из дверь. — Ты нельзя так кричать.

Варенька, услыхать голос Кить и выговор она мать, быстро лёгкий шаг подойти к Кить. Быстрота движение, краска, покрывать оживлённый лицо, — всё показывать, что в она происходить что-то необыкновенный. Кить знать, что̀ быть это необыкновенный, и внимательно следить за она. Она теперь позвать Варенька только затем, чтобы мысленно благословить она на то важный событие, который, по мысль Кить, должный быть совершиться нынче после обед в лес.

— Варенька, я очень счастливый быть, если случиться один вещь, — шопотом сказать она, целовать она.

— А вы с мы пойти? — смутиться сказать Варенька Левин, делать вид, что не слыхать тот, что она быть сказать.

— Я пойти, но только до гумно, и там остаться.

— Ну что ты за охота? — сказать Кить.

— Нужно новый фура взглянуть и учесть, — сказать Левин. — А ты где быть?

— На терраса.

II.
На терраса собраться всё женский общество. Они и вообще любить сидеть там после обед, но нынче там быть ещё и дело. Кроме шитьё распашенка и вязание свивальник, который всё быть занятый, нынче там вариться варение по новый для Агафья Михаилович метод, без прибавление вода. Кить вводить этот новый метод, употребляться у они дом. Агафья Михаилович, который прежде быть поручить это дело, считать, что то, что делаться в дом Левин, не мочь быть дурно, всё-таки налить вода в клубника и земляника, утверждать, что это невозможно иначе; она быть уличить в это, и теперь вариться малина при весь, и Агафья Михаилович должный быть быть привести к убеждение, что и без вода варение выйти хорошо.

Агафья Михаилович с разгорячить и огорчить лицо, спутать волос и обнажённый по локоть худой рука кругообразный покачивать тазик над жаровня и мрачно смотреть на малина, от весь душа желать, чтоб она застылый и не провариться. Княгиня, чувствовать, что на она, как на главный советница по варка малина, должный быть направить гнев Агафья Михаилович, стараться сделать вид, что она занятый другой и не интересоваться малина, говорить о посторонний, но искоса поглядывать на жаровня.

— Я на дешёвый товар всегда платье девушка покупать сам, — говорить княгиня, продолжать начать разговор... Не снять ли теперь пенка, голубушка? — прибавить она, обращаться к Агафья Михаилович. — Совсем ты не нужно это делать сам, и жарко, — остановить она Кить.

— Я сделать, — сказать Долли и, встать, осторожно стать водить ложка по пениться сахар, изредка, чтоб отлепить от ложка пристать к она, постукивать она по тарелка, покрыть уже разноцветный, жёлтый-розовый, с подтекать кровяной сироп, пенка. «Как они быть это лизать с чаемый!» думать она о свой ребёнок, вспоминать, как она сам, быть ребёнок, удивляться, что больший не есть сам хороший — пенка.

— Стив говорить, что гораздо хороший давать деньга, — продолжать между тем Долли начать занимательный разговор о тот, как хороший дарить человек, — но...

— Как можно деньга! — в один голос заговорить княгиня и Кить. — Они ценить это.

— Ну, я, например, в прошлый год купить наш Матрёна Семёнович не поплин, а в род это, — сказать княгиня.

— Я помнить, она в ваш именины в немой быть.

— Премиленький узор; так просто и благородно. Я сам хотеть себя сделать, если б у она не быть. В род как у Варенька. Так мило и дёшево.

— Ну, теперь, казаться, готовый, — сказать Долли, спускать сироп с ложка.

— Когда кренделёк, тогда готовый. Ещё поварить, Агафья Михаилович.

— Этот муха! — сердито сказать Агафья Михаилович. — Всё то же быть, — прибавить она.

— Ах, как он мила, не пугать он!— неожиданно сказать Кить, глядеть на воробей, который сесть на перила и, перевернуть стерженёк малина, стать клевать он.

— Да, но ты бы далёкий от жаровня, — сказать мать.

— A propos de Варенька,[66] — сказать Кить по-французски, как они и всё время говорить, чтоб Агафья Михаилович не понимать они. — Вы знать, maman, что я нынче почему-то ждать решение. Вы понимать какой. Как бы хорошо быть!

— Однако каков мастерица сваха! — сказать Долли.— Как она осторожно и ловко сводить они...

— Нет, сказать, maman, что вы думать?

— Да что же думать? Он (он разуметься Сергей Иванович) мочь всегда сделать первый партия в Россия; теперь он уж не так молодой, но всё-таки, я знать, за он и теперь послать бы многие... Она очень добрый, но он мочь бы...

— Нет, вы понять, мама, почему для он и для она хороший нельзя придумать. Первый — она прелесть! — сказать Кить, загнуть один палец.

— Она очень нравиться он, это верно, — подтвердить Долли.

— Потом он такой занимать положение в свет, что он ни состояние, ни положение в свет он жена совершенно не нужный. Он нужно один — хороший, милый жена, спокойный.

— Да, уж с она можно быть спокойный, — подтвердить Долли.

— Третий, чтоб она он любить. И это есть... То есть это так бы хорошо быть!.. Ждать, что вот они явиться из лес, и всё решиться. Я сейчас увидеть по глаз. Я бы так рада быть! Как ты думать, Долли?

— Да ты не волноваться. Ты совсем не нужно волноваться, — сказать мать.

— Да я не волноваться, мама. Я казаться, что он нынче сделать предложение.

— Ах, это так странно, как и когда мужчина делать предложение... Есть какой-то преграда, и вдруг она прорваться. — сказать Долли, задумчиво улыбаться и вспоминать свой прошедшее с Степан Аркадьич.

— Мама, как вы папа сделать предложение? — вдруг спросить Кить.

— Ничего необыкновенный не быть, очень просто, — отвечать княгиня, но лицо она всё просиять от это воспоминание.

— Нет, но как? Вы всё-таки он любить, прежде чем вы позволить говорить?

Кить испытывать особенный прелесть в тот, что она с мать теперь мочь говорить, как с равный, о этот самый главный вопрос в жизнь женщина.

— Разумеется, любить; он ездить к мы в деревня.

— Но как решиться? Мама?

— Ты думать, верно, что вы что-нибыть новый выдумать? Всё один и то же: решиться глаз, улыбка...

— Как вы это хорошо сказать, мама! Именно глаз и улыбка, — подтвердить Долли.

— Но какой слово он говорить?

— Какой ты Костя говорить?

— Он писать мел. Это быть удивительно... Как это я давно казаться! — сказать она.

И три женщина задуматься о один и тот же. Кить первый прервать молчание. Она вспомниться весь этот последний пред она замужество зима и она увлечение Вронский.

— Один.... это прежний пассия Варенька, — сказать она, по естественный связь мысль вспомнить о это. — Я хотеть сказать как-нибыть Сергей Иванович, приготовить он. Они, всё мужчина. — прибавить она, — ужасно ревнивый к наш прошедшее.

— Не всё, — сказать Долли. — Ты это судить по свой муж. Он до сей пора мучиться воспоминание о Вронский. Да? Правда ведь?

— Правда, — задумчиво улыбаться глаз, отвечать Кить.

— Только я не знать, — вступиться княгиня-мать за свой материнский наблюдение за дочь, — какой же твой прошедшее мочь он беспокоить? Что Вронский ухаживать за ты? Это бывать с каждый девушка.

— Ну, да не про это мы говорить, — покраснеть сказать Кить.

— Нет, позволить, — продолжать мать,— и потом ты сам я не хотеть позволить переговорить с Вронский. Помнить?

— Ах, мама! — с выражение страдание сказать Кить.

— Теперь вы не удержать.... Отношение твой и не мочь зайти далёкий, чем должный; я бы сам вызвать он. Впрочем, ты, мой душа, не годиться волноваться. Пожалуйста, помнить это и успокоиться.

— Я совершенно спокойный, maman.

— Как счастливо выйти тогда для Кить, что приехать Анна, — сказать Долли, — и как несчастливый для она. Вот именно наоборот, — прибавить она, поразить свой мысль. — Тогда Анна так быть счастливый, а Кить себя считать несчастливый. Как совсем наоборот! Я часто о она думать.

— Есть о кто думать! Гадкий, отвратительный женщина, без сердце, — сказать мать, не мочь забыть, что Кить выйти не за Вронский, a зa Левин.

— Что за охота про это говорить, — с досада сказать Кить, — я о это не думать и не хотеть думать... И не хотеть думать, — повторить она, прислушиваться к знакомый шаг муж по лестница терраса.

— О чем это: и не хотеть думать? — спросить Левин, входить на терраса.

Но никто не ответить он, и он не повторить вопрос.

— Я жалко, что я расстроить ваш женский царство, — сказать он, недовольно оглянуть весь и понять, что говорить о чем-то такой, что бы не стать говорить при немой.

На секунда он почувствовать, что разделять чувство Агафья Михаилович, недовольство на то, что варить малина без вода, и вообще на чуждый Щербацкий влияние. Он улыбнуться однако и подойти к Кить.

— Ну, что? — спросить он она, с тем самый выражение глядеть на она, с который теперь всё обращаться к она.

— Ничего, прекрасно, — улыбаться сказать Кить, — а у ты как?

— Да втрое большой везти, чем телега. Так ехать за ребёнок? Я велеть закладывать.

— Что ж, ты хотеть Кить на линейка везти? — с упрёк сказать мать.

— Да ведь шаг, княгиня.

Левин никогда не называть княгиня maman, как это делать зять, и это быть неприятно княгиня. Но Левин, несмотря на то, что он очень любить и уважать княгиня, не мочь, не осквернить чувство к свой умерший мать, называть она так.

— Пойти с мы, maman, — сказать Кить.

— Не хотеть я смотреть на этот безрассудство.

— Ну, я пешком пойти. Ведь я здорово. — Кить встать, подойти к муж и взять он за рука.

— Здорово, но всё в мера, — сказать княгиня.

— Ну что, Агафья Михаилович, готовый варение? — сказать Левин, улыбаться Агафья Михаилович и желать развеселить она. — Хорошо по-новый?

— Должный быть, хорошо. По наш, переварить.

— Оно и хороший, Агафья Михаилович, не прокиснуть, а то у мы лёд теперь уж растаять, а беречь негде, — сказать Кить, тотчас же понять намерение муж и с тем же чувство обращаться к старуха. — Зато ваш соление такой, что мама говорить, нигде такой не едать, — прибавить она, улыбаться и поправлять на она косынка.

Агафья Михаилович посмотреть на Кить сердито.

— Вы я не утешать, барыня. Я вот посмотреть на вы с они, я и весело, — сказать она, и это грубый выражение с они, а не с они тронуть Кить.

— Поехать с мы за гриб, вы мы место̀ показать. — Агафья Михаилович улыбнуться, покачать голова, как бы говорить: «и рада бы посердиться на вы, да нельзя».

— Сделать, пожалуйста, по мой совет, — сказать старый княгиня, — сверх варение положить бумажка и ром намочить: и без лёд никогда плесень не быть.

III.
Кить быть в особенность рада случай побыть с глаз на глаз с муж, потому что она заметить, как тень огорчение пробежать на он так живо всё отражать лицо в тот минута, как он войти на терраса и спросить, о чем говорить, и он не ответить.

Когда они послать пешком вперёд другой и выйти из вид дом на накатать, пыльный и усыпать ржаной колос и зерно дорога, она крепкий опереться на он рука и прижать она к себя. Он уже забыть о минутный неприятный впечатление и наедине с она испытывать теперь, когда мысль о она беременность ни на минута не покидать он, то, ещё новый для он и радостный, совершенно чистый от чувственность наслаждение близость к любимый женщина. Говорить быть нечего, но он хотеться слышать звук она голос, так же как и взгляд, измениться теперь при беременность. В голос, как и в взгляд, быть мягкость и серьёзность, подобный тот, который бывать у человек, постоянно сосредоточить над один любимый дело.

— Так ты не устать? Упираться большой, — сказать он.

— Нет, я так рада случай побыть с ты наедине, и признаться, как ни хорошо я с они, жалко наш зимний вечер вдвоём.

— То быть хорошо, а это ещё хороший. Оба хороший, — сказать он, прижимать она рука.

— Ты знать, про что мы говорить, когда ты войти?

— Про варение?

— Да, и про варение; но потом о тот, как делать предложение.

— А! — сказать Левин, более слушать звук она голос, чем слово, который она говорить, всё время думать о дорога, который идти теперь лес, и обходить тот место, где бы она мочь неверно ступить.

— И о Сергей Иванович и Варенька. Ты заметить?... Я очень желать это, — продолжать она. — Как ты о это думать? — И она заглянуть он в лицо.

— Не знать, что думать, — улыбаться отвечать Левин, — Сергей в это отношение очень странный для я. Я ведь рассказывать...

— Да, что он быть влюбить в этот девушка, который умереть...

— Это быть, когда я быть ребёнок; я знать это по предание. Я помнить он тогда. Он быть удивительно мила. Но с тот пора я наблюдать он с женщина: он любезный, некоторый он нравиться, но чувствовать, что они для он просто человек, а не женщина.

— Да, но теперь с Варенька.... Казаться, что-то есть...

— Мочь быть, и есть... Но он надо знать... Он особенный, удивительный человек. Он жить один духовный жизнь. Он слишком чистый и высокий душа человек.

— Как? Разве это унизить он?

— Нет, но он так привыкнуть жить один духовный жизнь, что не мочь примириться с действительность, а Варенька всё-таки действительность.

Левин уже привыкнуть теперь смело говорить свой мысль, не давать себя труд облекать она в точный слово; он знать, что жена в такой любовный минута, как теперь, понять, что он хотеть сказать, с намёк, и она понять он.

— Да, но в она нет этот действительность, как в я; я понимать, что он я никогда бы не полюбить. Она весь духовный...

— Ну нет, он ты так любить, и я это всегда так приятно, что мой ты любить...

— Да, он к я добрый, но...

— Но не так, как с Николенька покойный... вы полюбить друг друг, — докончить Левин. — Отчий не говорить? — прибавить он. — Я иногда упрекать себя: кончиться тем, что забыть. Ах, какой быть ужасный и прелестный человек... Да, так о чем же мы говорить? — помолчать, сказать Левин.

— Ты думать, что он не мочь влюбиться, — переводить на свой язык, сказать Кить.

— Не то что не мочь влюбиться, — улыбаться сказать Левин, — но у он нет тот слабость, который нужный... Я всегда завидовать он, и теперь даже, когда я так счастливый, всё-таки завидовать.

— Завидовать, что он не мочь влюбиться?

— Я завидовать тот, что он хороший я, — улыбаться сказать Левин. — Он жить не для себя. У он весь жизнь подчинить долг. И потому он мочь быть спокойный и довольный.

— А ты? — с насмешливый, любовный улыбка сказать Кить.

Она никак не мочь бы выразить тот ход мысль, который заставлять она улыбаться; но последний вывод быть тот, что муж она, восхищаться брат и унижать себя пред они, быть неискренний. Кить знать, что этот неискренность он происходить от любовь к брат, от чувство совестливость за то, что он слишком счастливый, и в особенность от неоставлять он желание быть хороший, — она любить это в немой и потому улыбаться.

— А ты? Чем же ты недовольный? — спросить она с той же улыбка.

Она недоверие к он недовольство себя радовать он, и он бессознательно вызывать она на то, чтоб она высказать причина свой недоверие.

— Я счастливый, но недовольный себя.... — сказать он.

— Так как же ты мочь быть недовольный, если ты счастливый?

— То есть как ты сказать?... Я по душа ничего не желать, кроме тот, чтобы вот ты не споткнуться. Ах, да ведь нельзя же так прыгать! — прервать он свой разговор упрёк за то, что она сделать слишком быстрый движение, переступать через лежать на тропинка сука. — Но когда я рассуждать о себя и сравнивать себя с другой, особенно с брат, я чувствовать, что я плохой.

— Да чем же? — с той же улыбка продолжать Кить. — Разве ты тоже не делать для другой? И твой хутор, и твой хозяйство, и твой книга?...

— Нет, я чувствовать и особенно теперь: ты виноватый, — сказать он, прижать она рука, — что это не то. Я делать это так, слегка. Если б я мочь любить всё это дело, как я любить ты... а то я последний время делать как задать урок.

— Ну, что ты сказать про папа? — спросить Кить. — Что же и он плохой, потому что ничего не делать для общий дело?

— Он? — нет. Но надо иметь тот простота, ясность, доброта, как твой отец, а у я есть ли это? Я не делать и мучиться. Всё это ты наделать. Когда ты не быть и не быть ещё это, — сказать он с взгляд на она живот, который она понять, — я всё свой сила класть на дело; а теперь не мочь, и я совестно; я делать именно как задать урок, я притворяться...

— Ну, а захотеть бы ты сейчас променяться с Сергей Иванович? — сказать Кить. — Захотеть бы ты делать это общий дело и любить этот задать урок, как он, и только?

— Разумеется, нет, — сказать Левин. — Впрочем, я так счастливый, что ничего не понимать. А ты уж думать, что он нынче сделать предложение? — прибавить он, помолчать.

— И думать, и нет. Только я ужасно хотеться. Вот постоять.— Она нагнуться и сорвать на край дорога дикий ромашка. — Ну, считать: сделать, не сделать предложение, — сказать она, подавать он цветок.

— Сделать, не сделать, — говорить Левин, обрывать белые узкий продороженный лепесток.

— Нет, нет! — схватить он за рука, остановить он Кить, с волнение следить за он палец. — Ты два оторвать.

— Ну, зато вот этот маленький не в счёт, — сказать Левин, срывать коротенький недорасти лепесток. — Вот и линейка догнать мы.

— Не устать ли ты, Кить? — прокричать княгиня.

— Нисколько.

— А то садиться, если лошадь смирна, и шаг.

Но не стоить садиться. Быть уже близко, и всё послать пешком.

IV.
Варенька в свой белый платок на чёрный волос, окружить ребёнок, добродушно и весело занятой они и, очевидный, взволновать возможность объяснение с нравиться она мужчина, быть очень привлекательный. Сергей Иванович ходить рядом с она и не переставать любоваться она. Глядеть на она, он вспоминать всё тот милый речь, который он слышать от она, всё, что знать про она хороший, и всё более и более сознавать, что чувство, который он испытывать к она, есть что-то особенный, испытанный они давно-давно и один только раз, в первый молодость. Чувство радость от близость к она, всё усиливаться, дойти до тот, что, подавать она в она корзинка найти они огромный на тонкий корн с завернуться край берёзовый гриб, он взглянуть она в глаз и, заметить краска радостный и испуганный волнение, покрыть она лицо, сам смутиться и улыбнуться она молча такой улыбка, который слишком много говорить.

«Если так, — сказать он себя,— я должный обдумать и решить, а не отдаваться, как мальчик, увлечение минута».

— Пойти теперь независимо от весь собирать гриб, а то мой приобретение незаметный, — сказать он и пойти один с опушка лес, где они ходить по шелковистый низкий трава между редкий старый берёза, в середина лес, где между белый берёзовый ствол сереть ствол осина и темнеть куст орешник. Отойти шаг 40 и зайти за куст бересклет в полный цвет с он розовокрасный серёжка, Сергей Иванович, знать, что он не видеть, остановиться. Вокруг он быть совершенно тихо. Только вверху берёза, под который он стоять, как рой пчела, неумолкаемый шуметь муха, и изредка доноситься голос ребёнок. Вдруг недалеко с край лес прозвучать контральтовый голос Варенька, звать Гриша, и радостный улыбка выступить на лицо Сергей Иванович, Сознать этот улыбка, Сергей Иванович покачать неодобрительно голова на свой состояние и, достать сигара, стать закуривать. Он долго не мочь зажечь спичка о ствол берёза. Нежный плёнка белый кора облеплять фосфор, и огонь тухнуть. Наконец один из спичка загореться, и пахучий дым сигара колебаться широкий скатерть определённо потянуться вперёд и вверх над куст под спускаться ветка берёза. Следить глаз за полоса дым, Сергей Иванович пойти тихий шаг, обдумывать свой состояние.

«Отчий же и нет? — думать он. — Если б это быть вспышка или страсть, если б я испытывать только это влечение — это взаимный влечение (я мочь сказать взаимный), но чувствовать бы, что оно идти в разрез с весь склад мой жизнь, если б я чувствовать, что, отдаться этот влечение, я изменять свой призвание и долг... но это нет. Один, что я мочь сказать против, это то, что, потерять Marie, я говорить себя, что остаться верный она память. Один это я мочь сказать против свой чувство... Это важно», говорить себя Сергей Иванович, чувствовать вместе с тем, что это соображение для он лично не мочь иметь никакой важность, а разве только портить в глаз другой человек он поэтический роль. «Но, кроме это, сколько бы я ни искать, я ничего не найти, что бы сказать против мой чувство. Если бы я выбирать один разум, я ничего не мочь бы найти хороший».

Сколько он ни вспоминать женщина и девушка, который он знать, он не мочь вспомнить девушка, который бы до такой степень соединять всё, именно всё качество, который он, холодно рассуждать, желать видеть в свой жена. Она иметь весь прелесть и свежесть молодость, но не быть ребёнок, и если любить он, то любить сознательно, как должный любить женщина: это быть один. Другой: она быть не только далёкий от светскость, но, очевидный, иметь отвращение к свет, а вместе с тем знать свет и иметь всё тот приём женщина хороший общество, без который для Сергей Иванович быть немыслимый подруга жизнь. Третий: она быть религиозный и не как ребёнок безотчётно религиозный и добро, какой быть, например, Кить; но жизнь она быть основать на религиозный убеждение. Даже до мелочь Сергей Иванович находить в она всё то, что он желать от жена: она быть бедный и одинокий, так что она не привести с себя куча родный и они влияние в дом муж, как он он видеть на Кить, а быть весь обязать муж, что он тоже всегда желать для свой будущий семейный жизнь. И этот девушка, соединять в себя всё этот качество, любить он. Он быть скромный, но не мочь не видеть это. И он любить она. Один соображение против — быть он год. Но он порода долговечный, у он не быть ни один седой волос, он никто не давать сорок год, и он помнить, что Варенька говорить, что только в Россия человек в пятьдесят год считать себя старик, а что в Франция пятидесятилетний человек считать себя dans la force de l’âge,[67] a сорокалетний — un jeune homme.[68] Но что значить счёт год, когда он чувствовать себя молодой душа, какой он быть двадцать год тот назад? Разве не молодость быть то чувство, который он испытывать теперь, когда, выйти с другой сторона опять на край лес, он увидеть на ярок свет косых луч солнце грациозный фигура Варенька, в жёлтый платье и с корзинка идти лёгкий шаг мимо ствол старый берёза, и когда это впечатление вид Варенька слиться в один с поразить он свой красота вид облить косой луч желтеть овсяный поле и за поле далёкий старое лес, испещрить желтизна, таять в синь дать? Сердце он радостно сжаться. Чувство умиление охватить он. Он почувствовать, что решиться. Варенька, только что присесть, чтобы поднять гриб, гибкий движение подняться и оглянуться. Бросить сигара, Сергей Иванович решительный шаг направиться к она.

V.
«Варвар Андреевич, когда я быть ещё очень молодой, я составить себя идеал женщина, который я полюбить и который я быть счастливый назвать свой жена. Я прожить длинный жизнь и теперь в первый раз встретить в вы то, что искать. Я любить вы и предлагать вы рука».

Сергей Иванович говорить себя это в то время, как он быть уже в десять шаг от Варенька. Опуститься на колено и защищать рука гриб от Гриша, она звать маленький Маша.

— Сюда, сюда! Маленький! Много! — свой милый грудной голос говорить она.

Увидать подходить Сергей Иванович, она не подняться и не переменить положение; но всё говорить он, что она чувствовать он приближение и радоваться он.

— Что, вы наслать что-нибыть? — спросить она, из-за белый платок поворачивать к он свой красивый, тихо улыбаться лицо.

— Ни один, — сказать Сергей Иванович. — А вы?

Она не отвечать он, занятой ребёнок, который окружать она.

— Ещё этот, подле ветка, — указать она маленький Маша маленький сыроежка, перерезать поперёк свой упругий розовый шляпка сухой травинка, из-под который она выдираться. Она встать, когда Маша, разломить на два белые половинка, поднять сыроежка. — Это я детство напоминать,— прибавить она, отходить от ребёнок рядом с Сергей Иванович.

Они пройти молча несколько шаг. Варенька видеть, что он хотеть говорить; она догадываться о чем и замирать от волнение радость и страх. Они отойти так далеко, что никто уже не мочь бы слышать они, но он всё ещё не начинать говорить. Варенька хороший быть молчать. После молчание можно быть лёгкий сказать то, что они хотеть сказать, чем после слово о гриб; но против свой воля, как будто нечаянно, Варенька сказать:

— Так вы ничего не наслать? Впрочем, в середина лес всегда маленький.

Сергей Иванович вздохнуть и ничего не отвечать. Он быть досадный, что она заговорить о гриб. Он хотеть воротить она к первый слово, который она сказать о свой детство; но, как бы против воля свой, помолчать несколько время, сделать замечание на она последний слово.

— Я слышать только, что белые бывать преимущественно на край, хотя я и не уметь отличить белый.

Пройти ещё несколько минута, они отойти ещё далёкий от ребёнок и быть совершенно один. Сердце Варенька биться так, что она слышать удар он и чувствовать, что краснеть, бледнеть и опять краснеть.

Быть жена такой человек, как Кознышева, после свой положение у госпожа Шталь представляться она верхом счастие. Кроме тот, она почти быть уверить, что она влюбить в он. И сейчас это должный быть решиться. Она страшно быть. Страшно быть и то, что он сказать, и то, что он не сказать.

Теперь или никогда надо быть объясниться; это чувствовать и Сергей Иванович. Всё, в взгляд, в румянец, в опустить глаз Варенька, показывать болезненный ожидание. Сергей Иванович видеть это и жалеть она. Он чувствовать даже то, что ничего не сказать теперь значить оскорбить она. Он быстро в ум свой повторять себя всё довод в польза свой решение. Он повторять себя и слово, который он хотеть выразить свой предложение; но вместо этот слово, по какой-то неожиданно прийти он соображение, он вдруг спросить:

— Какой же разница между белый и берёзовый?

Губа Варенька дрожать от волнение, когда она ответить:

— В шляпка почти нет разница, но в корн.

И как только этот слово быть сказать, и он и она понять, что дело конченый, что то, что должный быть быть сказать, не быть сказать, и волнение они, дойти пред это до высокий степень, стать утихать.

— Берёзовый гриб — корень он напоминать двухдневный небритый борода брюнет, — сказать уже покойно Сергей Иванович.

— Да, это правда, — улыбаться отвечать Варенька, и невольно направление они прогулка измениться. Они стать приближаться к ребёнок. Варенька быть и больно и стыдно, но вместе с тем она испытывать и чувство облегчение.

Возвратиться домой и перебирать всё довод, Сергей Иванович найти, что он рассуждать неправильно. Он не мочь изменить память Marie.

— Тихий, ребёнок, тихий! — даже сердито закричать Левин на ребёнок, становиться пред жена, чтобы защитить она, когда толпа ребёнок с визг радость разлететься они навстречу.

После ребёнок выйти из лес и Сергей Иванович с Варенька. Кить не нужно быть спрашивать Варенька; она по спокойный и несколько пристыдить выражение оба лицо понять, что план она не сбыться.

— Ну, что? — спросить она муж, когда они опять возвращаться домой.

— Не брать, — сказать Кить, улыбка и манера говорить напоминать отец, что часто с удовольствие замечать в она Левин.

— Как не брать?

— Вот так, — сказать она, взять рука муж, подносить она к рот и дотрогиваться до она нераскрытый губа. — Как у архиерей рука целовать.

— У кто же не брать? — сказать он смеяться.

— У оба. А надо, чтобы вот так...

— Мужик ехать...

— Нет, они не видать.

VI.
В время детский чай больший сидеть на балкон и разговаривать так, как будто ничего не случиться, хотя всё, и в особенность Сергей Иванович и Варенька, очень хорошо знать, что случиться хотя и отрицательный, но очень важный обстоятельство. Они испытывать оба одинаковый чувство, подобный тот, какой испытывать ученик после неудавшийся экзамен, остаться в тот же класс или навсегда исключить из заведение. Всё присутствовать, чувствовать тоже, что что-то случиться, говорить оживлённо о посторонний предмет. Левин и Кить чувствовать себя особенно счастливый и любовный в нынешний вечер. И что они быть счастливый свой любовь, это заключать в себя неприятный намёк на тот, который тот же хотеть и не мочь, — и они быть совестно.

— Попомнить мой слово: Alexandre не приехать, — сказать старый княгиня.

Нынче вечером ждать с поезд Степан Аркадьич, и старый князь писать, что, мочь быть, и он приехать.

— И я знать отчий, — продолжать княгиня, — он говорить, что молодой надо оставлять один на первый время.

— Да папа и так мы оставить. Мы он не видать, — сказать Кить. — И какой же мы молодой? — мы уже такой старый.

— Только если он не приехать, и я проститься с вы, ребёнок, — грустно вздохнуть, сказать княгиня.

— Ну, что вы, мама! — напасть на она оба дочь.

— Ты подумать, он-то каков? Ведь теперь...

И вдруг совершенно неожиданно голос старый княгиня задрожать. Дочь замолчать и переглянуться. «Maman всегда найти себя что-нибыть грустный», сказать они это взгляд. Они не знать, что, как ни хорошо быть княгиня у дочь, как она ни чувствовать себя нужный тут, она быть мучительный грустно и за себя и за муж с тот пора, как они отдать замуж последний любимый дочь и гнездо семейный опустелый.

— Что вы, Агафья Михаилович? — спросить вдруг Кить остановиться с таинственный вид и значительный лицо Агафья Михаилович.

— Насчёт ужин.

— Ну вот и прекрасно, — сказать Долли, — ты поди распоряжаться, а я пойти с Гриша повторить он урок. А то он нынче ничего не делать.

— Это я урок! Нет, Долли, я пойти, — вскочить, проговорить Левин.

Гриша, уже поступить в гимназия, лето должный быть повторять урок. Дарья Александрович, ещё в Москва учиться с сын вместе латинский язык, приехать к Левин, за правило себя поставить повторять с они, хоть раз в день урок самый трудный из арифметик и латинский. Левин вызваться заменить она; но мать, услыхать раз урок Левин и заметить, что это делаться не так, как в Москва репетировать учитель, конфузиться и стараться не оскорбить Левин, решительно высказать он, что надо проходить по книга так, как учитель, и что она хороший быть опять сам это делать. Левин досадный быть и на Степан Аркадьич за то, что по он беспечность не он, а мать заниматься наблюдение за преподавание, в который она ничего не понимать, и на учитель за то, что они так дурно учить ребёнок; но свояченица он обещаться вести учение, как она это хотеть. И он продолжать заниматься с Гриша уже не по-свой, а по книга, а потому неохотно и часто забывать время урок. Так быть и нынче.

— Нет, я пойти, Долли, ты сидеть, — сказать он. Мы всё сделать по порядок, по книжка. Только вот, как Стив приехать, мы на охота уехать, тогда уж пропустить.

И Левин пойти к Гриша.

То же самый сказать Варенька Кить. Варенька и в счастливый благоустроенный дом Левин суметь быть полезный.

— Я заказать ужин, а вы сидеть, — сказать она и встать к Агафья Михаилович.

— Да, да, верно, цыплёнок не наслать. Тогда свой... — сказать Кить.

— Мы рассудить с Агафья Михаилович, — и Варенька скрыться с она.

— Какой милый девушка!— сказать княгиня.

— Не милый, maman, а прелесть такой, какой не бывать.

— Так вы нынче ждать Степан Аркадьич? — сказать Сергей Иванович, очевидный не желать продолжать разговор о Варенька. — Трудно найти два свояк, менее похожий друг на друг, — сказать он с тонкий улыбка. — Один подвижный, жить только в общество, как рыба в вода; другой, наш Костя, живой, быстрый, чуткий на всё, но, как только в общество, так или замереть или биться бестолковый, как рыба на земля.

— Да, он легкомысленный очень, — сказать княгиня, обращаться к Сергей Иванович. — Я хотеть именно просить вы поговорить он, что она (она указать на Кить) невозможно оставаться здесь, а непременно надо приехать в Москва. Он говорить выписать доктор...

— Maman, он всё сделать, он на всё согласный, — с досада на мать за то, что она призывать в это дело судья Сергей Иванович, сказать Кить.

В середина они разговор в аллея послышаться фырканье лошадь и звук колесо по щебень.

Не успеть ещё Долли встать, чтоб итти навстречу муж, как внизу, из окно комната, в который учиться Гриша, выскочить Левин и ссадить Гриша.

— Это Стив! — из-под балкон крикнуть Левин. — Мы кончить, Долли, не бояться! — прибавить он и, как мальчик, пуститься бежать навстречу экипаж.

— Is, еа, id, ejus, ejus, ejus,[69] — кричать Гриша, подпрыгивать по аллея.

— И ещё кто-то. Верно, папа! — прокричать Левин, остановиться у вход в аллея. — Кить, не ходить по крутой лестница, а кругом.

Но Левин ошибиться, принять тот, кто сидеть в коляска, за старое князь. Когда он приблизиться к коляска, он увидать рядом с Степан Аркадьич не князь, а красивый полный молодой человек в шотландский колпачок, с длинный конец лента назади. Это быть Васенька Весловский, троюродный брат Щербацкий — петербургско-московский блестящий молодой человек, «отличный малый и страстный охотник», как он представить Степан Аркадьич.

Нисколько не смутить тем разочарование, который он произвести, заменить себя старое князь, Весловский весело поздороваться с Левин, напоминать прежний знакомство, и, подхватить в коляска Гриша, перенести он через пойнтер, который везти с себя Степан Аркадьич.

Левин не сесть в коляска, а пойти сзади. Он быть немного досадный на то, что не приехать старый князь, который он чем большой знать, тем большой любить, и на то, что явиться этот Васенька Весловский, человек совершенно чужой и лишний. Он показаться он ещё тем более чуждый и лишний, что, когда Левин подойти к крыльцо, у который собраться весь оживлённый толпа больший и ребёнок, он увидать, что Васенька Весловский с особенно ласковый и галантный вид целовать рука Кить.

— А мы cousins[70] с ваша жена, да и старый знакомый, — сказать Васенька Весловский, опять крепко-крепко пожимать рука Левин.

— Ну, что, дичь есть? — обратиться к Левин Степан Аркадьич, едва поспевать каждый сказать приветствие. — Мы вот с они иметь самый жестокий намерение. — Как же, maman, они с тот пора не быть в Москва. — Ну, Таня, вот ты! — Достать, пожалуйста, в коляска сзади, — на всё сторона говорить он. — Как ты посвежеть, Доллёнька, — говорить он жена, ещё раз целовать она рука, удерживать она в свой и по трепливый сверху другой.

Левин, за минута тот назад бывший в сам весёлый расположение дух, теперь мрачно смотреть на весь, и всё он не нравиться.

«Кто он вчера целовать этот губа?» думать он, глядеть на нежность Степан Аркадьич с жена. Он посмотреть на Долли, и она тоже не понравиться он.

«Ведь она не верить он любовь. Так что же она так рада? Отвратительный!» думать Левин.

Он посмотреть на княгиня, который так мила быть он минута тот назад, и он не понравиться тот манера, с котора она, как к себя в дом, приветствовать это Васенька с он лента.

Даже Сергей Иванович, который тоже выйти на крыльцо, показаться он неприятный тем притворный дружелюбие, с который он встретить Степан Аркадьич, тогда как Левин знать, что брат он не любить и не уважать Облонской.

И Варенька, и тот он быть противный тем, как она с свой вид sainte nitouche[71] знакомиться с это господин, тогда как только и думать о тот, как бы она выйти замуж.

И противный весь быть Кить тем, как она поддаться тот тон веселие, с который этот господин, как на праздник для себя и для весь, смотреть на свой приезд в деревня, и в особенность неприятный быть той особенный улыбка, котора она отвечать на он улыбка.

Шумно разговаривать, всё послать в дом; но как только всё усесться, Левин повернуться и выйти.

Кить видеть, что с муж что-то сделаться. Она хотеть улучить минутка поговорить с они наедине, но он поспешить уйти от она, сказать, что он нужно в контора. Давно уже он хозяйственный дело не казаться так важный, как нынче. «Они там всё праздник — думать он, — а тут дело не праздничный, который не ждать и без который жить нельзя».

VII.
Левин вернуться домой только тогда, когда послать звать он к ужин. На лестница стоять Кить с Агафья Михаилович, совещаться о вино к ужин.

— Да что вы такой fuss[72] делать? Подать, что обыкновенно.

— Нет, Стив не пить.... Костя, подождать, что с ты? — заговорить Кить, поспевать за они, но он безжалостно, не дожидаться она, уйти больший шаг в столовая и тотчас же вступить в общий оживлённый разговор, который поддерживать там Васенька Весловский и Степан Аркадьич.

— Ну что же, завтра ехать на охота? — сказать Степан Аркадьич.

— Пожалуйста, поехать, сказать Весловский, пересаживаться боком на другой стул и поджимать под себя жирный нога.

— Я очень рад, поехать. А вы охотиться уже нынешний год? — сказать Левин Весловский, внимательно оглядывать он нога, но с притворный приятность, который так знать в немой Кить и который так не идти он. — Дупель не знать найти ли, а бекасов много. Только надо ехать рано. Вы не устать? Ты не устать, Стив?

— Я устать? Никогда ещё не уставать. Давать не спать весь ночь! Пойти гулять.

— В сам дело, давать не спать! отлично! — подтвердить Весловский.

— О, в это мы уверить, что ты мочь не спать и другой не давать, — сказать Долли муж с той чуть заметный ирония, с котора она теперь почти всегда относиться к свой муж. — А по-мой, уж теперь пора.... Я пойти, я не ужинать.

— Нет, ты посидеть, Доллёнька, — сказать Степан Аркадьич, переходить на она сторона за больший стол, на который ужинать. — Я ты ещё сколько рассказать!

— Верно, ничего.

— А ты знать, Весловский быть у Анна. И он опять к они ехать. Ведь они весь в семьдесят верста от вы. И я тоже непременно съездить. Весловский, поди сюда!

Васенька перейти к дама и сесть рядом с Кить.

— Ах, рассказать, пожалуйста, вы быть у она? Как она? — обратиться к он Дарья Александрович.

Левин остаться на друг конец стол и, не переставать разговаривать с княгиня и Варенька, видеть, что между Степан Аркадьич, Долли, Кить и Весловский идти оживлённый и таинственный разговор. Мало тот, что идти таинственный разговор, он видеть в лицо свой жена выражение серьёзный чувство, когда она, не спускать глаз, смотреть в красивый лицо Васенька, что-то оживлённо рассказывать.

— Очень у они хорошо, — рассказывать Васенька про Вронский и Анна. — Я, разумеется, не брать на себя судить, но в они дом чувствовать себя в семья.

— Что ж они намерить делать?

— Казаться, на зима хотеть ехать в Москва.

— Как бы хорошо мы вместе съехаться у они! Ты когда поехать? — спросить Степан Аркадьич у Васенька.

— Я провести у они июль.

— А ты поехать? — обратиться Степан Аркадьич к жена.

— Я давно хотеть и непременно поехать, — сказать Долли. — Я она жалко, и я знать она. Она прекрасный женщина. Я поехать один, когда ты уехать, и никто это не стеснить. И даже хороший без ты.

— И прекрасно, — сказать Степан Аркадьич. — А ты, Кить?

— Я? Зачем я поехать? — весь вспыхнуть, сказать Кить. И оглянуться на муж.

— А вы знакомый с Анна Аркадиевич? — спросить она Весловский. — Она очень привлекательный женщина.

— Да, — ещё более краснеть, отвечать она Весловский, встать и подойти к муж.

— Так ты завтра ехать на охота? — сказать она.

Ревность он в этот несколько минута, особенно по тот румянец, который покрыть она щека, когда она говорить с Весловский, уже далеко уйти. Теперь, слушать она слово, он они понимать уже по-свой. Как ни странно быть он потом вспоминать о это, теперь он казаться ясно, что если она спрашивать он, ехать ли он на охота, то это интересовать она только потому, чтобы знать, доставить ли он это удовольствие Васенька Весловский, в который она, по он понятие, уже быть влюбить.

— Да, я поехать, — ненатуральный, сам себя противный голос отвечать он она.

— Нет, хороший пробыть завтра день, а то Долли не видать муж совсем, а послезавтра поехать, — сказать Кить.

Смысл слово Кить теперь уже переводиться Левин так: «Не разлучать я с они. Что ты уехать — я всё равно, но дать я насладиться общество это прелестный молодой человек».

— Ах, если ты хотеть, то мы завтра пробыть, — с особенный приятность отвечать Левин.

Васенька между тем, нисколько и не подозревать тот страдание, который причиняться он присутствие, вслед за Кить встать от стол и, следить за она улыбаться ласковый взгляд, пойти за она.

Левин видеть этот взгляд. Он побледнеть и с минута не мочь перевести дыхание. «Как позволить себя смотреть так на мой жена!» кипеть в немой.

— Так завтра? Поехать, пожалуйста, — сказать Васенька, присаживаться на стул и опять подворачивать нога по свой привычка.

Ревность Левин ещё далёкий уйти. Уже он видеть себя обмануть муж, в который нуждаться жена и любовник только для тот, чтобы доставлять они удобство жизнь и удовольствие... Но, несмотря на то, он любезно и гостеприимно расспрашивать Васенька о он охота, ружьё, сапог и согласиться ехать завтра.

На счастие Левин, старый княгиня прекратить он страдание тем, что сам встать и посоветовать Кить итти спать. Но и тут не обойтись без новый страдание для Левин. Прощаться с хозяйка, Васенька опять хотеть поцеловать она рука, но Кить, покраснеть, с наивный грубость, за который она потом выговаривать мать, сказать, отстранять рука:

— Это у мы не принять.

В глаз Левин она быть виноватый в тот, что она допустить такой отношение, и ещё большой виноватый в тот, что так неловко показать, что они она не нравиться.

— Ну что за охота спать! — сказать Степан Аркадьич, после выпить за ужин несколько стакан вино прийти в свой самый милый и поэтический настроение. — Смотреть, Кить, — говорить он, указывать на подниматься из-за липа луна, — что за прелесть! Весловский, вот когда серенада. Ты знать, у он славный голос, мы с они спеться дорога. Он привезти с себя прекрасный романс, новый два. С Варвара Андреевич бы спеть.

Когда всё разойтись, Степан Аркадьич ещё долго ходить с Весловский по аллея, и слышаться они спеваться на новый романс голос.

Слушать этот голос, Левин насупиться сидеть на кресло в спальня жена и упорно молчать на она вопрос о тот, что с они; но когда наконец она сам, робко улыбаться, спросить: «Уж не что ли нибыть не понравиться ты с Весловский?» он прорвать, и он высказать всё; то, что он высказывать, оскорблять он и потому ещё большой он раздражать.

Он стоять пред она с страшно блестеть из-под насупить бровь глаз и прижимать к грудь сильный рука, как будто напрягать всё сила свой, чтобы удержать себя. Выражение лицо он быть бы сурово и даже жестоко, если б оно вместе с тем не выражать страдание, который трогать она. Скула он трястись, и голос обрываться.

— Ты понять, что я не ревновать: это мерзкий слово. Я не мочь ревновать и верить, чтоб... Я не мочь сказать, что я чувствовать, но это ужасно... Я не ревновать, но я оскорбить, унизить тем, что кто-нибыть сметь думать, сметь смотреть на ты такой глаз....

— Да какой глаз? — говорить Кить, стараться как можно добросовестный вспомнить всё речь и жест нынешний вечер и всё они оттенок.

В глубина душа она находить, что быть что-то именно в тот минута, как он перейти за она на другой конец стол, но не сметь признаться в это даже сам себя, тем более не решаться сказать это он и усилить это он страдание.

— И что же мочь быть привлекательный в я, какой я?..

— Ах! — вскрикнуть он, хвататься за голова. — Ты бы не говорить!... Значит, если бы ты быть привлекательный...

— Да нет, Костя, да постоять, да послушать! — говорить она, с страдальчески-соболезновать выражение глядеть на он. — Ну, что же ты мочь думать? Когда для я нет человек, нету, нету!... Ну хотеть ты, чтоб я никто не видать?

В первый минута она быть оскорбительный он ревность; она быть досадный, что малый развлечение, и самый невинный, быть она запретить; но теперь она охотно пожертвовать бы и не такой пустяк, а весь для он спокойствие, чтоб избавить он от страдание, который он испытывать.

— Ты понять ужас и комизм мой положение, — продолжать он отчаянный шопотом, — что он у я в дом, что он ничего неприличный собственно ведь не сделать, кроме этот развязность и поджимание нога. Он считать это самый хороший тон, и потому я должный быть любезный с они.

— Но, Костя, ты преувеличивать, — говорить Кить, в глубина душа радоваться тот сила любовь к она, который выражаться теперь в он ревность.

— Ужасный весь то, что ты — какой ты всегда, и теперь, когда ты такой святыня для я, мы так счастливый, так особенно счастливый, и вдруг такой дрянь... Не дрянь, зачем я он бранить? Я до он дело нет. Но за что мой, твой счастие?..

— Знать, я понимать, отчий это сделаться, — начало Кить.

— Отчий? отчий?

— Я видеть, как ты смотреть, когда мы говорить за ужин.

— Ну да, ну да! — испуганно сказать Левин.

Она рассказать он, о чем они говорить. И, рассказывать это, она задыхаться от волнение. Левин помолчать, потом приглядеться к она бледный, испуганный лицо и вдруг схватиться за голова.

— Катя, я измучить ты! Голубчик, простить я! Это сумасшествие! Катя, я кругом виноватый. И можно ли быть из такой глупость так мучаться?

— Нет, я ты жалко.

— Я? Я? Что я? Сумасшедший!.. А ты за что? Это ужасно думать, что всякий человек чужой мочь расстроить наш счастие.

— Разумеется, это-то и оскорбительно...

— Нет, так я, напротив, оставить он нарочно у мы всё лето и быть рассыпаться с они в любезность, — говорить Левин, целовать она рука. — Вот увидеть. Завтра... Да, правда, завтра мы ехать.

VIII.
На другой день, дама ещё не вставать, как охотничий экипаж, каток и тележка стоять у подъезд, и Ласка, ещё с утро понять, что ехать на охота, навизжаться и напрыгаться досыта, сидеть на каток подле кучер, взволнованно и неодобрительно за промедление глядеть на дверь, из который всё ещё не выходить охотник. Первый выйти Васенька Весловский в больший новый сапог, доходить до половина толстый ляжка, в зелёный блуза, подпоясать новый, пахнуть кожа патронташ, и в свой колпачок с лента, и с английский новенький ружьё без антапка и перевязь. Ласка подскочить к он, поприветствовать он, попрыгать, спросить у он по-свой, скоро ли выйти тот, но, не получить от он ответ, вернуться на свой пост ожидание и опять замереть, повернуть на бок голова и насторожить один ухо. Наконец дверь с грохот отвориться, вылететь, кружиться и повёртываться на воздух, Крак, половопегий пойнтер Степан Аркадьич, и выйти сам Степан Аркадьич с ружьё в рука и с сигара в рот. «Тубо, тубо, Крак!» покрикивать он ласково на собака, который вскидывать он лапа на живот и грудь, цепляться они за ягдташ. Степан Аркадьич быть одетый в поршень и подвёртка, в оборванный панталоны и короткий пальто. На голова быть развалина какой-то шляпа, но ружьё новый система быть игрушечка, и ягдташ и патронташ, хотя истаскать, быть хороший доброта.

Васенька Весловский не понимать прежде это настоящий охотничий щегольство — быть в отрёпки, но иметь охотничий снасть сам хороший качество. Он понять это теперь, глядеть на Степан Аркадьич, в этот отрёпки сиять свой элегантный, откормить и весёлый барский фигура, и решить, что он к следующий охота непременно так устроиться.

— Ну, а хозяин наш что? — спросить он.

— Молодой жена, — улыбаться сказать Степан Аркадьич.

— Да, и такой прелестный.

— Он уже быть одетый. Верно, опять побежать к она.

Степан Аркадьич угадать. Левин забежать опять к жена спросить у она ещё раз, простить ли она он за вчерашний глупость, и ещё затем, чтобы попросить она, чтобы она быть ради Христос осторожный. Главное, от ребёнок быть бы далёкий, — они всегда мочь толкнуть. Потом надо быть ещё раз получить от она подтверждение, что она не сердиться на он за то, что он уезжать на два день, и ещё просить она непременно прислать он записка завтра утром с верховой, написать хоть только два слово, только чтоб он мочь знать, что она благополучный.

Кить, как всегда, больно быть на два день расставаться с муж; но, увидать он оживлённый фигура, казаться особенно большой и сильный в охотничий сапог и белый блуза, и какой-то непонятный она сияние охотничий возбуждение, она из-за он радость забыть свой огорчение и весело проститься с они.

— Виноватый, господин! — сказать он, выбегать на крыльцо. — Завтрак положить? Зачем рыжий направо? Ну, всё равно. Ласка, бросить, пойти сидеть!

— Пустить в холостой стадо, — обратиться он к скотник, дожидаться он у крыльцо с вопрос о валушко. — Виноватый, вот ещё злодей идти.

Левин соскочить с каток, на который он уже сесть быть, к рядчик-плотник, с сажень идти к крыльцо.

— Вот вчера не прийти в контора, теперь я задерживать. Ну, что?

— Приказать ещё поворот сделать. Весь три ступенька прибавить. И пригнать в самый раз. Много покойный быть.

— Ты бы слушать я, — с досада отвечать Левин. — Я говорить, установить тетива и потом ступень врубать. Теперь не поправить. Делать, как я велеть, — руби новый.

Дело быть в тот, что в строиться флигель рядчик испортить лестница, срубить она отдельно и не расчесть подъём, так что ступень всё выйти покатый, когда она поставить на место. Теперь рядчик хотеть, оставить тот же лестница, прибавить три ступень.

— Много хороший быть.

— Да куда же она у ты выйти с три ступень?

— Помиловать-с, — с презрительный улыбка сказать плотник. — В самый тахта выйти. Как, значит, взяться снизу, — с убедительный жест сказать он, — пойдеть, пойдеть и придеть.

— Ведь три ступенька и в длина прибавить... Куда ж она прийти?

— Так она, значит, снизу как пойдеть, так и придеть, — упорно и убедительно говорить рядчик.

— Под потолок и в стена она прийти.

— Помиловать. Ведь снизу пойдеть. Пойдеть, пойдеть и придеть.

Левин достать шомпол и стать по пыль рисовать он лестница.

— Ну, видеть?

— Как приказать, — сказать плотник, вдруг просветлеть глаз и, очевидный, понять наконец дело. Видно, приходиться новый рубить.

— Ну, так так и делать, как велено! — крикнуть Левин, садиться на каток. — Пойти! Собака держать, Филипп!

Левин испытывать теперь, оставить позади себя всё забота семейный и хозяйственный, такой сильный чувство радость жизнь и ожидание, что он не хотеться говорить. Кроме тот, он испытывать то чувство сосредоточить волнение, который испытывать всякий охотник, приближаться к место действие. Если он что и занимать теперь, то лишь вопрос о тот, найти ли они что в Колпенский болото, о тот, каков оказаться Ласка в сравнение с Крак, и как-то сам он удаться стрелять нынче. Как бы не осрамиться он пред новый человек? Как бы Облонский не обстрелять он? — тоже приходить он в голова.

Облонский испытывать подобный же чувство и быть тоже неразговорчивый. Один Васенька Весловский не переставать весело разговаривать. Теперь, слушать он, Левин совестно быть вспомнить, как он быть неправый к он вчера. Васенька быть действительно славный малый, простой, добродушный и очень весёлый. Если бы Левин сойтись с они холостой, он бы сблизиться с они. Быть немножко неприятно Левин он праздничный отношение к жизнь и какой-то развязность элегантность. Как будто он признавать за себя высокий несомненный значение за то, что у он быть длинный ноготь, и шапочка, и остальной соответствовать; но это можно быть извинить за он добродушие и порядочность. Он нравиться Левин свой хороший воспитание, отличный выговор на французский и английский язык и тем, что он быть человек он мир.

Васенька чрезвычайно понравиться степной донский лошадь на левый пристяжка. Он всё восхищаться она:

— Как хорошо верхом на степной лошадь скакать по степь. А? Не правда ли?— говорить он.

Что-то такой он представлять себя в езда на степной лошадь дикий, поэтический, из который ничего не выходить; но наивность он, в особенность в соединение с он красота, мила улыбка и грация движение, быть очень привлекательный. Оттого ли, что натура он быть симпатичный Левин, или потому, что Левин стараться в искупление вчерашний грех найти в немой всё хороший, Левин быть приятно с они.

Отъехать три верста, Весловский вдруг хватиться сигара и бумажник и не знать, потерять ли они или оставить на стол. В бумажник быть триста семьдесят рубль, и потому нельзя быть так оставить это.

— Знать что, Левин, я на этот донский пристяжной проскакать домой. Это быть отлично. А? — говорить он, уже готовиться влезать.

— Нет, зачем же? — отвечать Левин, рассчитать, что в Васенька должный быть не менее шесть пуд вес. — Я кучер послать.

Кучер поехать на пристяжной, а Левин стать сам править пара.

IX.
— Ну, какой же наш маршрут? Рассказать-ка хорошенько, — сказать Степан Аркадьич.

— План следующий: теперь мы ехать до Гвоздев. В Гвоздев болото дупелиный по сю сторона, а за Гвоздев идти чудной бекасиный болото, и дупель бывать. Теперь жарко, и мы к вечер (двадцать верста) приехать и взять вечерний поле; переночевать, а уже завтра в больший болото.

— А дорога разве ничего нет?

— Есть; но задержаться, и жарко. Есть славный два местечко, да едва ли есть что.

Левин сам хотеться зайти в этот местечко, но местечко быть от дом близкий, он всегда мочь взять они, и местечко быть маленький, — троить негде стрелять. И потому он кривить душа, говорить, что едва ли есть что. Поравняться с маленький болотце, Левин хотеть проехать мимо, но опытный охотничий глаз Степан Аркадьич тотчас же рассмотреть видный с дорога мочежина.

— Не заехать ли? — сказать он, указывать на болотце.

— Левин, пожалуйста! как отлично! — стать просить Васенька Весловский, и Левин не мочь не согласиться.

Не успеть они остановиться, как собака, перегонять один другой, уже лететь к болото.

— Крак! Ласка!..

Собака вернуться.

— Втроём тесно быть. Я побыть здесь, — сказать Левин, надеяться, что они ничего не найти, кроме чибисовый, который подняться от собака и, перекачиваться на лёт, жалобно плакать над болото.

— Нет! Пойти, Левин, пойти вместе! — звать Весловский.

— Право, тесно. Ласка, назад! Ласка! Ведь вы не нужно другой собака?

Левин остаться у линейка и с зависть смотреть на охотник. Охотник пройти всё болотце. Кроме курочка и чибисовый, из который один убить Васенька, ничего не быть в болото.

— Ну вот видеть, что я не жалеть болото, — сказать Левин,— только время терять.

— Нет, всё-таки весело. Вы видеть? — говорить Васенька Весловский, неловко влезать на каток с ружьё и чибис в рука. — Как я славно убить это! Не правда ли? Ну, скоро ли мы приехать на настоящий?

Вдруг лошадь рвануться, Левин удариться голова о ствол чей-то ружьё, и раздаться выстрел. Выстрел, собственно, раздаться прежде, но так показаться Левин. Дело быть в тот, что Васенька Весловский, спускать курок, жало один гашетка, а придерживать другой курок. Заряд влететь в земля, никто не сделать вред. Степан Аркадьич покачать голова и посмеяться укоризненно Весловский. Но Левин не иметь дух выговорить он. В-первый, всякий упрёк показаться бы вызвать миновать опасность и шишка, который вскочить на лоб у Левин; а в-второй, Весловский быть так наивно огорчить сначала и потом так смеяться добродушно и увлекательно они общий переполох, что нельзя быть сам не смеяться.

Когда они подъехать к второй болото, который быть довольно большой и должный быть взять много время, Левин уговаривать не выходить. Но Весловский опять упросить он. Опять, так как болото быть узко, Левин, как гостеприимный хозяин, остаться у экипаж.

Прямо с приход Крак потянуть к кочка. Васенька Весловский первый побежать за собака. И не успеть Степан Аркадьич подойти, как уж вылететь дупель. Весловский сделать промах, и дупель пересесть в некосить луг. Весловский предоставить быть этот дупель. Крак опять найти он, стать, и Весловский убить он и вернуться к экипаж.

— Теперь идти вы, а я побыть с лошадь, — сказать он.

Левин начинать разбирать охотничий зависть. Он передать вожжа Весловский и пойти в болото.

Ласка, уже давно жалобно визжать и жаловаться на несправедливость, понестись вперёд прямо к надёжный, знакомый Левин кочкарник, в который не заходить Крак.

— Что ж ты она не остановить? — крикнуть Степан Аркадьич.

— Она не спугнуть, — отвечать Левин, радоваться на собака и спешить за она.

В поиск Ласка, чем близкий и близкий она подходить к знакомый кочка, становиться большой и большой серьёзность. Маленький болотный птичка только на мгновение развлечь она. Она сделать один круг пред кочка, начало другой и вдруг вздрогнуть и замереть.

— Идти, идти, Стив! — крикнуть Левин, чувствовать, как сердце у он начинать сильный биться и как вдруг, как будто какой-то задвижка отодвинуться в он напрячь слух, всё звук, потерять мера расстояние, беспорядочно, но ярко стать поражать он. Он слышать шаг Степан Аркадьич, принимать они за дальний топот лошадь, слышать хрупкий звук оторваться с коренья угол кочка, на который он наступить, принимать этот звук за полёт дупель. Слышать тоже сзади недалеко какой-то шлёпание по вода, в который он не мочь дать себя отчёт.

Выбирать место для нога, он подвигаться к собака.

— Пиль!

Не дупель, а бекас вырваться из-под собака. Левин повести ружьё, но в то самый время как он целиться, тот самый звук шлёпание по вода усилиться, приблизиться, и к он присоединиться голос Весловский, что-то странно громко кричать. Левин видеть, что он брать ружьё сзади бекас, но всё-таки выстрелить.

Убедиться в тот, что сделать промах, Левин оглянуться и увидать, что лошадь с каток уже не на дорога, а в болото.

Весловский, желать видеть стрельба, заехать в болото и увязить лошадь.

— И чорт он носить! — проговорить про себя Левин, возвращаться к завязнуть экипаж. — Зачем вы поехать? — сухо сказать он он и, кликнуть кучер, приняться выпрастывать лошадь.

Левин быть досадный и то, что он помешать стрелять, и то, что увязить он лошадь, и то, главное, что, для тот чтобы выпростать лошадь, отпречь они, ни Степан Аркадьич, ни Весловский не помогать он и кучер, так как не иметь ни тот, ни другой ни малый понятие, в чем состоять запряжка. Ни слово не отвечать Васенька на он уверение, что тут быть совсем сухо, Левин молча работать с кучер, чтобы выпростать лошадь. Но потом, разгореться работа и увидать, как старательно усердно Весловский тащить каток за крыло, так что даже отломить он, Левин упрекнуть себя за то, что он под влияние вчерашний чувство быть слишком холодный к Весловский, и постараться особенный любезность загладить свой сухость. Когда всё быть привести в порядок и экипаж вывести на дорога, Левин велеть достать завтрак.

— Bon appétit — bonne conscience![73] Ce poulet va tomber jusqu’au fond de mes bottes,[74] — говорить французский прибауточка опять повеселеть Васенька, доедать второй цыплёнок. — Ну, теперь бедствие наш кончиться; теперь пойти всё благополучно. Только я за свой вина обязать сидеть на козлы. Не правда ли? А? Нет, нет, я Автомедон. Посмотреть, как я вы довезти! — отвечать он, не пускать вожжа, когда Левин просить он пустить кучер. — Нет, я должный свой вина искупить, и я прекрасно на козлы. — И он поехать.

Левин бояться немного, что он замучить лошадь, особенно и левый, рыжий, который он не уметь держать; но невольно он подчиняться он веселие, слушать романс, который Весловский, сидя на козлы, распевать весь дорога, или рассказ и представление в лицо, как надо править по-английски four in hand;[75] и они всё после завтрак в сам весёлый расположение дух доехать до Гвоздевский болото.

X.
Васенька так шибко гнать лошадь, что они приехать к болото слишком рано, так что быть ещё жарко.

Подъехать к серьёзный болото, главный цель поездка, Левин невольно подумывать о тот, как бы он избавиться от Васенька и ходить без помеха. Степан Аркадьич, очевидный, желать тот же, и на он лицо Левин видеть выражение озабоченность, который всегда бывать у настоящий охотник пред начало охота, и некоторый свойственный он добродушный хитрость.

— Как же мы пойти? Болото отличный, я видеть, и ястреб̀, — сказать Степан Аркадьич, указывать на два виться над осока больший птица. — Где ястреб̀, там наверное и дичь есть.

— Ну вот видеть ли, господин, — сказать Левин, с несколько мрачный выражение подтягивать сапог и осматривать пистон на ружьё. — Видеть этот осока? — Он указать на темнеть чёрный зелень островок в огромный, раскинуться по правый сторона река, до половина скосить мокрый луга. — Болото начинаться вот здесь, прямо пред мы, видеть — где зелёный. Отсюда оно идти направо, где лошадь ходить; там кочка, дупель бывать; и кругом этот осока вон до тот ольшанник и до сам мельница. Вон там, видеть, где залив. Это хороший место. Там я раз семнадцать бекасов убить. Мы разойтись с два собака в разный сторона и там у мельница сойтись.

— Ну, кто ж направо, кто налево? — спросить Степан Аркадьич. — Направо широкий, идти вы вдвоём, а я налево, — беззаботно как будто сказать он.

— Прекрасно! мы он обстрелять. Ну, пойти, пойти! — подхватить Васенька.

Левин нельзя быть не согласиться, и они разойтись.

Только что они войти в болото, оба собака вместе заискать и потянуть к ржавчина. Левин знать этот поиск Ласка, осторожный и неопределённый; он знать и место и ждать табунок бекасов.

— Весловский, рядом, рядом идти! — замирать голос проговорить он плескаться сзади по вода товарищ, направление ружьё который после нечаянный выстрел на Колпенский болото невольно интересовать Левин.

— Нет, я вы не быть стеснять, вы о я не думать.

Но Левин невольно думать и вспоминать слово Кить, когда она отпускать он: «смотреть, не застрелить друг друг». Близкий и близкий подходить собака, миновать один другой, каждый вести свой нить; ожидание бекас быть так сильно, что чмоканье свой каблук, вытаскивать из ржавчина, представляться Левин крик бекас, и он схватывать и сжимать приклад ружьё. Бац! бац! — раздаться у он над ухо. Это Васенька выстрелить в стадо утка, который виться над болото и далеко не в мера налететь в это время на охотник. Не успеть Левин оглянуться, как чмокнуть один бекас, другой, третий, и ещё штука восемь подняться один за другой.

Степан Аркадьич срезать один в тот самый момент, как он собираться начать свой зигзаг, и бекас комочек упасть в трясина. Облонский неторопливо повести за другой, ещё низом лететь к осока, и вместе с звук выстрел и этот бекас упасть; и видно быть, как он выпрыгивать из скосить осока, биясь уцелеть белый снизу крыло.

Левин не быть так счастливый: он ударить первый бекас слишком близко и промахнуться; повести зa они, когда он уже стать подниматься, но в это время вылететь ещё один из-под нога и развлечь он, и он сделать другой промах.

Покуда заряжать ружьё, подняться ещё бекас, и Весловский, успеть зарядить другой раз, пустить по вода ещё два заряд мелкий дробь. Степан Аркадьич подобрать свой бекасов и блестящий глаз взглянуть на Левин.

— Ну, теперь расходиться, — сказать Степан Аркадьич и, прихрамывать на левый нога и держать ружьё наготове и посвистывать собака, пойти в один сторона. Левин с Весловский послать в другой.

С Левин всегда бывало так, что, когда первый выстрел быть неудачный, он горячиться, досадовать и стрелять целый день дурно. Так быть и нынче. Бекасов оказаться очень много. Из-под собака, из-под нога охотник беспрестанно вылетать бекас, и Левин мочь бы поправиться; но чем большой он стрелять, тем большой срамиться пред Весловский, весело палить в мера и не в мера, ничего не убивать и нисколько это не смущаться. Левин торопиться, не выдерживать, горячиться всё большой и большой и дойти до тот уже, что, стрелять, почти не надеяться, что убить. Казаться, и Ласка понимать это. Она ленивый стать искать и точно с недоумение или укоризна оглядываться на охотник. Выстрел следовать за выстрел. Пороховой дым стоять вокруг охотник, а в большой, просторный сетка ягдташ быть только три лёгонький, маленький бекас. И то один из они быть убить Весловский и один общий. Между тем по другой сторона болото слышаться не частый, но, как Левин казаться, значительный выстрел Степан Аркадьич, причём почти за каждый слышаться: «Крак, Крак, апорт!»

Это ещё более волновать Левин. Бекас не переставать виться в воэдух над осока. Чмоканье по земля и карканье в вышина не умолкать быть слышный с весь сторона; поднять прежде и носиться в воздух бекас садиться пред охотник. Вместо два ястреб теперь десятка они с писк виться над болото.

Пройти больший половина болото, Левин с Весловский добраться до тот место, по который длинный полоска, упираться в осока, быть раздельный мужицкий покос, отметить где протоптать полоска, где прокосить рядком. Половина из этот полоса быть уже скосить.

Хотя по нескошенный быть мало надежда найти столько же, сколько по скосить, Левин обещать Степан Аркадьич сойтись с они и пойти с свой спутник далёкий по прокосить и непрокосить полоса.

— Она, охотник! — прокричать они один из мужик, сидеть у отпрячь телега, — идти с мы полудновать! Вино пить!

Левин оглянуться.

— Идти, ничаво! — прокричать с красный лицо весёлый бородатый мужик, осклабляй белые зуб и поднимать зеленоватый, блестящий на солнце штоф.

— Qu’est ce qu’ils disent?[76] — спросить Весловский.

— Звать водка пить. Они, верно, луг̀ делить. Я бы выпить, — не без хитрость сказать Левин, надеяться, что Весловский соблазниться водка и уйти к они.

— Зачем же они угощать?

— Так, веселиться. Право, подойти к они. Вы интересно. — Allons, c’est curieux.[77]

— Идти, идти, вы найти дорога на мельница! — крикнуть Левин и, оглянуться, с удовольствие увидеть, что Весловский, нагнуться и спотыкаться усталый нога и держать ружьё в вытянутый рука, выбираться из болото к мужик.

— Идти и ты! — кричать мужик на Левин. — Нябося! Закусить пирожок!

Левин сильно хотеться выпить водка и съесть кусок хлеб. Он ослабеть и чувствовать, что насилу выдирать заплетаться нога из трясина, и он на минута быть в сомнение. Но собака стать. И тотчас весь усталость исчезнуть, и он легко пойти по трясина к собака. Из-под нога он вылететь бекас; он ударить и убить, — собака продолжать стоять. «Пиль!» Из-под собака подняться другой. Левин выстрелить. Но день быть несчастный; он промахнуться, и когда пойти искать убитый, то не найти и он. Он излазить весь осока, но Ласка не верить, что он убить, и, когда он посылать она искать, притворяться, что искать, но не искать.

И без Васенька, который Левин упрекать в свой неудача, дело не поправиться. Бекасов быть много и тут, но Левин делать промах за промах.

Косой луч солнце быть ещё жарка; платье, насквозь промокнуть от пот, липнуть к тело; левый сапог, полный вода, быть тяжёлый и чмокать; по испачкать пороховой осадок лицо капля скатываться пот; в рот быть горечь, в нос запах порох и ржавчина, в ухо непереставать чмоканье бекасов; до ствол нельзя быть дотронуться, так они разгореться; сердце стучать быстро и коротко; рука трястись от волнение, и усталый нога спотыкаться и переплетаться по кочка и трясина; но он всё ходить и стрелять. Наконец, сделать постыдный промах, он бросить наземь ружьё и шляпа.

«Нет, надо опомниться!» сказать он себя. Он поднять ружьё и шляпа, подозвать к нога Ласка и выйти из болото. Выйти на сухой, он сесть на кочка, разуться, вылить вода из сапог, потом подойти к болото, напиться с ржавый вкус вода, намочить разгореться ствол и обмыть себя лицо и рука. Освежиться, он двинуться опять к тот место, куда пересесть бекас, с твёрдый намерение не горячиться.

Он хотеть быть спокойный, но быть то же. Палец он прижимать гашетка прежде, чем он брать на цель птица. Всё идти плохой и плохой.

У он быть только пять штука в ягдташ, когда он выйти из болото к ольшанник, где должный быть сойтись с Степан Аркадьич.

Прежде чем увидать Степан Аркадьич, он увидать он собака. Из-под выворотить корень ольха выскочить Крак, весь чёрный от вонючий болотный тина, и с вид победитель обнюхаться с Ласка. За Крак показаться в тень ольха и статный фигура Степан Аркадьич. Он идти навстречу красный, распотеть, с расстегнуть ворот, всё так же прихрамывать.

— Ну, что? Вы палить много! — сказать он, весело улыбаться.

— А ты? — спросить Левин. Но спрашивать быть не нужно, потому что он уже видеть полный ягдташ.

— Да ничего.

У он быть четырнадцать штука.

— Славный болото! Ты, верно, Весловский мешать. Два с один собака неловко, — сказать Степан Аркадьич, смягчать свой торжество.

XI.
Когда Левин с Степан Аркадьич прислать в изба мужик, у который всегда останавливаться Левин, Весловский уже быть там. Он сидеть в средина изба и, держаться оба рука зa лавка, с который он стаскивать солдат, брат хозяйка, за облить тина сапог, смеяться свой заразительно-весёлый смех.

— Я только что прийти. Ils ont été charmants.[78] Представить себя, напоить я, накормить. Какой хлеб, это чудо! Délicieux![79] И водка — я никогда вкусный не пить! И ни за что не хотеть взять деньга. И всё говорить: «не обсудиться», как-то.

— Зачем же деньга брать? Они вы, значит, поштовалить. Разве у они продажный водка? — сказать солдат, стащить наконец с почернеть чулок замокнуть сапог.

Несмотря на нечистота изба, загадить сапог охотник и грязный, облизываться собака, на болотный и пороховой запах, который она наполниться, и на отсутствие нож и вилка, охотник напиться чай и поужинать с такой вкус, как есть только на охота. Умыть и чистый, они послать в подмести сенной сарай, где кучер приготовить господин постель.

Хотя уж смеркнуться, никто из охотник не хотеться спать.

Поколебаться между воспоминание и рассказ о стрельба, о собака, о прежний охота, разговор напасть на заинтересовать весь тема. По случай несколько раз уже повторять выражение восхищение Васенька о прелесть это ночлег и запах сено, о прелесть сломать телега (он она казаться сломать, потому что быть снятой с передковый), о добродушие мужик, напоить он водка, о собака, лежать каждый у нога свой хозяин, Облонский рассказать про прелесть охота у Мальтус, на который он быть прошлое лето. Мальтус быть известный железнодорожный богач. Степан Аркадьич рассказывать, какой у это Мальтус быть в Тверской губерния откупить болото, и как сберечь, и о тот, какой экипаж, догкарт, подвезти охотник, и какой палатка с завтрак быть раскинуть у болото.

— Не понимать ты, — сказать Левин, подниматься на свой сена, — как ты не противный этот человек. Я понимать, что завтрак с лафит очень приятный, но неужели ты не противный именно этот роскошь? Всё этот человек, как прежде наш откупщик, наживать деньга так, что при нажива заслуживать презрение человек, пренебрегать это презрение, а потом бесчестно нажитое откупаться от прежний презрение.

— Совершенно справедливо! — отозваться Васенька Вес- ловский. — Совершенно! Разумеется, Облонский делать это из bonhomie,[80] а другой говорить: «Облонский же ездить»...

— Нисколько, — Левин слышать, что Облонский улыбаться, говорить это, — я просто не считать он более бесчестный, чем кто бы то ни быть из богатый купец и дворянин. И тот и этот нажить одинаково труд и ум.

— Да, но какой труд? Разве это труд, чтобы добыть концессия и перепродать?

— Разумеется, труд. Труд в тот смысл, что если бы не быть он или другой он подобный, то и дорога бы не быть.

— Но труд не такой, как труд мужик или учёный.

— Положим, но труд в тот смысл, что деятельность он давать результат — дорога. Но ведь ты находить, что дорога бесполезный.

— Нет, это другой вопрос; я готовый признать, что они полезный. Но всякий приобретение, не соответственный положить труд, нечестно.

— Да кто ж определить соответствие?

— Приобретение нечестный путём, хитрость, — сказать Левин, чувствовать, что он не уметь ясно определить черта между честной и бесчестный, — так, как приобретение банкирский контора, — продолжать он. — Это зло, приобретение громадный состояние без труд, как это быть при откуп, только переменить форма. Le roi est mort, vive le roi! [81] Только что успеть уничтожить откуп, как явиться желевный дорога, банк: тоже нажива без труд.

— Да, это всё мочь быть верно и остроумно... Лежать, Крак! — крикнуть Степан Аркадьич на чесаться и ворочать всё сено собака, очевидный уверенный в справедливость свой тема и потому спокойно и неторопливо.— Но ты не определить черта между честной и бесчестный труд. То, что я получать жалование большой, чем мой столоначальник, хотя он хороший я знать дело, — это бесчестно?

— Я не знать.

— Ну, так я ты сказать: то, что ты получать за свой труд в хозяйство лишний, положим, пять тысяча, а наш хозяин мужик, как бы он ни трудиться, не получить большой пятьдесят рубль, точно так же бесчестно, как то, что я получать большой столоначальник и что Мальтус получать большой дорожный мастер. Напротив, я видеть какой-то враждебный, ни на чем не основать отношение общество к это человек, и я казаться, что тут зависть...

— Нет, это несправедливый, — сказать Весловский, — зависть не мочь быть, а что-то есть нечистый в это дело.

— Нет, позволить, — продолжать Левин. — Ты говорить, что несправедливый, что я получить пять тысяча, а мужик пятьдесят рубль: это правда. Это несправедливый, и я чувствовать это, но...

— Оно в сам дело. За что мы есть, пить, охотиться, ничего не делать, а он вечно, вечно в труд? — сказать Васенька Весловский, очевидный в первый раз в жизнь ясно подумать о это и потому вполне искренно.

— Да, ты чувствовать, но ты не отдавать он свой имение,— сказать Степан Аркадьич, как будто нарочно задирать Левин.

В последний время между два свояк установиться как бы тайный враждебный отношение: как будто с тот пора, как они быть женатый на сестра, между они возникнуть соперничество в тот, кто хороший устроить свой жизнь, и теперь этот враждебность выражаться в начать принимать личный оттенок разговор.

— Я не отдавать потому, что никто это от я не требовать, и если бы я хотеть, то я нельзя отдать, — отвечать Левин, — и некого.

— Отдать этот мужик; он не отказаться.

— Да, но как же я отдать он? Поехать с они и совершить купчий?

— Я не знать; но если ты убеждённый, что ты не иметь право...

— Я вовсе не убеждённый. Я, напротив, чувствовать, что не иметь право отдать, что у я есть обязанность и к земля и к семья.

— Нет, позволить; но если ты считать, что это неравенство несправедливый, то почему же ты не действовать так...

— Я и действовать, только отрицательно, в тот смысл, что я не быть стараться увеличить тот разница положение, который существовать между я и они.

— Нет, уж извинить я; это парадокс.

— Да это что-то софистический объяснение, — подтвердить Весловский.— А! хозяин,— сказать он мужик, который, скрипеть ворота, входить в сарай. — Что, не спать ещё?

— Нет, какой сон! Я думать, господин наш спать, да слышать гуторить. Я крюк взять тут. Не укусить она? — прибавить он, осторожно ступать босой нога.

— А ты где же спать быть?

— Мы в ночной.

— Ах, какой ночь! — сказать Весловский, глядеть на виднеться при слабый свет заря в большой рама отворить теперь ворота край изба и отпрячь каток. — Да слушайте, это женский голос петь и, право, недурно. Это кто петь, хозяин?

— А это дворовый девка, тут рядом.

— Пойти погулять! Ведь не заснуть. Облонский, пойти!

— Как бы это и лежать и пойти, — потягиваться отвечать Облонский. — Лежать отлично.

— Ну, я один пойти, — живо вставать и обуваться, сказать Весловский. — До свидание, господин. Если весело, я вы позвать. Вы я дичь угощать, и я вы не забыть.

— Не правда ли, славный малый? — сказать Облонский, когда Весловский уйти и мужик за они затворить ворота.

— Да, славный, — ответить Левин, продолжать думать о предмет только что бывший разговор. Он казаться, что он, насколько уметь, ясно высказать свой мысль и чувство, а между тем оба они, человек неглупый и искренний, в один голос сказать, что он утешаться софизм. Это смущать он.

— Так так-то, мой друг. Надо один из два: или признавать, что настоящий устройство общество справедливо, и тогда отстаивать свой право; или признаваться, что пользоваться несправедливый преимущество, как я и делать, и пользоваться они с удовольствие.

— Нет, если бы это быть несправедливый, ты бы не мочь пользоваться этот благо с удовольствие, по крайний мера я не мочь бы. Я, главное, надо чувствовать, что я не виноватый.

— А что, в сам дело, не пойти ли? — сказать Степан

Аркадьич, очевидный устать от напряжение мысль. — Ведь не заснуть. Право, пойти!

Левин не отвечать. Сказать они в разговор слово о тот, что он действовать справедливо только в отрицательный смысл, занимать он. «Неужели только отрицательно можно быть справедливый?» спрашивать он себя.

— Однако как сильно пахнуть свежий сено! — сказать Степан Аркадьич, приподниматься. — Не заснуть ни за что. Васенька что-то затеять там. Слышать хохот и он голос? Не пойти ли? Пойти!

— Нет, я не пойти, — отвечать Левин.

— Неужели ты это тоже из принцип? —улыбаться сказать Степан Аркадьич, отыскивать в темнота свой фуражка.

— Не из принцип, а зачем я пойти?

— А знать, ты себя наделать беда, — сказать Степан Аркадьич, найти фуражка и вставать.

— Отчий?

— Разве я не видеть, как ты себя поставить с жена? Я слышать, как у вы вопрос первый важность — поехать ли ты или нет на два день на охота. Всё это хорошо как идиллия, но на целый жизнь это не хватить. Мужчина должный быть независимый, у он есть свой мужской интерес. Мужчина должный быть мужественный, — сказать Облонский, отворять ворота.

— То есть что же? Пойти ухаживать за дворовый девка? — спросить Левин.

— Отчий же и не пойти, если весело. Ça ne tire pas à conséquence.[82] Жена мой от это не плохой быть, а я быть весело. Главное дело — блюсти святыня дом. В дом чтобы ничего не быть. А рука себя не завязывать.

— Мочь быть, — сухо сказать Левин и повернуться на бок. — Завтра рано надо итти, и я не буж никто, а идти на рассвет.

— Messieurs, venez vite![83] — послышаться голос возвратиться Весловский. — Charmante![84] Это я открыть. Charmante, совершенный Гретхен, и мы с она уж познакомиться. Право, прехорошенький! — рассказывать он с такой одобрять вид, как будто именно для он сделать она быть хорошенький, и он быть довольный тем, кто приготовить это для он.

Левин притвориться спать, а Облонский, надеть туфля и закурить сигара, пойти из сарай, и скоро голос они затихнуть.

Левин долго не мочь спать. Он слышать, как он лошадь жевать сено, потом как хозяин с старший малое собираться и уехать в ночной; потом слышать, как солдат укладываться спать с другой сторона сарай с племянник, маленький сын хозяин; слышать, как мальчик тоненький голосок сообщить дядя свой впечатление о собака, который казаться мальчик страшный и огромный; потом как мальчик расспрашивать, кто быть ловить этот собака, и как солдат хриплый и сонный голос говорить он, что завтра охотник пойти в болото и быть палить из ружьё, и как потом, чтоб отделаться от вопрос мальчик, он сказать: «Спать, Васька, спать, а то смотреть», и скоро сам захрапеть, и всё затихнуть; только слышный быть ржание лошадь и каркание бекас. «Неужели только отрицательно? — повторить он себя. — Ну и что ж? Я не виноватый». И он стать думать о завтрашном день.

«Завтра пойти рано утром и взять на себя не горячиться. Бекасов пропасть. И дупель есть. А прийти домой, записка от Кить. Да, Стив, пожалуй, и право: я не мужественный с она, я обабиться... Но что ж делать! Опять отрицательно!»

Сквозь сон он услыхать смех и весёлый говор Весловёкий и Степан Аркадьич. Он на мгновение открыть глаз: луна взойти, и в отворить ворота, ярко осветить лунный свет, они стоять разговаривать. Что-то Степан Аркадьич говорить про свежесть девушка, сравнивать она с только что вылупить свежий орешек, и что-то Весловский, смеяться свой заразительный смех, повторять, вероятно, сказать он мужик слово: «Ты свой как можно домогаться!» Левин сквозь сон проговорить:

— Господин, завтра чем свет! — и заснуть.

XII.
Проснуться на ранний заря, Левин попробовать будить товарищ. Васенька, лёжа на живот и вытянуть один нога в чулок, спасть так крепко, что нельзя быть от он добиться ответ. Облонский сквозь сон отказаться итти так рано. Даже и Ласка, спасть свернуться кольцо, в край сено, неохотно встать и лениво, один за другой, вытягивать и расправлять свой задний нога. Обуться, взять ружьё и осторожно отворить скрипучий дверь сарай, Левин выйти на улица. Кучер спасть у экипаж, лошадь дремать. Один только лениво есть овёс, раскидывать он храп по колода. На двор ещё быть серо.

— Что рано так подняться, касатик? — дружелюбно, как к старый добрый знакомый, обратиться к он выйти из изба старуха-хозяйка.

— Да на охота, тётушка. Тут пройда на болото?

— Прямо зад; наш гумно, милый человек, да конопля; стежок там.

Осторожно шагать босой загорелый нога, старуха проводить Левин и откинуть он загородка у гумно.

— Прямо так и стегануть в болото. Наш ребята туда вечор погнать.

Ласка весело бежать впереди по тропинка; Левин идти за она быстрый, лёгкий шаг, беспрестанно поглядывать на небо. Он хотеться, чтобы солнце не взойти прежде, чем он дойти до болото. Но солнце не мешкать. Месяц, ещё светить, когда он выходить, теперь только блестеть, как кусок ртуть; утренний зарница, который прежде нельзя быть не видеть, теперь надо быть искать; прежде неопределённый пятно на дальний поле теперь уже ясно быть видный. Это быть ржаной копна. Невидный ещё без солнечный свет роса в душистый высокий конопля, из который выбрать быть уже замашка, мочить нога и блуза Левин выше пояс. В прозрачный тишина утро слышный быть малый звук. Пчёлка с свист пуля пролететь мимо ухо Левин. Он приглядеться и увидеть ещё другой и третий. Всё они вылетать из-за плетень пчельник и над конопля скрываться по направление к болото. Стежок вывести прямо в болото. Болото можно быть узнать по пара, который подниматься из он где гуща, где редкий, так что осока и ракитовый кустик, как островок, колебаться на это пара. На край болото и дорога мальчишка и мужик, стеречь ночной, лежать и пред зареять всё спасть под кафтан. Недалеко от они ходить три спутать лошадь. Один из они греметь кандалы. Ласка идти рядом с хозяин, проситься вперёд и оглядываться. Пройти спасть мужик и поровняться с первый мочежинка, Левин осмотреть пистон и пустить собака. Один из лошадь, сытый бурый третьяк, увидать собака, шарахнуться и, поднять хвост, фыркнуть. Остальной лошадь тоже испугаться и, спутать нога шлёпать по вода и производить вытаскивать из густой глина копыто звук, подобный хлопанье, запрыгать из болото. Ласка остановиться, насмешливо посмотреть на лошадь и вопросительно на Левин. Левин погладить Ласка и посвистать в знак тот, что можно начинать.

Ласка весело и озабоченно побежать по колебаться под она трясина.

Вбежать в болото, Ласка тотчас же среди знакомый она запах коренья, болотный трава, ржавчина и чуждый запах лошадиный помета почувствовать рассеянный по весь этот место запах птица, тот сам пахучий птица, который более весь другой волновать она. Кой-где по моха и лопушок болотный запах этот быть очень сильный, но нельзя быть решить, в какой сторона он усиливаться и ослабевать. Чтобы найти направление, надо быть отойти далёкий под ветер. Не чувствовать движение свой нога, Ласка напрячь галопом, такой, что при каждый прыжок она мочь остановиться, если встретиться необходимость, поскакать направо прочь от дуть с восток предрассветный ветерок и повернуться на ветер. Вдохнуть в себя воздух расширить ноздря, она тотчас же почувствовать, что не след только, а они сам быть тут, пред она, и не один, а много. Ласка уменьшить быстрота бег. Они быть тут, но где именно, она не мочь ещё определить. Чтобы найти это самый место, она начало уже круг, как вдруг голос хозяин развлечь она. «Ласка! тут!» сказать он, указывать она в другой сторона. Она постоялый, спрашивать он, не хороший ли делать, как она начало. Но он повторить приказание сердитый голос, показывать в залить вода кочкарник, где ничего не мочь быть. Она послушать он, притворяться, что искать, чтобы сделать он удовольствие, излазить кочкарник и вернуться к прежний место и тотчас же опять почувствовать они. Теперь, когда он не мешать она, она знать, что делать, и, не глядеть себя под нога и с досада спотыкаться по высокий кочка и попадать в вода, но справляться гибкий, сильный нога, начало круг, который всё должный быть объяснить она. Запах они всё сильный и сильный, определённый и определённый поражать она, и вдруг она вполне стать ясно, что один из они тут, за этот кочка, в пять шаг пред она, и она остановиться и замереть весь тело. На свой низкий нога она ничего не мочь видеть пред себя, но она по запах знать, что он сидеть не далее пять шаг. Она стоять, всё большой и большой ощущать он и наслаждаться ожидание. Напружить хвост она быть вытянутый и вздрагивать только в сам кончик. Рот она быть слегка раскрыть, ухо приподнять. Один ухо заворотиться ещё на бег, и она тяжело, но осторожно дышать и ещё осторожный оглянуться, большой глаз, чем голова, на хозяин. Он, с он привычный она лицо, но всегда страшный глаз, идти, спотыкаться по кочка, и необыкновенно тихо, как она казаться. Она казаться, что он идти тихо, а он бежать.

Заметить тот особенный поиск Ласка, когда она прижиматься весь к земля, как будто загребать больший шаг задний нога и слегка раскрывать рот, Левин понять, что она тянуть по дупель, и, в душа помолиться Бог, чтобы быть успех, особенно на первый птица, подбежать к она. Подойти к она вплоть, он стать с свой высота смотреть пред себя и увидать глаз то, что она видеть нос. В проулочка между кочка на один виднеться дупель. Повернуть голова, он прислушиваться. Потом, чуть расправить и опять сложить крыло, он, неловко вильнуть задом, скрыться за угол.

— Пиль, пиль, — крикнуть Левин, толкать в зад Ласка.

«Но я не мочь итти, — думать Ласка. — Куда я пойти? Отсюда я чувствовать они, а если я двинуться вперёд, я ничего не понять, где они и кто они». Но вот он толкнуть она колено и взволновать шопотом проговорить: «Пиль, Ласочка, пиль!»

«Ну, так если он хотеть это, я сделать, но я за себя уже не отвечать теперь», подумать она и с весь нога рвануться вперёд между кочка. Она ничего уже не чуять теперь и только видеть и слышать, ничего не понимать.

В десять шаг от прежний место с жирный хоркание и особенный дупелиный выпуклый звук крыло подняться один дупель. И вслед за выстрел тяжело шлёпнуться бела грудь о мокрый трясина. Другой не дождаться и сзади Левин подняться без собака.

Когда Левин повернуться к он, он быть уже далеко. Но выстрел достать он. Пролететь шаг двадцать, второй дупель подняться кверху кол и кубарем, как бросить мячик, тяжело упасть на сухой место.

«Вот это быть толк!» думать Левин, запрятывать в ягдташ тёплый и жирный дупель. «А, Ласочка, быть толк?»

Когда Левин, зарядить ружьё, тронуться далёкий, солнце, хотя ещё и не видный за тучка, уже взойти. Месяц, потерять весь блеск, как облачко, белеть на небо; звезда не видно быть уже ни один. Мочежинка, прежде серебриться роса, теперь золотиться. Ржавчина быть весь янтарный. Синева трава перейти в желтоватый зелень. Болотный птичка копошиться на блестящий роса и класть длинный тень кустик у ручей. Ястреб проснуться и сидеть на копна, с бок на бок поворачивать голова, недовольно глядеть на болото. Галка лететь в поле, и босоногий мальчишка уже подгонять лошадь к подняться из-под кафтан и почёсываться старик. Дым от выстрел, как молоко, белеть по зелень трава.

Один из мальчишка подбежать к Левин.

— Дяденька, утка вчера туть быть! — прокричать он он и пойти за они издалёка.

И Левин, в вид это мальчик, выражать свой одобрение, быть вдвойне приятно убить ещё тут же раз-за-разом три бекасов.

XIII.
Охотничий примета, что если не упустить первый зверь и первый птица, то поле быть счастливо, оказаться справедливый.

Усталый, голодный, счастливый, Левин в десятый час утро, исходить верста тридцать, с девятнадцать штука красный дичь и один утка, который он привязать за пояс, так как она уже не влезать в ягдташ, вернуться на квартира. Товарищ он уж давно проснуться и успеть проголодаться и позавтракать.

— Постоять, постоять, я знать, что девятнадцать, — говорить Левин, пересчитывать в второй раз неиметь тот значительный вид, какой они иметь, когда вылетать, скрючиться и ссохнуться, с запечься кровь, с свёрнутый на бок головка, дупель и бекасов.

Счёт быть верный, и зависть Степан Аркадьич быть приятный Левин. Приятно он быть ещё то, что, вернуться на квартира, он застать уже приехать послать от Кить с записка.

«Я совсем здоровый и весёлый. Если ты за я бояться, то мочь быть ещё более спокойный, чем прежде. У я новый телохранитель, Марья Власиевич (это быть акушерка, новый, важный лицо в семейный жизнь Левин). Она приехать я проведать. Найти я совершенно здоровый, и мы оставить она до твой приезд. Всё весёлый, здоровый, и ты, пожалуйста, не торопиться, а если охота хороший, остаться ещё день».

Этот два радость, счастливый охота и записка от жена, быть так большой, что два случиться после это маленький неприятность пройти для Левин легко. Один состоять в тот, что рыжий пристяжной, очевидный переработать вчера, не есть корм и быть скучный. Кучер говорить, что она надорвать.

— Вчера загнать, Константин Дмитрич, — говорить он. — Как же, десять верста не путём гнать!

Другой неприятность, расстроить в первый минута он хороший расположение дух, но над котора он после много смеяться, состоять в тот, что из весь провизия, отпустить Кить в такой изобилие, что, казаться, нельзя быть она доесть в неделя, ничего не остаться. Возвращаться усталый и голодный с охота, Левин так определённо мечтать о пирожок, что, подходить к квартира, он уже слышать запах и вкус они в рот, как Ласка чуять дичь, и тотчас велеть Филипп подать себя. Оказаться, что не только пирожковый, но и цыплёнок уже не быть.

— Ну уж аппетит! — сказать Степан Аркадьич смеяться, указывать на Васенька Весловский. — Я не страдать недостаток аппетит, но это удивительно...

— Ну, что ж делать! — сказать Левин, мрачно глядеть на Весловский. — Филипп, так говядина дать.

— Говядина скушать, я кость собака отдать, — отвечать Филипп.

Левин быть так обидно, что он с досада сказать:

— Хоть бы что-нибыть я оставить! — и он захотеться плакать.

— Так выпотрошить же дичь, — сказать он дрожать голос Филипп, стараться не смотреть на Васенька, — и наложить крапива. А я спросить хоть молоко.

Уже потом, когда он наесться молоко, он стать совестно за то, что он высказать досада чужой человек, и он стать смеяться над свой голодный озлобление.

Вечером ещё сделать поле, в который и Весловский убить несколько штука, и в ночь вернуться домой.

Обратный путь быть так же весёлый, как и путь туда. Весловский то петь, то вспоминать с наслаждение свой похождение у мужик, угостить он водка и сказать он: «не обсудиться»; то свой ночной похождение с орешек и дворовый девушка и мужик, который спрашивать он, женатый ли он, и, узнать, что он не женатый, сказать он: «А ты на чужой жена не зариться, а пуще весь домогаться, как бы свой завести». Этот слово особенно смешить Весловский.

— Вообще я ужасно довольный наша поездка. А вы, Левин?

— Я очень довольный, — искренно говорить Левин, который особенно радостно быть не только не чувствовать тот враждебность, который он испытать дом к Васенька Весловский, но, напротив, чувствовать к он самый дружеский расположение.

XIV.
На другой день, в 10 час, Левин, обходить уже хозяйство, постучаться в комната, где ночевать Васенька.

— Entrez,[85] прокричать он Весловский. — Вы я извинить, я ещё только мой ablutions[86] кончить, — сказать он улыбаться, стоя пред они в один бельё.

— Не стесняться, пожалуйста. — Левин присесть к окно. — Вы хорошо спасть?

— Как убитый. А день какой нынче для охота?

— Вы что пить, чай или кофе?

— Ни то, ни другой. Я завтракать. Я, право, совестно. Дама, я думать, уже встать? Пройтись теперь отлично. Вы я показать лошадь.

Пройтись по сад, побывать на конюшня и даже поделать вместе гимнастика на барра, Левин вернуться с свой гость домой и войти с они в гостиный.

— Прекрасно поохотиться и сколько впечатление! — сказать Весловский подходить к Кить, который сидеть за самовар. — Как жалко, что дама лишить этот удовольствие!

«Ну, что же, надо же он как-нибыть говорить с хозяйка дом», сказать себя Левин. Он опять что-то показаться в улыбка, в тот победительный выражение, с который гость обратиться к Кить...

Княгиня, сидеть с другой сторона стол с Марья Власиевич и Степан Аркадьич, подозвать к себя Левин и завести с они разговор о переезд в Москва для роды Кить и приготовление квартира. Для Левин, как при свадьба быть неприятный всякий приготовление, оскорблять свой ничтожество величие совершаться, так ещё более оскорбительный казаться приготовление для будущий роды, время который как-то высчитывать по палец. Он стараться всё время не слышать этот разговор о способ пеленание будущее ребёнок, стараться отворачиваться и не видеть какой-то таинственный бесконечный вязаный полоса, какой-то полотняный треугольничек, который приписывать особенный важность Долли, и так. п. Событие рождение сын (он быть уверенный, что быть сын), который он обещать, но в который он всё-таки не мочь верить, — так оно казаться необыкновенно, — представляться он с один сторона столь огромный и потому невозможный счастие, с другой сторона — столь таинственный событие, что это воображать знание тот, что быть, и вследствие тот приготовление как к что-то обыкновенный, человек же производить, казаться он возмутительно и унизительно.

Но княгиня не понимать он чувство и объяснять он неохота думать и говорить про это легкомыслие и равнодушие, а потому не давать он покой. Она поручать Степан Аркадьич посмотреть квартира и теперь подозвать к себя Левин. — Я ничего не знать, княгиня. Делать, как хотеть, — говорить он.

— Надо решить, когда вы переехать.

— Я, право, не знать. Я знать, что родиться ребёнок миллион без Москва и доктор... отчий же...

— Да если так...

— Да нет, как Кить хотеть.

— С Кить нельзя про это говорить! Что ж ты хотеть, чтоб я напугать она? Вот нынче весна Натали Голицын умереть от дурной акушер.

— Как вы сказать, так я и сделать, — сказать он мрачно.

Княгиня начало говорить он, но он не слушать она. Хотя разговор с княгиня и расстраивать он, он сделаться мрачный не от это разговор, но от тот, что он видеть у самовар.

«Нет, это невозможно», думать он, изредка взглядывать на перегнуться к Кить Васенька, с свой красивый улыбка говорить она что-то, и на она, краснеть и взволновать.

Быть нечистый что-то в поза Васенька, в он взгляд, в он улыбка. Левин видеть даже что-то нечистый и в поза и в взгляд Кить. И опять свет померкнуть в он глаз. Опять, как вчера, вдруг, без малый переход, он почувствовать себя сбросить с высота счастие, спокойствие, достоинство в бездна отчаяние, злоба и унижение. Опять всё и всё стать противный он.

— Так и сделать, княгиня, как хотеть, — сказать он, опять оглядываться.

— Тяжёлый шапка Мономах! — сказать он шутя Степан Аркадьич, намекать, очевидный, не на один разговор с княгиня, а на причина волнение Левин, который он заметить. — Как ты нынче поздно, Долли!

Всё встать встретить Дарья Александрович. Васенька встать на минута и с свойственный новый молодой человек отсутствие вежливость к дама чуть поклониться и опять продолжать разговор, засмеяться что-то.

— Я замучить Маша. Она дурно спасть и капризный нынче ужасно, — сказать Долли.

Разговор, затеять Васенька с Кить, идти опять о вчерашний, о Анне и о тот, мочь ли любовь стать выше условие свет. Кить неприятный быть этот разговор, и он волновать она и сам содержание, и тем тон, который он быть вести, и в особенность тем, что она знать уж, как это подействовать на муж. Но она слишком быть простой и невинный, чтоб уметь прекратить этот разговор, и даже для тот, чтобы скрыть то внешний удовольствие, который доставлять она очевидный внимание это молодой человек. Она хотеть прекратить этот разговор, но она не знать, что она сделать. Всё, что бы она ни сделать, она знать, быть заметить муж, и всё перетолковать в дурной сторона. И действительно, когда она спросить у Долли, что с Маша, и Васенька, ожидать, когда кончиться этот скучный для он разговор, приняться равнодушно смотреть на Долли, этот вопрос показаться Левин ненатуральный, отвратительный хитрость.

— Что же, поехать нынче за гриб? — сказать Долли.

— Поехать, пожалуйста, и я поехать, — сказать Кить и покраснеть. Она хотеть спросить Васенька из учтивость, поехать ли он, и не спросить. — Ты куда, Костя? — спросить она с виноватый вид у муж, когда он решительный шаг проходить мимо она. Это виноватый выражение подтвердить всё он сомнение.

— Без я приехать машинист, я ещё не видать он, — сказать он, не глядеть на она.

Он сойти вниз, но не успеть ещё выйти из кабинет, как услыхать знакомый шаг жена, неосторожно быстро идти к он.

— Что ты? — сказать он она сухо. — Мы занятый.

— Извинить я, — обратиться она к машинист-Немец, — я несколько слово сказать муж.

Немец хотеть уйти, но Левин сказать он:

— Не беспокоиться.

— Поезд в три? — спросить Немец, — как бы не опоздать.

Левин не ответить он и сам выйти с жена.

— Ну, что вы я иметь сказать? — проговорить он по-французски.

Он не смотреть на она лицо и не хотеть видеть, что она, в она положение, дрожать весь лицо и иметь жалкий, уничтожить вид.

— Я... я хотеть сказать, что так нельзя жить, что это мучение... — проговорить она.

— Человек тут в буфет, — сказать он сердито, — не делать сцена.

— Ну, пойти сюда!

Они стоять в проходная комната. Кить хотеть войти в соседний. Но там Англичанка учить Таня.

— Ну, пойти в сад!

В сад они наткнуться на мужик, чистить дорожка. И уже не думать о тот, что мужик видеть она заплаканный, а он взволновать лицо, не думать о тот, что они иметь вид человек, убегать от какой-то несчастие, они быстрый шаг идти вперёд, чувствовать, что они надо высказаться и разубедить друг друг, побыть один вместе и избавиться это от тот мучение, который оба испытывать.

— Так нельзя жить! Это мучение! Я страдать, ты страдать. За что? — сказать она, когда они добраться наконец до уединённый лавочка на угол липовый аллея.

— Но ты один сказать я: быть в он тон неприличный, нечистый, унизительно-ужасный? — говорить он, становиться пред она опять в тот же поза, с кулак пред грудь, как он тогда ночью стоять пред она.

— Быть, — сказать она дрожать голос. — Но, Костя, ты не видеть разве, что не я виноватый? Я с утро хотеть такой тон взять, но этот человек... Зачем он приехать? Как мы счастливый быть! — говорить она, задыхаться от рыдание, который поднимать всё она пополнеть тело.

Садовник с удивление видеть, несмотря на то, что ничего не гнаться зa они, и что бежать не от что быть, и что ничего они особенно радостный не мочь найти на лавочка, — садовник видеть, что они вернуться домой мимо он с успокоить, сиять лицо.

XV.
Проводить жена наверх, Левин пойти на половина Долли. Дарья Александрович с свой сторона быть в этот день в большой огорчение. Она ходить по комната и сердито говорить стоять в угол и реветь девочка:

— И быть стоять весь день в угол, и обедать быть один, и ни один кукла не увидеть, и платье ты новый не сшить, — говорить она, не знать уже, чем наказать она.

— Нет, это гадкий девочка! — обратиться она к Левин. — Откуда браться у она этот мерзкий наклонность?

— Да что же она сделать? — довольно равнодушно сказать Левин, который хотеться посоветоваться о свой дело и поэтому досадный быть, что он попасть некстати.

— Они с Гриша ходить в малина и там... я не мочь даже сказать, что она делать. Тысяча раз пожалеть miss Elliot. Этот ни за чем не смотреть, машина... Figurez vous, que la petite...[87]

И Дарья Александрович рассказать преступление Маша.

— Это ничего не доказывать, это совсем не гадкий наклонность, это просто шалость, — успокоивать она Левин.

— Но ты что-то расстроить? Ты зачем прийти? — спросить Долли. — Что там делаться?

И в тон это вопрос Левин слышать, что он легко быть сказать то, что он быть намеренный сказать.

— Я не быть там, я быть один в сад с Кить. Мы поссориться второй раз с тот пора, как... Стив приехать.

Долли смотреть на он умный, понимать глаз.

— Ну сказать, рука на сердце, быть ли... не в Кить, а в это господин такой тон, который мочь быть неприятный, не неприятный, но ужасный, оскорбительный для муж?

— То есть как ты сказать... Стоить, стоить в угол! — обратиться она к Маша, который, увидать чуть заметный улыбка на лицо мать, повернуться быть. — Светский мнение быть бы то, что он вести себя, как вести себя всё молодой человек. Il fait lа сour à une jeune et jolie femme,[88] a муж светский должный быть только польстить это.

— Да, да, — мрачно сказать Левин, — но ты заметить?

— Не только я, но Стив заметить. Он прямо после чай я сказать: je crois que Весловский fait un petit brin de cour à Кить.[89]

— Ну и прекрасно, теперь я спокойный. Я прогнать он, — сказать Левин.

— Что ты, с ум сойти? — с ужас вскрикнуть Долли. — Что ты, Костя, опомниться! — смеяться сказать она. — Ну, мочь итти теперь к Фанни, — сказать она Маша. — Нет, уж если хотеть ты, то я сказать Стив. Он увезти он. Можно сказать, что ты ждать гость. Вообще он мы не к дом.

— Нет, нет, я сам.

— Но ты поссориться?..

— Нисколько. Я так это весело быть, — действительно весело блестеть глаз, сказать Левин. — Ну, простить она, Долли! Она не быть, — сказать он про маленький преступница, который не идти к Фанни, и нерешительно стоять против мать, исподлобья ожидать и искать она взгляд.

Мать взглянуть на она. Девочка разрыдаться, зарыться лицо в колено мать, и Долли положить она на голова свой худой, нежный рука.

«И что общий между мы и они?» — подумать Левин и пойти отыскивать Весловский.

Проходить через передний, он велеть закладывать коляска, чтобы ехать на станция.

— Вчера рессора сломаться, — отвечать лакей.

— Ну так тарантас, но скорее. Где гость?

— Они послать в свой комната.

Левин застать Васенька в то время, как тот, разобрать свой вещь из чемодан и разложить новый романс, примеривать крага, чтоб ездить верхом.

Быть ли в лицо Левин что-нибыть особенный, или сам Васенька почувствовать, что ce petit brin de cour,[90] который он затеять, быть неуместный в этот семья, но он быть несколько (сколько мочь быть светский человек) смутить вход Левин.

— Вы в крага верхом ездить?

— Да, это гораздо чистый, — сказать Васенька, ставить жирный нога на стул, застёгивать нижний крючок и весело, добродушно улыбаться.

Он быть несомненно добрый малый, и Левин жалко стать он и совестно за себя, хозяин дом, когда он подметить робость в взгляд Васенька.

На стол лежать обломок палка, который они нынче утром вместе сломать на гимнастика, пробовать поднять забухнуть барра. Левин взять в рука этот обломок и начать обламывать расщепиться конец, не знать, как начать.

— Я хотеть... — Он замолчать быть, но вдруг, вспомнить Кить и всё, что быть, решительно глядеть он в глаз, сказать: — я велеть вы закладывать лошадь.

— То есть как? — начать с удивление Васенька. — Куда же ехать?

— Вы, на железный дорога, — мрачно сказать Левин, щипать конец палка.

— Вы уезжать или что-нибыть случиться?

— Случиться, что я ждать гость, — сказать Левин, быстрый и быстрый обламывать сильный палец конец расщепиться палка. — И не ждать гость, и ничего не случиться, но я просить вы уехать. Вы мочь объяснить как хотеть мой неучтивость.

Васенька выпрямиться.

— Я просить вы объяснить я... — с достоинство сказать он, понять наконец.

— Я не мочь вы объяснить, — тихо и медленно, стараться скрыть дрожание свой скула, заговорить Левин. — И хороший вы не спрашивать.

И так как расщепиться конец быть уже всё отломать, Левин зацепиться палец за толстый конец, разодрать палка и старательно поймать падать конец.

Вероятно, вид этот напрячь рука, тот самый мускул, который он нынче утром ощупывать на гимнастика, и блестящий глаз, тихий голос и дрожать скула убедить Васенька большой слово. Он, пожать плечо и презрительно улыбнуться, поклониться.

— Нельзя ли я видеть Облонской?

Пожатие плечо и улыбка не раздражить Левин. «Что ж он большой оставаться делать?» подумать он.

— Я сейчас прислать он вы.

— Что это за бессмыслица! — говорить Степан Аркадьич, узнать от приятель, что он выгонять из дом, и найти Левин в сад, где он гулять, дожидаться отъезд гость. — Mais c’est ridicule![91] Какой ты муха укусить? Mais c’est du dernier ridicule![92] Что же ты показаться, если молодой человек...

Но место, в который Левин укусить муха, видно, ещё болеть, потому что он опять побледнеть, когда Степан Аркадьич хотеть объяснить причина, и поспешно перебить он:

— Пожалуйста, не объяснять причина! Я не мочь иначе! Я очень совестно перед ты и перед они. Но он, я думать, не быть большой горе уехать, а я и мой жена он присутствие неприятно.

— Но он оскорбительно! Et puis c’est ridicule.[93]

— A я и оскорбительно и мучительный! И я ни в чем не виноватый, и я не зачем страдать!

— Ну, уж это я не ждать от ты! On peut être jaloux, mais à ce point, c’est du dernier ridicule![94]

Левин быстро повернуться и уйти от он в глубь аллея и продолжать один ходить взад и вперёд. Скоро он услыхать грохот тарантас и увидать из-за дерево, как Васенька, сидя на сена (на беда не быть сидение в тарантас) в свой шотландский шапочка, подпрыгивать по толчок, проехать по аллея.

«Это что ещё?» подумать Левин, когда лакей, выбежать из дом, остановить тарантас. Это быть машинист, про который совсем забыть Левин. Машинист, раскланиваться, что-то говорить Весловский; потом влезть в тарантас, и они вместе уехать.

Степан Аркадьич и княгиня быть возмутить поступок Левин. И он сам чувствовать себя не только ridicule[95] в высокий степень, но и виноватый кругом и опозорить; но, вспоминать то, что он и жена он перестрадать, он, спрашивать себя, как бы он поступить в другой раз, отвечать себя, что точно так же.

Несмотря на всё это, к конец это день всё, за исключение княгиня, не прощать этот поступок Левин, сделаться необыкновенно оживить и весёлый, точно ребёнок после наказание или больший после тяжёлый официальный приём, так что вечером про изгнание Васенька в отсутствие княгиня уже говориться как про давнишний событие. И Долли, иметь от отец дар смешно рассказывать, заставлять падать от смех Варенька, когда она в третий и четвёртый раз, всё с новый юмористический прибавление, рассказывать, как она, только что собраться надеть новый бантик для гость и выходить уж в гостиный, вдруг услыхать грохот колымага. И кто же в колымага? — сам Васенька, с шотландский шапочка, и с романс, и с крага, сидеть на сена.

— Хоть бы ты карета велеть запрячь! Нет, и потом слышать: «Постоять!» Ну, думать, сжалиться. Смотреть, посадить к он толстой Немец и повезти... И бантик мой пропасть!..

XVI.
Дарья Александрович исполнить свой намерение и поехать к Анне. Она очень жалко быть огорчить сестра и сделать неприятный она муж; она понимать, как справедливый Левин, не желать иметь никакой сношение с Вронский; но она считать свой обязанность побывать у Анна и показать она, что чувство она не мочь измениться, несмотря на перемена она положение.

Чтобы не зависеть от Левин в этот поездка, Дарья Александрович послать в деревня нанять лошадь; но Левин, узнать о это, прийти к она с выговор.

— Почему же ты думать, что я неприятный твой поездка? Да если бы я и быть это неприятно, то тем более я неприятно, что ты не брать мой лошадь, — говорить он. — Ты я ни раз не сказать, что ты решительно ехать. А нанимать на деревня, в-первый, неприятно для я, а главное, они взяться, но не довезти. У я лошадь есть. И если ты не хотеть огорчить я, то ты взять мой.

Дарья Александрович должный быть согласиться, и в назначить день Левин приготовить для свояченица четверня лошадь и подстава, собрать она из рабочий и верховой, очень некрасивый, но который мочь довезти Дарья Александрович в один день. Теперь, когда лошадь нужный быть и для уезжать княгиня и для акушерка, это быть затруднительно для Левин, но по долг гостеприимство он не мочь допустить Дарья Александрович нанимать из он дом лошадь и, кроме тот, знать, что двадцать рубль, который просить с Дарья Александрович за этот поездка, быть для она очень важный; а денежный дело Дарья Александрович, находиться в очень плохой положение, чувствоваться Левин как свой собственный.

Дарья Александрович по совет Левин выехать до заря. Дорога быть хороший, коляска покойный, лошадь бежать весело, и на козлы, кроме кучер, сидеть конторщик вместо лакей, послать Левин для безопасность. Дарья Александрович задремать и проснуться, только подъезжать уже к постоялое двор, где надо быть переменять лошадь.

Напиться чай у тот сам богатый мужик-хозяин, у который останавливаться Левин в свой поездка к Свияжский, и побеседовать с баба о ребёнок и с старик о граф Вронский, который тот очень хвалить, Дарья Александрович в 10 час поехать далёкий. Дом она, за забота о ребёнок, никогда не бывало время думать. Зато уже теперь, на это четырехчасовый переезд, всё прежде задержать мысль вдруг столпиться в она голова, и она передумать весь свой жизнь, как никогда прежде, и с самый разный сторона. Она сам странный быть она мысль. Сначала она думать о ребёнок, о который, хотя княгиня, а главное Кить (она на она большой надеяться), обещать за они смотреть, она всё-таки беспокоиться. «Как бы Маша опять не начало шалить, Гриша как бы не ударить лошадь, да и желудок Лить как бы ещё большой не расстроиться». Но потом вопрос настоящий стать сменяться вопрос близкий будущее. Она стать думать о тот, как в Москва надо на нынешний зима взять новый квартира, переменить мебель в гостиная и сделать шубка старший дочь. Потом стать представляться она вопрос более отдалить будущее: как она вывести ребёнок в человек. «Девочка ещё ничего, — думать она, — но мальчик?»

«Хорошо, я заниматься Гриша теперь, но ведь это только оттого, что сам я теперь свободный, не рожать. На Стив, разумеется, нечего рассчитывать. И я с помощь добрый человек вывести они; но если опять роды»... И она прийти мысль о тот, как несправедливый сказать, что проклятие наложить на женщина, чтобы в мука родить чадо. «Родить ничего, но носить — вот что мучительный», подумать она, представить себя свой последний беременность и смерть это последний ребёнок. И она вспомниться разговор с молодайка на постоялое двор. На вопрос, есть ли у она ребёнок, красивый молодайка весело отвечать:

— Быть один девочка, да развязать Бог, пост похоронить.

— Что ж, ты очень жалко она? — спросить Дарья Александрович.

— Что жалеть? У старик внук и так много. Только забота. Ни ты работать, ни что. Только связ один.

Ответ этот показаться Дарья Александрович отвратительный, несмотря на добродушный миловидность молодайка; но теперь она невольно вспомнить этот слово. В этот цинический слово быть и доля правда.

«Да и вообще, — думать Дарья Александрович, оглянуться на весь свой жизнь за этот пятнадцать год замужество, — беременность, тошнота, тупость ум, равнодушие к весь и, главное, безобразие. Кить, молоденький, хорошенький Кить, и тот так подурнеть, а я беременный делаться безобразный, я знать. Роды, страдание, безобразный страдание, этот последний минута... потом кормление, этот бессонный ночь, этот боль страшный»...

Дарья Александрович вздрогнуть от один воспоминание о боль треснуть сосковый, который она испытывать почти с каждый ребёнок. «Потом болезнь ребёнок, этот страх вечный; потом воспитание, гадкий наклонность (она вспомнить преступление маленький Маша в малин), учение, латынь, — всё это так непонятно и трудно. И сверх весь — смерть этот же ребёнок». И опять в воображение она возникнуть вечно гнетущий она материнский сердце жестокий воспоминание смерть последний, грудной мальчик, умерший круп, он похороны, всеобщий равнодушие пред это маленький розовый гробик и свой разрывать сердце одинокий боль пред бледный лобик с вьющийся височек, пред раскрытый и удивлённый ротик, виднеться из гроб в тот минута, как он закрывать розовый крышечка с галунный крест.

«И всё это зачем? Что ж быть из весь это? То, что я, не иметь ни минута покой, то беременный, то кормить, вечно сердитый, ворчливый, сам измученный и другой мучить, противный муж, прожить свой жизнь, и вырасти несчастный, дурно воспитанный и нищий ребёнок. И теперь, если бы не лето у Левин, я не знать, как бы мы прожить. Разумеется, Костя и Кить так деликатный, что мы незаметно; но это не мочь продолжаться. Пойти у они ребёнок, они нельзя быть помогать мы; они и теперь стеснить. Что ж, папа, который себя почти ничего не оставить, быть помогать? Так что и вывести ребёнок я не мочь сам, а разве с помощь другой, с унижение. Ну, да если предположим самый счастливый: ребёнок не быть большой умирать, и я кой-как воспитать они. В сам хороший случай они только не быть негодяй. Вот всё, что я мочь желать. Из-за весь это сколько мучение, труд... Загубить весь жизнь!» Она опять вспомниться то, что сказать молодайка, и опять она гадко быть вспомнить про это; но она не мочь не согласиться, что в этот слово быть и доля грубый правда.

— Что, далеко ли, Михайл? — спросить Дарья Александрович у конторщик, чтобы развлечься от пугать она мысль.

— От этот деревня, сказывать, семь верста.

Коляска по улица деревня съезжать на мостик. По мост, звонко и весело переговариваться, идти толпа весёлый баба с свить свясло за плечо. Баба приостановиться на мост, любопытно оглядывать коляска. Всё обратить к она лицо показаться Дарья Александрович здоровый, весёлый, дразнить она радость жизнь. «Всё жить, всё наслаждаться жизнь, — продолжать думать Дарья Александрович, миновать баба, выехать в гора и опять на рысить приятно покачиваться на мягкий рессора старый коляска, — а я, как из тюрьма выпустить из мир, убивать я забота, только теперь опомниться на мгновение. Всё жить: и этот баба, и сестра Натали, и Варенька, и Анна, к который я еда, только не я».

«А они нападать на Анна. За что? Что ж, разве я хороший? У я по крайний мера есть муж, который я любить. Не так, как бы я хотеть любить, но я он любить, а Анна не любить свой. В чем же она виноватый? Она хотеть жить. Бог вложить мы это в душа. Очень мочь быть, что и я бы сделать то же. И я до сей пора не знать, хорошо ли сделать, что послушаться она в это ужасный время, когда она приезжать к я в Москва. Я тогда должный быть бросить муж и начать жизнь с начало. Я бы мочь любить и быть любим по-настоящий. А теперь разве хороший? Я не уважать он. Он я нужный, — думать она про муж, — и я терпеть он. Разве это хороший? Я тогда ещё мочь нравиться, у я оставаться мой красота», продолжать думать Дарья Александрович, и она хотеться посмотреться в зеркало. У она быть дорожный зеркальце в мешочек, и она хотеться достать он; но, посмотреть на спина кучер и покачиваться конторщик, она почувствовать, что она быть совестно, если кто-нибыть из они оглянуться, и не стать доставать зеркало.

Но и не глядеться в зеркало, она думать, что и теперь ещё не поздно, и она вспомнить Сергей Иванович, который быть особенно любезный к она, приятель Стив, добрый Туровцын, который вместе с она ухаживать за она ребёнок в время скарлатина и быть влюбить в она. И ещё быть один совсем молодой человек, который, как она шутя сказать муж, находить, что она красивый весь сестра. И самый страстный и невозможный роман представляться Дарья Александрович. «Анна прекрасно поступить, и уж я никак не стать упрекать она. Она счастливый, делать счастие другой человек и не забитый, как я, а верно так же, как всегда, свежий, умный, открыть к весь», думать Дарья Александрович, и плутовской улыбка морщить она губа, в особенность потому, что, думать о роман Анна, параллельно с они Дарья Александрович воображать себя свой почти такой же роман с воображать собирательный мужчина, который быть влюбить в она. Она, так же как Анна, признаваться в весь муж. И удивление и замешательство Степан Аркадьич при это известие заставлять она улыбаться.

В такой мечтание она подъехать к поворот с большой дорога, вести к Воздвиженский.

XVII.
Кучер остановить четверня и оглянуться направо, на ржаной поле, на который у телега сидеть мужик. Конторщик хотеть быть соскочить, но потом раздумать и повелительно крикнуть на мужик, маня он к себя. Ветерок, который быть на езда, затихнуть, когда остановиться; слепнуть облепить сердито отбиваться от они потный лошадь. Металлический, доноситься от телега, звон отбой по кос затихнуть. Один из мужик подняться и пойти к коляска.

— Ишь, рассохнуться! — сердито крикнуть конторщик на медленно ступать по колча ненаездить сухой дорога босой нога мужик. — Идти, что ль!

Курчавый старик, повязать по волос лычко, с тёмный от пот горбатый спина, ускорить шаг, подойти к коляска и взяться загорелый рука за крыло коляска.

— Воздвиженский, на барский двор? к графа? — повторить он. — Вот только изволок выехать. Налево повёрткий. Прямо по пришпект, так и воткнуться. Да вы кто? Сам?

— А что, дом они, голубчик? — неопределённо сказать Дарья Александрович, не знать, как даже у мужик спросить про Анна.

— Должный дом, — сказать мужик, переступать босой нога и оставлять по пыль ясный след ступня с пять палец. — Должный дом, — повторить он, видимо желать разговориться. — Вчера гость ещё приехать. Гость — страсть.... Что ты? — Он обернуться к кричать он что-то от телега парень. — И то! Дава тут проехать всё верхами жнея смотреть. Теперь должный дом. А вы чей быть?..

— Мы дальний, — сказать кучер, взлезать на козёл. — Так недалече?

— Говорить, тут и есть. Как выехать... — говорить он, перебивать рука по крыло коляска.

Молодой, здоровый, коренастый парень подойти тоже.

— Что, работа нет ли насчёт уборка? — спросить он.

— Не знать, голубчик.

— Как, значит, взять влево, так ты и упереться, — говорить мужик, видимо неохотно отпускать проезжать и желать поговорить.

Кучер тронуть, но только что они заворотить, как мужик закричать:

— Стоить! Эй, милый! Постоять! — кричать два голос.

Кучер остановиться.

— Сам ехать! Вон они! — прокричать мужик. — Вишь, заваливать! — проговорить он, указывать на четверо верховой и два в шарабан, ехать по дорога.

Это быть Вронский с жокей, Весловский и Анна верхами и княжна Варвар с Свияжский в шарабан. Они ездить кататься и смотреть действие вновь привезти жатвенный машина.

Когда экипаж остановиться, верховой поехать шаг. Впереди ехать Анна рядом с Весловский. Анна ехать спокойный шаг на невысокий плотный английский кобе с стриженый грива и короткий хвост. Красивый голова она с выбиться чёрный волос из-под высокий шляпа, она полный плечо, тонкий талия в чёрный амазонка и весь спокойный грациозный посадка поразить Долли.

В первый минута она показаться неприлично, что Анна ездить верхом. С представление о верховой езда для дама в понятие Дарья Александрович соединяться представление молодой лёгкий кокетство, который, по она мнение, не идти к положение Анна; но когда она рассмотреть она вблизи, она тотчас же примириться с она верховой езда. Несмотря на элегантность, всё быть так просто, спокойно и достойно и в поза, и в одежда, и в движение Анна, что ничего не мочь быть естественный.

Рядом с Анна на серый разгорячить кавалерийский лошадь, вытягивать толстый нога вперёд и, очевидный, любоваться себя, ехать Васенька Весловский в шотландский колпачок с развеваться лента, и Дарья Александрович не мочь удержать весёлый улыбка, узнать он. Сзади они ехать Вронский. Под они быть кровный темно-гнедой лошадь, очевидный разгорячиться на галоп. Он, сдерживать она, работать повод.

За они ехать маленький человек в жокейский костюм. Свияжский с княжна в новенький шарабан на крупный ворон рысак догонять верховой.

Лицо Анна в тот минута, как она в маленький, прижаться к угол старый коляска фигура узнать Долли, вдруг просиять радостный улыбка. Она вскрикнуть, дрогнуть на седло и тронуть лошадь галопом. Подъехать к коляска, она без помощь соскочить и, поддерживать амазонка, подбежать навстречу Долли.

— Я так и думать и не сметь думать. Вот радость! Ты не мочь представить себя мой радость! — говорить она, то прижиматься лицо к Долли и целовать она, то отстраняться и с улыбка оглядывать она.

— Вот радость, Алексей! — сказать она, оглянуться на Вронский, сойти с лошадь и подходить к они.

Вронский, снять серый высокий шляпа, подойти к Долли.

— Вы не поверить, как мы рада ваш приезд, — сказать он, придавать особенный значение произносить слово и улыбка открывать свой крепкий белые зуб.

Васенька Весловский, не слезать с лошадь, снять свой шапочка и приветствовать гостья, радостно замахать лента над голова.

— Это княжна Варвар, — отвечать Анна на вопросительный взгляд Долли, когда подъехать шарабан.

— А! — сказать Дарья Александрович, и лицо она невольно выразить неудовольствие.

Княжна Варвар быть тётка она муж, и она давно знать она и не уважать. Она знать, что княжна Варвар весь жизнь свой провести приживалка у богатый родственник; но то, что она жить теперь у Вронский, у чужое она человек, оскорбить она за родня муж. Анна заметить выражение лицо Долли и смутиться, покраснеть, выпустить из рука амазонка и спотыкнуться на она.

Дарья Александрович подойти к остановиться шарабан и холодно поздороваться с княжна Варвара. Свияжский быть тоже знакомый. Он спросить, как поживать он чудак-приятель с молодая жена, и, осмотреть беглый взгляд непаристый лошадь и с заплатать крыло коляска, предложить дама ехать в шарабан.

— А я поехать в это вегикуль, — сказать он. — Лошадь смирный, и княжна отлично править.

— Нет, оставаться как вы быть, — сказать подойти Анна, — а мы поехать в коляска, — и, взять под рука Долли, увести она.

У Дарья Александрович разбегаться глаз на этот элегантный невиданный она экипаж, на этот прекрасный лошадь, на этот элегантный блестящий лицо, окружать она. Но более весь она поражать перемена, произойти в знакомый и любимый Анне. Другой женщина, менее внимательный, не знать Анна прежде и в особенность не думать тот мысль, который думать Дарья Александрович дорога, и не заметить бы ничего особенный в Анне. Но теперь Долли быть поразить той временной красота, который только в минута любовь бывать на женщина и который она застать теперь на лицо Анна. Всё в она лицо: определённость ямочка щека и подбородок, склад губа, улыбка, который как бы летать вокруг лицо, блеск глаз, грация и быстрота движение, полнота звук голос, даже манера, с котора она сердито-ласково ответить Весловский, спрашивать у она позволение сесть на она коб, чтобы выучить он галоп с правый нога, — всё быть особенно привлекательно; и, казаться, она сам знать это и радоваться этот.

Когда оба женщина сель в коляска, на оба вдруг найти смущение. Анна смутиться от тот внимательно-вопросительный взгляд, который смотреть на она Долли; Долли — оттого, что после слово Свияжский о вегикуль она невольно стать совестно за грязный старый коляска, в который село с она Анна. Кучер Филипп и конторщик испытывать то же чувство. Конторщик, чтобы скрыть свой смущение, суетиться, подсаживать дать, но Филипп кучер сделаться мрачный и вперёд готовиться не подчиниться этот внешний превосходство. Он иронически улыбнуться, поглядеть на вороной рысак и уже решить в свой ум, что этот ворона в шарабан хороший только на проминаж и не пройти сорок верста в жара в один упряжка.

Мужик всё подняться от телега и любопытно и весело смотреть на встреча гостья, делать свой замечание.

— Тоже рада, давно не видаться, — сказать курчавый старик, повязать лычко.

— Вот, дядя Герасим, вороной жеребец бы сноп возить, живо бы!

— Глянуть-ка. Этот в портки женщина? — сказать один из они, указывать на садиться на дамский седло Васенька Весловский.

— Не, мужик. Вишь, как сигнуть ловко!

— Что, ребята, спать видно не быть?

— Какой сон нынче! — сказать старик, искоситься поглядеть на солнце. — Полдень, смотреть, пройти! Брать крюк, заходить!

XVIII.
Анна смотреть на худой, измученный, с засыпаться в морщинка пыль, лицо Долли и хотеть сказать то, что она думать, именно, что Долли похуделый; но, вспомнить, что она сам похорошеть и что взгляд Долли сказать она это, она вздохнуть и заговорить о себя.

— Ты смотреть на я, — сказать она, — и думать, мочь ли я быть счастливый в мой положение? Ну, и что ж! Стыдно признаться; но я... я непростительно счастливый. С я случиться что-то волшебный, как сон, когда сделаться страшно, жутко, и вдруг проснуться и чувствовать, что весь этот страх нет. Я проснуться. Я пережить мучительный, страшный и теперь уже давно, особенно с тот пора, как мы здесь, так счастливый!.. — сказать она, с робкий улыбка вопрос глядеть на Долли.

— Как я рада! — улыбаться сказать Долли, невольно холодный, чем она хотеть. — Я очень рада за ты. Отчий ты не писать я?

— Отчий?.. Оттого что я не сметь... ты забывать мой положение...

— Я? Не сметь? Если бы ты знать, как я... Я считать...

Дарья Александрович хотеть сказать свой мысль нынешний утро, но почему-то она теперь это показаться не у место.

— Впрочем, о это после. Это что же этот всё строение? — спросить она, желать переменить разговор и указывать на красный и зелёный крыша, виднеться из-за зелень живой изгородь акация и сирень. — Точно городок.

Но Анна не отвечать она.

— Нет, нет! Что же ты считать о мой положение, что ты думать, что? — спросить она.

— Я полагать... — начало быть Дарья Александрович, но в это время Васенька Весловский, наладить коб на галоп с правый нога, грузно шлёпаться в свой коротенький жакетка о замша дамский седло, прогалопировать мимо они.

— Идти, Анна Аркадиевич! — прокричать он.

Анна даже и не взглянуть на он; но опять Дарья Александрович показаться, что в коляска неудобно начинать этот длинный разговор, и потому она сократить свой мысль.

— Я ничего не считать, — сказать она, — а всегда любить ты, а если любить, то любить весь человек, какой он есть, а не какой я хотеть, чтоб он быть.

Анна, отвести глаз от лицо друг и сощуриться (это быть новый привычка, который не знать за она Долли), задуматься, желать вполне понять значение этот слово. И, очевидный, понять они так, как хотеть, она взглянуть на Долли.

— Если у ты есть грех, — сказать она, — они всё проститься бы ты за твой приезд и этот слово.

И Долли видеть, что слеза выступить она на глаз. Она молча пожать рука Анна.

— Так что ж этот строение? Как они много! — после минута молчание повторить она свой вопрос.

— Это дом служащий, завод, конюшня, — отвечать Анна. — А это парк начинаться. Всё это быть запустить, но Алексей всё возобновить. Он очень любить это имение, и, что я никак не ожидать, он страстно увлечься хозяйство. Впрочем, это такой богатый натура! За что ни взяться, он всё делать отлично. Он не только не скучать, но он с страсть заниматься. Он — какой я он знать — он сделаться расчётливый, прекрасный хозяин, он даже скупой в хозяйство. Но только в хозяйство. Там, где дело идти о десятка тысяча, он не считать, — говорить она с той радостно-хитрый улыбка, с котора часто говорить женщина о тайный, они один открытый свойство любимый человек. — Вот видеть это большой строение? Это новый больница. — Я думать, что это быть стоить большой сто тысяча. Это он dada[96] теперь. И знать, отчий это взяться? Мужик у он просить уступить они дешёвый луг, казаться, а он отказать, и я упрекнуть он в скупость. Разумеется, не от это, но всё вместе — он начать этот больница, чтобы показать, понимать, как он не скупой. Если хотеть, c’est une petitesse;[97] но я ещё большой он любить за это. А вот сейчас ты увидеть дом. Это ещё дедовский дом, и он ничего не изменить снаружи.

— Как хороший! — сказать Долли, с невольный удивление глядеть на прекрасный с колонна дом, выступать из разноцветный зелень старый дерево сад.

— Неправда ли, хороший? И из дом, сверху, вид удивительный.

Они въехать в усыпать щебень и убрать цветник двор, на который два работник обкладывать взрыхлить цветочный клумба необделанный ноздреватый камень, и остановиться в крытый подъезд.

— А, они уже приехать! — сказать Анна, глядеть на верховой лошадь, который только что отводить от крыльцо. — Не правда ли, хороший этот лошадь? Это коб. Мой любимый. Подвести сюда, и дать сахар. Граф где? — спросить она у выскочить два парадное лакей. — А, вот и он! — сказать она, увидеть выходить навстречу она Вронский с Весловский.

— Где вы поместить княгиня? — сказать Вронский по-французски, обращаться к Анне, и, не дождаться ответ, ещё раз поздороваться с Дарья Александрович и теперь поцеловать она рука. — Я думать, в большой балконный?

— О, нет, это далеко! Хороший в угловой, мы большой быть видеться. Ну, пойти, — сказать Анна, давать вынести она лакей сахар любимый лошадь.

— Et vous oubliez votre devoir,[98] — сказать она выйти тоже на крыльцо Весловский.

— Pardon, j’en ai tout plein les poches,[99] — улыбаться отвечать он, опускать палец в жилетный карман.

— Mais vous venez trop tard,[100] — сказать она, обтирать платок рука, который она намочить лошадь, брать сахар. Анна обратиться к Долли: — Ты надолго ли? На один день? Это невозможно!

— Я так обещать, и ребёнок... — сказать Долли, чувствовать себя смутить и оттого, что она надо быть взять мешочек из коляска, и оттого, что она знать, что лицо она должный быть очень запылить.

— Нет, Долли, душенька... Ну, увидеть. Пойти, пойти! — и Анна повести Долли в она комната.

Комната этот быть не тот парадный, который предлагать Вронский, а такой, за который Анна сказать, что Долли извинить она. И этот комната, за который надо быть извиняться, быть преисполнить роскошь, в какой никогда не жить Долли и который напомнить она хороший гостиница за граница.

— Ну, душенька, как я счастливый! — на минутка присесть в свой амазонка подле Долли, сказать Анна. — Рассказать же я про свой. Стив я видеть мельком. Но он не мочь рассказать про ребёнок. Что мой любимица Таня? Больший девочка, я думать?

— Да, очень больший, — коротко отвечать Дарья Александрович, сам удивляться, что она так холодно отвечать о свой ребёнок. — Мы прекрасно жить у Левин, — прибавить она.

— Вот если б я знать, — сказать Анна, — что ты я не презирать... Вы бы всё приехать к мы. Ведь Стив старый и большой друг Алексей, — прибавить она и вдруг покраснеть.

— Да, но мы так хорошо... — смутиться отвечать Долли.

— Да впрочем, это я от радость говорить глупость. Один, душенька, как я ты рада! — сказать Анна, опять целовать она. — Ты ещё я не сказать, как и что ты думать о я, а я всё хотеть знать. Но я рада, что ты я увидеть какой я есть. Я, главное, не хотеться бы, чтобы думать, что я что-нибыть хотеть доказать. Я ничего не хотеть доказывать, я просто хотеть жить; никто не делать зло, кроме себя. Это я иметь право, не правда ли? Впрочем, это длинный разговор, и мы ещё о весь хорошо переговорить. Теперь пойти одеваться, а ты прислать девушка.

XIX.
Остаться один, Дарья Александрович взгляд хозяйка осмотреть свой комната. Всё, что она видеть, подъезжать к дом и проходить через он, и теперь в свой комната, всё производить в она впечатление изобилие и щегольство и тот новый европейский роскошь, про который она читать только в английский роман, но никогда не видать ещё в Россия и в деревня. Всё быть новый, начинать от французский новый обой до ковёр, который быть обтянутый весь комната. Постель быть пружинный с матрасик и с особенный изголовье и канаусовый наволочка на маленький подушка. Мраморный умывальник, туалет, кушетка, стол, бронзовый часы на камин, гардина и портьера — всё это быть дорогой и новый.

Прийти предложить свой услуга франтиха-горничная в причёска и платье модный, чем у Долли, быть такой же новый и дорогой, как и весь комната. Дарья Александрович быть приятный она учтивость, опрятность и услужливость, но быть неловко с она; быть совестно пред она за свой, как на беда, по ошибка уложить она заплатать кофточка. Она стыдно быть за тот самый заплатка и заштопать место, который она так гордиться дом. Дом быть ясно, что на шесть кофточка нужно быть двадцать четыре аршин нансук по 65 копейка, что составлять большой 15 рубль, кроме отделка и работа, и этот 15 рубль быть выгадать. Но пред горничная быть не то что стыдно, а неловко.

Дарья Александрович почувствовать большой облегчение, когда в комната войти давнишний она знакомый, Аннушка. Франтиха-горничная требоваться к барыня, и Аннушка остаться с Дарья Александрович.

Аннушка быть, очевидный, очень рада приезд барыня и без умолк разговаривать. Долли заметить, что она хотеться высказать свой мнение насчёт положение барыня, в особенность насчёт любовь и преданность граф к Анне Аркадиевич, но Долли старательно останавливать она, как только тот начинать говорить о это.

— Я с Анна Аркадиевич вырасти, они я дорогой весь. Что ж, не мы судить. А уж так, казаться, любить...

— Так, пожалуйста, отдать вымыть, если можно, — перебивать она Дарья Александрович.

— Слушать-с. У мы на постирушечка два женщина приставить особо, а бельё всё машина. Граф сам до весь доходить. Уж какой муж...

Долли быть рада, когда Анна войти к она и свой приход прекратить болтовня Аннушка.

Анна переодеться в очень простой батистовый платье. Долли внимательно осмотреть это простой платье. Она знать, что значит и за какой деньга приобретаться этот простота.

— Старый знакомый, — сказать Анна на Аннушка.

Анна теперь уж не смущаться. Она быть совершенно свободный и спокойный. Долли видеть, что она теперь вполне уже оправиться от тот впечатление, который произвести на она приезд, и взять на себя тот поверхностный, равнодушный тон, при который как будто дверь в тот отдел, где находиться она чувство и задушевный мысль, быть запереть.

— Ну, а что твой девочка, Анна? — спросить Долли.

— Ани? (так звать она дочь свой Анна) Здоровый. Очень поправиться. Ты хотеть видеть она? Пойти, я ты показать она. Ужасно много быть хлопоты, — начало она рассказывать, — с няня. У мы Итальянка быть кормилица. Хороший, но так глупый! Мы она хотеть отправить, но девочка так привыкнуть к она, что всё ещё держать.

— Но как же вы устроиться?.. — начало быть Долли вопрос о тот, какой имя быть носить девочка; но, заметить вдруг нахмуриться лицо Анна, она переменить смысл вопрос. — Как же вы устроить? отнять она уже?

Но Анна понять.

— Ты не то хотеть спросить? Ты хотеть спросить про она имя? Правда? Это мучить Алексей. У она нет имя. То есть она Каренин, — сказать Анна, сощурить глаз так, что только видный быть сойтись ресница. — Впрочем, — вдруг просветлеть лицо, — о это мы всё переговорить после. Пойти, я ты показать она. Elle est très gentille.[101] Она ползать уже.

В детский роскошь, который в весь дом поражать Дарья Александрович, ещё более поразить она. Тут быть и тележечка, выписать из Англия, и инструмент для обучение ходить, и нарочно устроенный диван в род бильярд, для ползание, и качалка, и ванна особенный, новый. Всё это быть английский, прочный и добротный и, очевидный, очень дорогой. Комната быть больший, очень высокий и светлый.

Когда они войти, девочка в один рубашечка сидеть в креслице у стол и обедать бульон, который она облить весь свой грудка. Девочка кормить и, очевидный, с она вместе сам есть девушка русский, прислуживать в детский. Ни кормилица, ни няня не быть; они быть в соседний комната, и оттуда слышаться они говор на странный французский язык, на который они только и мочь между себя изъясняться.

Услыхать голос Анна, нарядный, высокий, с неприятный лицо и нечистый выражение Англичанка, поспешно потряхивать белокурый букля, войти в дверь и тотчас же начало оправдываться, хотя Анна ни в чем не обвинять она. На каждый слово Анна Англичанка поспешно несколько раз приговаривать: «yes, my lady».[102]

Чернобровый, черноволосый, румяный девочка, с крепенький, обтянутый куриный кожа, красный тельце, несмотря на суровый выражение, с который она посмотреть на новый лицо, очень понравиться Дарья Александрович; она даже позавидовать она здоровый вид. То, как ползать этот девочка, тоже очень понравиться она. Ни один из она ребёнок так не ползать. Этот девочка, когда она посадить на ковёр и подоткнуть сзади платьице, быть удивительно мила. Она, как зверок, оглядываться на больший свой блестящий чёрный глаз, очевидный радоваться тот, что она любоваться, улыбаться и боком держать нога, энергически упираться на рука и быстро подтягивать весь задок и опять вперёд перехватывать ручонка.

Но общий дух детский и в особенность Англичанка очень не понравиться Дарья Александрович. Только тем, что в такой неправильный семья, как Аннино, не пойти бы хороший, Дарья Александрович и объяснить себя то, что Анна, с свой знание человек, мочь взять к свой девочка такой несимпатичный, нереспектабельный Англичанка. Кроме тот, тотчас же по несколько слово Дарья Александрович понять, что Анна, кормилица, нянька и ребёнок не сжиться вместе и что посещение мать быть дело необычайный. Анна хотеть достать девочка она игрушка и не мочь найти она.

Удивительный же весь быть то, что на вопрос о тот, сколько у она зуб, Анна ошибиться и совсем не знать про два последний зуб.

— Я иногда тяжело, что я как лишний здесь, — сказать Анна, выходить из детский и заносить свой шлейф, чтобы миновать стоять у дверь игрушка. — Не то быть с первый.

— Я думать, напротив, — робко сказать Дарья Александрович.

— О нет! Ведь ты знать, я он видеть, Сереж, — сказать Анна сощуриться, точно вглядываться в что-то далёкий. — Впрочем, это мы переговорить после. Ты не поверить, я точно голодный, который вдруг поставить полный обед, и она не знать, за что взяться. Полный обед — это ты и предстоящий я разговор с ты, который я ни с кто не мочь иметь; и я не знать, за какой разговор прежде взяться. Mais je ne vous ferai grâce de rien.[103] Я всё надо высказать. Да, надо ты сделать очерк тот общество, который ты найти у мы, — начало она. — Начинать с дать. Княжна Варвар. Ты знать она, и я знать твой мнение и Стив о она. Стив говорить, что весь цель она жизнь состоять в тот, чтобы доказать свой преимущество над тётушка Катерина Павлович; это всё правда; но она добрый, и я она так благодарный. В Петербург быть минута, когда я быть необходимый un chaperon.[104] Тут она подвернуться. Но, право, она добрый. Она много я облегчить мой положение. Я видеть, что ты не понимать весь тяжесть мой положение... там в Петербург, — прибавить она. — Здесь я совершенно спокойный и счастливый. Ну, да это после. Надо перечислить. Потом Свияжский, — он предводитель и он очень порядочный человек, но он что-то нужно от Алексей. Ты понимать, с он состояние, теперь, как мы поселиться в деревня, Алексей мочь иметь большой влияние. Потом Тушкевич, — ты он видеть, он быть при Бетси. Теперь он отставить, и он приехать к мы. Он, как Алексей говорить, один из тот человек, который очень приятный, если они принимать за то, чем они хотеть казаться, et puis, il est comme il faut,[105] как говорить княжна Варвар. Потом Весловский... это ты знать. Очень милый мальчик, — сказать она, и плутовской улыбка сморщить она губа. — Что это зa дикий история с Левин? Весловский рассказывать Алексей, и мы не верить. Ilest très gentil et naïf,[106] — сказать она опять с той же улыбка. — Мужчина нужно развлечение, и Алексей нужный публика, поэтому я дорожить весь это общество. Надо, чтоб у мы быть оживлённо и весело и чтоб Алексей не желать ничего новый. Потом увидеть управлять. Немец, очень хороший и знать свой дело. Алексей очень ценить он. Потом доктор, молодой человек, не то что совсем нигилист, но, знать, есть нож... но очень хороший доктор. Потом архитектор... Une petite cour.[107]

XX.
— Ну вот вы и Долли, княжна, вы так хотеть она видеть,— сказать Анна, вместе с Дарья Александрович выходить на больший каменный терраса, на который в тень, за пяльцы, вышивать кресло для граф Алексей Кириллович, сидеть княжна Варвар. — Она говорить, что ничего не хотеть до обед, но вы велита подать завтракать, а я пойти сыскать Алексей и привести они весь.

Княжна Варвар ласково и несколько покровительственно принять Долли и тотчас же начало объяснять она, что она поселиться у Анна потому, что всегда любить она большой, чем она сестра, Катерина Павлович, тот самый, который воспитывать Анна, и что теперь, когда всё бросить Анна, она считать свой долг помочь она в это переходный, сам тяжёлый период.

— Муж дать она развод, и тогда я опять уехать в свой уединение, а теперь я мочь быть полезный и исполнить свой долг, как я это ни тяжело, не так как другой. — И как ты мила, как хорошо сделать, что приехать! Они жить совершенно как самый хороший супруг; они быть судить Бог, а не мы. А разве Бирюзовский и Авеньева... А сам Никандр, а Васильев с Мамоновый, а Лиза Нептуновый... Ведь никто же ничего не говорить? И кончиться тем, что всё они принимать. — И потом, c’est un intérieur si joli, si comme il faut. Tout-à-fait à l’anglaise. On se réunit le matin au breakfast et puis on se sépare.[108] Всякий делать что хотеть до обед. Обед в 7 час. Стив очень хорошо сделать, что прислать ты. Он надо держаться они. Ты знать, он через свой мать и брат всё мочь сделать. Потом они делать много добро. Он не говорить ты про свой больница? Сие sera admirable,[109] — всё из Париж.

Разговор они быть прервать Анна, найти общество мужчина в бильярдный и с они вместе возвращаться на терраса. До обед ещё оставаться много время, погода быть прекрасный, и потому быть предложить несколько различный способ провести этот оставаться два час. Способ проводить время быть очень много в Воздвиженский, и всё быть не тот, какой употребляться в Покровский.

— Une partie de lawn tennis,[110] — улыбаться свой красивый улыбка, предложить Весловский. — Мы опять с вы, Анна Аркадиевич.

— Нет, жарко; хороший пройти по сад и в лодка прокатиться, показать Дарья Александрович берег, — предложить Вронский.

— Я на всё согласный, — сказать Свияжский.

— Я думать, что Долли приятный весь пройтись, неправда ли? А потом уже в лодка, — сказать Анна.

Так и быть решить. Весловский и Тушкевич послать в купальня и там обещать приготовить лодка и подождать.

Два пара послать по дорожка, Анна с Свияжский и Долли с Вронский. Долли быть несколько смутить и озаботить той совершенно новый для она среда, в который она очутиться. Отвлечённо, теоретически, она не только оправдывать, но даже одобрять поступок Анна. Как вообще нередко безукоризненно нравственный женщина, устать от однообразие нравственный жизнь, она издалёка не только извинять преступный любовь, но даже завидовать она. Кроме тот, она сердце любить Анна. Но в действительность, увидать она в среда этот чуждый для она человек, с они новый для Дарья Александрович хороший тон, она быть неловко. В особенность неприятно она быть видеть княжна Варвар, всё прощать они за тот удобство, который она пользоваться.

Вообще, отвлечённо, Долли одобрять поступок Анна, но видеть тот человек, для который быть сделать этот поступок, быть она неприятно. Кроме тот, Вронский никогда не нравиться она. Она считать он очень гордый и не видеть в немой ничего такой, чем он мочь бы гордиться, кроме богатство. Но, против свой воля, он здесь, у себя дом, ещё более импонировать она, чем прежде, и она не мочь быть с они свободный. Она испытывать с они чувство подобный тот, который она испытывать с горничная за кофточка. Как пред горничная она быть не то что стыдно, а неловко за заплатка, так и с они она быть постоянно не то что стыдно, а неловко за самый себя.

Долли чувствовать себя смутить и искать предмет разговор. Хотя она и считать, что с он гордость он должный быть неприятный похвала он дом и сад, она, не находить другой предмет разговор, всё-таки сказать он, что она очень понравиться он дом.

— Да, это очень красивый строение и в хороший, старинный стиль, — сказать он.

— Я очень понравиться двор пред крыльцо. Это быть так?

— О, нет! — сказать он, и лицо он просиять от удовольствие. — Если бы вы видеть этот двор нынче весна!

И он стать, сначала осторожно, а потом более и более увлекаться, обращать она внимание на разный подробность украшение дом и сад. Видно быть, что, посвятить много труд на улучшение и украшение свой усадьба, Вронский чувствовать необходимость похвастаться они пред новый лицо и от душа радоваться похвала Дарья Александрович.

— Если вы хотеть взглянуть на больница и не устать, то это недалеко. Пойти, — сказать он, заглянуть она в лицо, чтоб убедиться, что она точно быть не скучно.

— Ты пойти, Анна? — обратиться он к она.

— Мы пойти. Не правда ли? — обратиться она к Свияжский. — Mais il ne faut pas laisser le pauvre Весловский et Тушкевич se morfondre là dans le bateau.[111] Надо послать они сказать. — Да, это памятник, который он оставить здесь, — сказать Анна, обращаться к Долли с той же хитрый, знающий улыбка, с котора она прежде говорить о больница.

— О, капитальный дело! — сказать Свияжский. Но, чтобы не показаться поддакивать Вронский, он тотчас же прибавить слегка осудительный замечание. — Я удивляться однако, граф, — сказать он, — как вы, так много делать в санитарный отношение для народ, так равнодушный к школа.

— C’est devenu tellement commun les écoles,[112] — сказать Вронский. — Вы понимать, не от это, но так, я увлечься. Так сюда надо в больница, — обратиться он к Дарья Александрович, указывать на боков выход из аллея.

Дама раскрыть зонтик и выйти на боковой дорожка. Пройти несколько поворот и выйти из калитка, Дарья Александрович увидать пред себя на высокий место большой, красный, затейливый форма, уже почти окончить строение. Ещё не окрасить железный крыша ослепительно блестеть на ярок солнце. Подле окончить строение выкладываться другой, окружить лес, и рабочий в фартук на подмостки класть кирпич и заливать из шайка кладка и равнять правило.

— Как быстро идти у вы работа! — сказать Свияжский. — Когда я быть в последний раз, ещё крыша не быть.

— К осень быть всё готовый. Внутри уж почти всё отделать, — сказать Анна.

— А это что же новый?

— Это помещение для доктор и аптека, — отвечать Вронский, увидать подходить к он в короткий пальто архитектор, и, извиниться перед дама, пойти он навстречу.

Обойти творило, из который рабочий набирать извёстка, он остановиться с архитектор и что-то горячо стать говорить.

— Фронтон всё выходить ниже, — ответить он Анне, который спросить, в чем дело.

— Я говорить, что надо быть фундамент поднять, — сказать Анна.

— Да, разумеется, хороший бы быть, Анна Аркадиевич, — сказать архитектор, — да уж упустить.

— Да, я очень интересоваться это, — отвечать Анна Свияжский, выразить удивление к она знание по архитектура. —Надо, чтобы новый строение соответствовать больница. А оно придумать после и начать без план.

Окончить разговор с архитектор, Вронский присоединиться к дама и повести они внутрь больница.

Несмотря на то, что снаружи ещё доделывать карниз и в нижний этаж красить, в верхний уже почти всё быть отделать. Пройти по широкий чугунный лестница на площадка, они войти в первый больший комната. Стена быть оштукатурить под мрамор, огромный цельный окно быть уже вставить, только паркетный пол быть ещё не конченый, и столяр, строгать поднять квадрат, оставить работа, чтобы, снять тесёмка, придерживать они волос, поздороваться с господин.

— Это приёмный, — сказать Вронский. — Здесь быть пюпитр, стол, шкаф и большой ничего.

— Сюда, здесь пройти. Не подходить к окно, — сказать Анна, пробовать, высохнуть ли краска. — Алексей, краска уже высохнуть, — прибавить она.

Из приёмный они пройти в коридор. Здесь Вронский показать они устроенный вентиляция новый система. Потом он показать ванна мраморный, постель с необыкновенный пружина. Потом показать один за другой палата, кладовая, комната для бельё, потом печь новый устройство, потом тачка такой, который не быть производить шум, подвозить по коридор нужный вещь, и много другой. Свияжский оценивать всё, как человек, знающий всё новый усовершенствование. Долли просто удивляться невиданный она до сей пора и, желать всё понять, о весь подробно спрашивать, что доставлять очевидный удовольствие Вронский.

— Да, я думать, что это быть в Россия единственный вполне правильно устроенный больница, — сказать Свияжский.

— А не быть у вы родильный отделение? — спросить Долли. — Это так нужно в деревня. Я часто...

Несмотря на свой учтивость, Вронский перебить она.

— Это не родильный дом, но больница, и назначаться для весь болезнь, кроме заразительный, — сказать он. — А вот это взглянуть... — и он подкатить к Дарья Александрович вновь выписать кресло для выздоравливать. — Вы посмотреть.— Он сесть в кресло и стать двигать он. — Он не мочь ходить, слабый ещё или болезнь нога, но он нужный воздух, и он ездить, кататься...

Дарья Александрович весь интересоваться, всё она очень нравиться, но более весь она нравиться сам Вронский с это натуральный наивный увлечение. «Да, это очень милый, хороший человек», думать она иногда, не слушать он, а глядеть на он и вникать в он выражение и мысленно переноситься в Анна. Он так она нравиться теперь в свой оживление, что она понимать, как Анна мочь влюбиться в он.

XXI.
— Нет, я думать, княгиня устать, и лошадь она не интересовать, — сказать Вронский Анне, предложить пройти до конный завод, где Свияжский хотеть видеть новый жеребец. — Вы пойти, а я проводить княгиня домой, и мы поговорить, — сказать он, — если вы приятно, — обратиться он к она.

— В лошадь я ничего не понимать, и я очень рада, — сказать несколько удивлённый Дарья Александрович.

Она видеть по лицо Вронский, что он что-то нужно быть от она. Она не ошибиться. Как только они войти через калитка опять в сад, он посмотреть в тот сторона, куда пойти Анна, и, убедиться, что она не мочь ни слышать, ни видеть они, начать:

— Вы угадать, что я хотеться поговорить с вы? — сказать он, смеяться глаз глядеть на она. — Я не ошибаться, что вы друг Анна. — Он снять шляпа и, достать платок, отереть они свой плешиветь голова.

Дарья Александрович ничего не ответить и только испуганно поглядеть на он. Когда она остаться с они наедине, она вдруг сделаться страшно: смеяться глаз и строгий выражение лицо пугать она.

Самый разнообразный предположение тот, о чем он сбираться говорить с она, промелькнуть у она в голова: «он стать просить я переехать к они гостить с ребёнок, и я должный быть отказать он; или о тот, чтобы я в Москва составить круг для Анна... Или не о Васенька ли Весловский и он отношение к Анне? А мочь быть, о Кить, о тот, что он чувствовать себя виноватый?» Она предвидеть всё только неприятный, но не угадать тот, о чем он хотеть говорить с она.

— Вы иметь такой влияние на Анна, она так любить вы, — сказать он, — помочь я.

Дарья Александрович вопросительно-робко смотреть на он энергический лицо, который то всё, то место выходить на просвет солнце в тень липа, то опять омрачаться тень, и ожидать тот, что он сказать далёкий; но он, цеплять трость за щебень, молча идти подле она.

— Если вы приехать к мы, вы, единственный женщина из прежний друг Анна — я не считать княжна Варвар, — то я понимать, что вы сделать это не потому, что вы считать наш положение нормальный, но потому, что вы, понимать весь тяжесть это положение, всё так же любить она и хотеть помочь она. Так ли я вы понять? — спросить он, оглянуться на она.

— О, да, — складывать зонтик, ответить Дарья Александрович, — но...

— Нет, — перебить он и невольно, забыться, что он это ставить в неловкий положение свой собеседница, остановиться, так что и она должный быть остановиться. — Никто большой и сильный я не чувствовать весь тяжесть положение Анна. И это понятно, если вы делать я честь считать я за человек, иметь сердце. Я причина это положение, и потому я чувствовать он.

— Я понимать, — сказать Дарья Александрович, невольно любоваться они, как он искренно и твёрдо сказать это. — Но именно потому, что вы себя чувствовать причина, вы преувеличивать, я бояться, — сказать она. — Положение она тяжело в свет, я понимать.

— В свет это ад! — мрачно нахмуриться, быстро проговорить он. — Нельзя представить себя моральный мучение плохой тот, который она пережить в Петербург в два неделя... и я просить вы верить этот.

— Да, но здесь, до тот пора, пока ни Анна... ни вы не чувствовать нужда в свет...

— Свет! — с презрение сказать он. — Какой я мочь иметь нужда в свет?

— До тот пора — а это мочь быть всегда — вы счастливый и спокойный. Я видеть по Анне, что она счастливый, совершенно счастливый, она успеть уже сообщить я, — сказать Дарья Александрович улыбаться; и невольно, говорить это, она теперь усумниться в тот, действительно ли Анна счастливый.

Но Вронский, казаться, не сомневаться в это.

— Да, да, — сказать он. — Я знать, что она ожить после весь она страдание; она счастливый. Она счастливый настоящий. Но я?.. я бояться тот, что ожидать мы... Виноватый, вы хотеть итти?

— Нет, всё равно.

— Ну, так сесть здесь.

Дарья Александрович село на садовый скамейка в угол аллея. Он остановиться пред она.

— Я видеть, что она счастливый, — повторить он, и сомнение в тот, счастливый ли она, ещё сильный поразить Дарья Александрович. — Но мочь ли это так продолжаться? Хорошо ли, дурно ли мы поступить, это другой вопрос; но жребий бросить, — сказать он, переходить с русский на французский язык, — и мы связать на весь жизнь. Мы соединить самый святой для мы узы любовь. У мы есть ребёнок, у мы мочь быть ещё ребёнок. Но закон и всё условие наш положение таков, что являться тысяча компликация, который она теперь, отдыхать душа после весь страдание и испытание, не видеть и не хотеть видеть. И это понятно. Но я не мочь не видеть. Мой дочь по закон — не мой дочь, а Каренин. Я не хотеть это обман! — сказать он с энергический жест отрицание и мрачно-вопросительно посмотреть на Дарья Александрович.

Она ничего не отвечать и только смотреть на он. Он продолжать.

— И завтра родиться сын, мой сын, и он по закон — Каренин, он не наследник ни мой имя, ни мой состояние, и как бы мы счастливый ни быть в семья, и сколько бы у мы ни быть ребёнок, между я и они нет связь. Они Каренин. Вы понять тягость и ужас это положение! Я пробовать говорить про это Анне. Это раздражать она. Она не понимать, и я не мочь она высказать всё. Теперь посмотреть с другой сторона. Я счастливый она любовь, но я должный иметь занятие. Я найти это занятие, и гордиться это занятие, и считать он более благородный, чем занятие мой бывший товарищ при двор и по служба. И уже, без сомнение, не променять это дело на они дело. Я работать здесь, сидя на место, и я счастливый, довольный, и мы ничего более не нужно для счастие. Я любить этот деятельность. Cela n’est pas un pis-aller,[113] напротив...

Дарья Александрович заметить, что в это место свой объяснение он путать, и не понимать хорошенько это отступление, но чувствовать, что, раз начать говорить о свой задушевный отношение, о который он не мочь говорить с Анна, он теперь высказывать всё и что вопрос о он деятельность в деревня находиться в тот же отдел задушевный мысль, как и вопрос о он отношение к Анне.

— Итак, я продолжать, — сказать он, очнуться. — Главное же то, что работать, необходимо иметь убеждение, что делать не умереть с я, что у я быть наследник, — а это у я нет. Представить себя положение человек, который знать вперёд, что ребёнок он и любимый они женщина не быть он, а чей-то, кто-то тот, кто они ненавидеть и знать не хотеть. Ведь это ужасно!

Он замолчать, очевидный в сильный волнение.

— Да, разумеется, я это понимать. Но что же мочь Анна? — спросить Дарья Александрович.

— Да, это приводить я к цель мой разговор, — сказать он, с усилие успокоиваться. — Анна мочь, это зависеть от она... Даже для тот, чтобы просить Государь о усыновление, необходимый развод. А это зависеть от Анна. Муж она согласный быть на развод — тогда ваш муж совсем быть устроить это. И теперь, я знать, он не отказать бы. Стоить бы только написать он. Он прямо отвечать тогда, что если она выразить желание, он не отказать. Разумеется, — сказать он мрачно, — это один из этот фарисейский жестокость, на который способный только этот человек без сердце. Он знать, какой мучение она стоить всякий воспоминание о немой, и, знать она, требовать от она письмо. Я понимать, что она мучительный. Но причина так важный, что надо passer pardessus toutes ces finesses de sentiment. Il y va du bonheur et de l’existence d’Anne et de ses enfants.[114] Я о себя не говорить, хотя я тяжело, очень тяжело, — сказать он с выражение угроза кто-то за то, что он быть тяжело. — Так вот, княгиня, я за вы бессовестно хвататься, как за якорь спасение. Помочь я уговорить она писать он и требовать развод!

— Да, разумеется, — задумчиво сказать Дарья Александрович, вспомнить живо свой последний свидание с Алексей Александрович. — Да, разумеется, — повторить она решительно, вспомнить Анна.

— Употребить ваш влияние на она, сделать, чтоб она написать. Я не хотеть и почти не мочь говорить с она про это.

— Хорошо, я поговорить. Но как же она сам не думать? — сказать Дарья Александрович, вдруг почему-то при это вспоминать странный новый привычка Анна щуриться. И она вспомниться, что Анна щуриться, именно когда дело касаться задушевный сторона жизнь. «Точно она на свой жизнь щуриться, чтобы не всё видеть», подумать Долли. — Непременно, я для себя и для она быть говорить с она, — отвечать Дарья Александрович на он выражение благодарность.

Они встать и послать к дом.

XXII.
Застать Долли уже вернуться, Анна внимательно посмотреть она в глаз, как бы спрашивать о тот разговор, который она иметь с Вронский, но не спросить слово.

— Казаться, уж пора к обед, — сказать она. — Совсем мы не видаться ещё. Я рассчитывать на вечер. Теперь надо итти одеваться. Я думать, и ты тоже. Мы всё испачкаться на постройка.

Долли пойти в свой комната, и она стать смешно. Одеваться она не в что быть, потому что она уже надеть свой хороший платье; но, чтоб ознаменовать чем-нибыть свой приготовление к обед, она попросить горничная обчистить она платье, переменить рукавчик и бантик и надеть кружево на голова.

— Вот всё, что я мочь сделать, — улыбаться сказать она Анне, который в третий, опять в чрезвычайно простой платье выйти к она.

— Да, мы здесь очень чопорный, — сказать она, как бы извиняться за свой нарядность. — Алексей довольный твой приезд, как он редко бывать чем-нибыть. Он решительно влюбить в ты, — прибавить она. — А ты не устать?

До обед не быть время говорить о чем-нибыть. Войти в гостиный, они застать уже там княжна Варвар и мужчина в чёрный сюртук. Архитектор быть в фрак. Вронский представить гостья доктор и управлять. Архитектор он познакомить с она ещё в больница.

Толстый дворецкий, блестеть круглый бритый лицо и крахмалить бант белый галстук, доложить, что кушанье готовый, и дама подняться. Вронский попросить Свияжский подать рука Анне Аркадиевич, а сам подойти к Долли. Весловский прежде Тушкевич подать рука княжна Варвар, так что Тушкевич с управлять и доктор послать один.

Обед, столовая, посуда, прислуга, вино и кушанье не только соответствовать общий тон новый роскошь дом, но, казаться, быть ещё роскошный и новый весь. Дарья Александрович наблюдать этот новый для себя роскошь и, как хозяйка, ведущий дом, — хотя и не надеяться ничего из весь видеть применить к свой дом, так это всё по роскошь быть далеко выше она образ жизнь, — невольно вникать в всё подробность, и задавать себя вопрос, кто и как это всё сделать. Васенька Весловский, она муж и даже Свияжский и много человек, который она знать, никогда не думать о это и верить на слово тот, что всякий порядочный хозяин желать дать почувствовать свой гость, именно, что всё, что так хорошо у он устроить, не стоить он, хозяин, никакой труд, а сделаться сам себя. Дарья же Александрович знать, что сам себя не бывать даже кашка к завтрак ребёнок и что потому при такой сложный и прекрасный устройство должный быть быть положить чей-нибыть усиленный внимание. И по взгляд Алексей Кириллович, как он оглядеть стол, и как сделать знак голова дворецкий, и как предложить Дарья Александрович выбор между ботвинья и суп, она понять, что всё делаться и поддерживаться забота сам хозяин. От Анна, очевидный, зависеть всё это не более, как от Весловский. Она, Свияжский, княжна и Весловский быть одинаково гость, весело пользоваться тем, что для они быть приготовить.

Анна быть хозяйка только по ведение разговор. И этот разговор, весьма трудный для хозяйка дом при небольшой стол, при лицо, как управлять и архитектор, лицо совершенно другой мир, стараться не робеть пред непривычный роскошь и не мочь принимать долгий участие в общий разговор, этот трудный разговор Анна вести с свой обычный такт, естественность и даже удовольствие, как замечать Дарья Александрович.

Разговор зайти о тот, как Тушкевич с Весловский один ездить в лодка, и Тушкевич стать рассказывать про последний гонка в Петербург в Яхта-Клуб. Но Анна, выждать перерыв, тотчас же обратиться к архитектор, чтобы вывести он из молчание.

— Николай Иванович быть поразить, — сказать она про Свияжский, — как вырасти новый строение с тот пора, как он быть здесь последний раз; но я сам каждый день бывать и каждый день удивляться, как скоро идти.

— С он сиятельство работать хорошо, — сказать с улыбка архитектор (он быть с сознание свой достоинство, почтительный и спокойный человек). — Не то что иметь дело с губернский власть. Где бы стоп бумага исписать, я графа доложить, потолковать, и в три слово.

— Американский приём, — сказать Свияжский улыбаться.

— Да-с, там воздвигаться здание рационально...

Разговор перейти на злоупотребление власть в Соединить Штат, но Анна тотчас же перевести он на другой тема, чтобы вызвать управлять из молчание.

— Ты видеть когда-нибыть жатвенный машина? — обратиться она к Дарья Александрович. — Мы ездить смотреть, когда ты встретить. Я сам в первый раз видеть.

— Как же они действовать? — спросить Долли.

— Совершенно как ножницы. Доска и много маленький ножницы. Вот этак.

Анна взять свой красивый, белый, покрыть кольцо рука ножик и вилка и стать показывать. Она, очевидный, видеть, что из она объяснение ничего не пойаться; но, знать, что она говорить приятно и что рука она красивый, она продолжать объяснение.

— Скорее ножичек перочинный, — заигрывать сказать Весловский, не спускать с она глаз.

Анна чуть заметно улыбнуться, но не отвечать он.

— Не правда ли, Карл Фёдорович, что как ножницы? — обратиться она к управлять.

— O ja, — отвечать Немец.— Es ist ein ganz einfaches Ding,[115] — и начать объяснять устройство машина.

— Жалко, что она не вязать. Я видеть на Венский выставка, вязать проволока, — сказать Свияжский. — Тот выгодный бы быть.

— Es kommt drauf an... Der Preis vom Draht muss ausgerechnet werden.[116] — И Немец, вызвать из молчание, обратиться к Вронский. — Das lässt sich ausrechnen, Erlaucht.[117] — Немец уже взяться быть за карман, где у он быть карандаш в книжечка, в который он всё вычислять, но, вспомнить, что он сидеть за обед и заметить холодный взгляд Вронский, воздержаться. — Zu complicirt, macht zu viel Klopot,[118] — заключить он.

— Wünscht man Dochots, so hat man auch Klopots,[119] — сказать Васенька Весловский, подтрунивать над Немец. — J’adore l’allemand,[120] — обратиться он опять с тот же улыбка к Анне.

— Cessez,[121] — сказать она он шутливо-строго.

— А мы думать вы застать на поле, Василий Семёнович, — обратиться она к доктор, человек болезненный, — вы быть там?

— Я быть там, но улетучиться, — с мрачный шутливость отвечать доктор.

— Стать-быть, вы хороший моцион сделать.

— Великолепный!

— Ну, а как здоровье старуха? надеяться, что не тиф?

— Тиф не тиф, а не в авантаж обретаться.

— Как жаль! — сказать Анна и, отдать такой образ дань учтивость домочадец, обратиться к свой.

— А всё-таки по ваш рассказ построить машина трудно быть бы, Анна Аркадиевич, — шутя сказать Свияжский.

— Нет, отчий же? — сказать Анна с улыбка, который говорить, что она знать, что в она толкование устройство машина быть что-то милый, заметить и Свияжский. Этот новый черта молодой кокетство неприятно поразить Долли.

— Но зато в архитектура знание Анна Аркадиевич удивительный, — сказать Тушкевич.

— Как же, я слышать вчера Анна Аркадиевич говорить: в строб и плинтус, — сказать Весловский. — Так я говорить?

— Ничего удивительный нет, когда столько видеть и слышать, — сказать Анна. — А вы, верно, не знать даже, из что делать дом?

Дарья Александрович видеть, что Анна недовольный быть тем тон игривость, который быть между она и Весловский, но сам невольно впадать в он.

Вронский поступать в это случай совсем не так, как Левин. Он, очевидный, не приписывать болтовня Весловский никакой важность и, напротив, поощрять этот шутка.

— Да ну сказать, Весловский, чем соединять камень?

— Разумеется, цемент.

— Браво! А что такой цемент?

— Так, в род размазня... нет, замазка, — возбуждать общий хохот, сказать Весловский.

Разговор между обедать, за исключение погрузить в мрачный молчание доктор, архитектор и управлять, не умолкать, где скользить, где цепляться и задевать кто-нибыть за живой. Один раз Дарья Александрович быть задеть за живой и так разгорячиться, что даже покраснеть, и потом уже вспомнить, не сказать ли она что-нибыть лишний и неприятный. Свияжский заговорить о Левин, рассказывать он странный суждение о тот, что машина только вредный в русский хозяйство.

— Я не иметь удовольствие знать это господин Левин, — улыбаться сказать Вронский, — но, вероятно, он никогда не видать тот машина, который он осуждать. А если видеть и испытывать, то кой-как, и не заграничный, а какой-нибыть русский. А какой же тут мочь быть взгляд?

— Вообще турецкий взгляд, — обратиться к Анне, с улыбка сказать Весловский.

— Я не мочь защищать он суждение, — вспыхнуть сказать Дарья Александрович, — но я мочь сказать, что он очень образовать человек, и если б он быть тут, он бы вы знать что ответить, но я не уметь.

— Я он очень любить, и мы с они больший приятель, — добродушно улыбаться, сказать Свияжский. — Mais pardon, il est un petit peu toqué;[122] например, он утверждать, что и земство и мировой суд — всё не нужно, и ни в чем не хотеть участвовать.

— Это наш русский равнодушие, — сказать Вронский, наливать вода из ледяной графин в тонкий стакан на ножка, — не чувствовать обязанность, который налагать на мы наш право, и потому отрицать этот обязанность.

— Я не знать человек более строгий в исполнение свой обязанность, — сказать Дарья Александрович, раздражить это тон превосходство Вронский.

— Я, напротив, — продолжать Вронский, очевидный почему-то затронуть за живой это разговор, — я, напротив, какой вы я видеть, очень благодарный за честь, который я сделать, вот благодаря Николай Иванович (он указать на Свияжский), избрать я почётный мировой судья. Я считать, что для я обязанность отправляться на съезд, обсуждать дело мужик о лошадь так же важный, как и всё, что я мочь сделать. И быть за честь считать, если я выбрать гласный. Я это только мочь отплатить за тот выгода, который я пользоваться как землевладелец. К несчастие, не понимать тот значение, который должный иметь в государство крупный землевладелец.

Дарья Александрович странно быть слушать, как он быть спокойный в свой правота у себя за стол. Она вспомнить, как Левин, думать противоположный, быть так же решительный в свой суждение у себя за стол. Но она любить Левин и потому быть на он сторона.

— Так мы мочь рассчитывать на вы, граф, на следующий съезд? — сказать Свияжский. — Но надо ехать ранний, чтобы восьмой уже быть там. Если бы вы я сделать честь приехать к я?

— А я немного согласный с твой beau-frère, — сказать Анна. — Только не так, как он, — прибавить она с улыбка. — Я бояться, что в последний время у мы слишком много этот общественный обязанность. Как прежде чиновник быть так много, что для всякий дело нужный быть чиновник, так теперь всё общественный деятель. Алексей теперь здесь шесть месяц, и он уж член, казаться, пять или шесть разный общественный учреждение — попечительство, судья, гласный, присяжный, конский что-то. Du train que cela va,[123] всё время уйти на это. И я бояться, что при такой множество этот дело это только форма. Вы сколько место член, Николай Иванович? — обратиться она к Свияжский, — казаться, большой двадцать?

Анна говорить шутливо, но в тон она чувствоваться раздражение. Дарья Александрович, внимательно наблюдать Анна и Вронский, тотчас же заметить это. Она заметить тоже, что лицо Вронский при это разговор тотчас же принять серьёзный и упорный выражение. Заметить это и то, что княжна Варвар тотчас же, чтобы переменить разговор, поспешно заговорить о петербургский знакомый, и вспомнить то, что некстати говорить Вронский в сад о свой деятельность, Долли понять, что с это вопрос о общественный деятельность связываться какой-то интимный ссора между Анна и Вронский.

Обед, вино, сервировка — всё это быть очень хорошо, но всё это быть такой, какой видеть Дарья Александрович на званый обед и бал, от который она отвыкнуть, и с тем же характер безличность и напряжённость; и потому в обыкновенный день и в маленький кружка всё это произвести на она неприятный впечатление.

После обед посидеть на терраса. Потом стать играть в lawn tennis. Игрок, разделиться на два партия, расстановиться на тщательно выравненный и убитый крокетграунд, по оба сторона натянутый сетка с золочёный столбик. Дарья Александрович попробовать быть играть, но долго не мочь понять игра, а когда понять, то так устать, что село с княжна Варвара и только смотреть на играть. Партнёр она Тушкевич тоже отстать; но остальной долго продолжать игра. Свияжский и Вронский оба играть очень хорошо и серьёзно. Они зорко следить за кидать к они мяч, не торопиться и не мешкать, ловко подбегать к он, выжидать прыжок и, метко и верно поддавать мяч ракета, перекидывать за сетка. Весловский играть плохой другой. Он слишком горячиться, но зато веселие свой одушевлять играть. Он смех и крик не умолкать. Он снять, как и другой мужчина, с разрешение дать, сюртук, и крупный красивый фигура он в белый рукав рубашка, с румяный потный лицо и порывистый движение так и врезываться в память.

Когда Дарья Александрович в этот ночь лечь спать, как только она закрывать глаз, она видеть метаться по крокетграунд Васенька Весловский.

В время же игра Дарья Александрович быть невесело. Она не нравиться продолжаться при это игривый отношение между Васенька Весловский и Анна и тот общий ненатуральность больший, когда они один, без ребёнок, играть в детский игра. Но, чтобы не расстроить другой и как-нибыть провести время, она, отдохнуть, опять присоединиться к игра и притвориться, что она весело. Весь этот день она всё казаться, что она играть на театр с хороший, чем она, актёр и что она плохой игра портить всё дело.

Она приехать с намерение пробыть два день, если пожиться. Но вечером же, в время игра, она решить, что уехать завтра. Тот мучительный материнский забота, который она так ненавидеть дорога, теперь, после день провести без они, представляться она уже в друг свет и тянуть она к себя.

Когда после вечерний чай и ночной прогулка в лодка Дарья Александрович войти один в свой комната, снять платье и село убирать свой жидкий волос на ночь, она почувствовать большой облегчение.

Она даже неприятно быть думать, что Анна сейчас прийти к она. Она хотеться побыть один с свой мысль.

XXIII.
Долли уже хотеть ложиться, когда Анна в ночной костюм войти к она.

В продолжение день несколько раз Анна начинать разговор о задушевный дело и каждый раз, сказать несколько слово, останавливаться. «После, наедине всё переговорить. Я столько ты нужно сказать», говорить она.

Теперь они быть наедине, и Анна не знать, о чем говорить. Она сидеть у окно, глядеть на Долли и перебирать в память всё тот, казаться неистощимый, запас задушевный разговор, и не находить ничего. Она казаться в этот минута, что всё уже быть сказать.

— Ну, что Кить? — сказать она, тяжело вздохнуть и виновато глядеть на Долли. — Правда сказать я, Долли, не сердиться она на я?

— Сердиться? Нет, — улыбаться сказать Дарья Александрович.

— Но ненавидеть, презирать?

— О нет! Но ты знать, это не прощаться.

— Да, да, — отвернуться и глядеть в открытый окно, сказать Анна. — Но я не быть виноватый. И кто виноватый? Что такой виноватый? Разве мочь быть иначе? Ну, как ты думать? Мочь ли быть, чтобы ты не быть жена Стив?

— Право, не знать. Но вот что ты я сказать...

— Да, да, но мы не кончить про Кить. Она счастливый? Он прекрасный человек, говорить.

— Это мало сказать, что прекрасный. Я не знать хороший человек.

— Ах, как я рада! Я очень рада! Мало сказать, что прекрасный человек, — повторить она.

Долли улыбнуться.

— Но ты я сказать про себя. Я с ты длинный разговор. И мы говорить с ... — Долли не знать, как он назвать. Она быть неловко называть он и граф и Алексей Кириллыкать.

— С Алексей, — сказать Анна, — я знать, что вы говорить. Но я хотеть спросить ты прямо, что ты думать о я, о мой жизнь?

— Как так вдруг сказать? Я, право, не знать.

— Нет, ты я всё-таки сказать... Ты видеть мой жизнь. Но ты не забыть, что ты мы видеть лето, когда ты приехать, и мы не один... Но мы приехать ранний весна, жить совершенно один и быть жить один, и хороший это я ничего не желать. Но представить себя, что я жить один без он, один, а это быть... Я по весь видеть, что это часто быть повторяться, что он половина время быть вне дом, — сказать она, вставать и присаживаться близкий к Долли.

— Разумеется, — перебить она Долли, хотеть возразить, — разумеется, я насильно не удержать он. Я и не дерзить.

Нынче скачка, он лошадь скакать, он ехать. Очень рада. Но ты подумать о я, представить себя мой положение... Да что говорить про это! — Она улыбнуться. — Так о чем же он говорить с ты?

— Он говорить о тот, о чем я сам хотеть говорить, и я легко быть он адвокат: о тот, нет ли возможность и нельзя ли... — Дарья Александрович запнуться, — исправить, улучшить твой положение... Ты знать, как я смотреть... Но всё-таки, если возможно, надо выйти замуж...

— То есть развод? — сказать Анна. — Ты знать, единственный женщина, который приехать к я в Петербург, быть Бетси Тверская? Ты ведь она знать? Au fond c’est la femme la plus dépravée qui existe.[124] Она быть в связь с Тушкевич, самый гадкий образ обманывать муж. И она я сказать, что она я знать не хотеть, пока мой положение быть неправильно. Не думать, чтобы я сравнивать... Я знать ты, душенька мой. Но я невольно вспомнить... Ну, так что же он сказать ты? — повторить она.

— Он сказать, что страдать за ты и зa себя. Мочь быть, ты сказать, что это эгоизм, но такой законный и благородный эгоизм! Он хотеться, в-первый, узаконить свой дочь и быть твой муж, иметь право на ты.

— Какой жена, раб, мочь быть до такой степень раб, как я, в мой положение? — мрачно перебить она.

— Главное же, что он хотеть... хотеть, чтобы ты не страдать.

— Это невозможно! Ну?

— Ну, и самый законный — он хотеть, чтобы ребёнок ваш иметь имя.

— Какой же ребёнок? — не глядеть на Долли и щуриться, сказать Анна.

— Ани и будущий...

— Это он мочь быть спокойный, у я не быть большой ребёнок.

— Как же ты мочь сказать, что не быть?..

— Не быть потому, что я это не хотеть.

И, несмотря на всё свой волнение, Анна улыбнуться, заметить наивный выражение любопытство, удивление и ужас на лицо Долли.

— Я доктор сказать после мой болезнь........................................................................

................................................................................................................................................

— Не мочь быть! — широко открыть глаз, сказать Долли. Для она это быть один из тот открытие, следствие и вывод который так огромный, что в первый минута только чувствоваться, что сообразить весь нельзя, но что о это много и много прийтись думать.

Открытие это, вдруг объяснить для она всё тот непонятный для она прежде семья, в который быть только по один и по два ребёнок, вызвать в она столько мысль, соображение и противоречивый чувство, что она ничего не уметь сказать и только широко раскрытый глаз удивлённо смотреть на Анна. Это быть то самый, о чем она мечтать ещё нынче дорога, но теперь, узнать, что это возможно, она ужаснуться. Она чувствовать, что это быть слишком простой решение слишком сложный вопрос.

— N 'est ce pas immoral?[125] — только сказать она, помолчать.

— Отчий? Подумать, у я выбор из два: или быть беременная, то есть больной, или быть друг, товарищ свой муж, всё равно муж, — умышленно поверхностный и легкомысленный тон сказать Анна.

— Ну да, ну да, — говорить Дарья Александрович, слушать тот самый аргумент, который она сам себя приводить, и не находить в они более прежний убедительность.

— Для ты, для другой, — говорить Анна, как будто угадывать она мысль, — ещё мочь быть сомнение; но для я... Ты понять, я не жена; он любить я до тот пора, пока любить. И что ж, чем же я поддержать он любовь? Вот это?

Она вытянуть белые рука пред живот.

С необыкновенный быстрота, как это бывать в минута волнение, мысль и воспоминание толпиться в голова Дарья Александрович. «Я, — думать она, — не привлекать к себя Стив; он уйти от я к другой, и тот первый, для который он изменить я, не удержать он тем, что она быть всегда красивый и весёлый. Он бросить тот и взять другой. И неужели Анна это привлечь и удержать граф Вронский? Если он быть искать это, то найти туалет и манера ещё более привлекательный и весёлый. И как ни бела, как ни прекрасный она обнажённый рука, как ни красивый весь она полный стан, она разгорячить лицо из-за этот чёрный волос, он найти ещё хороший, как искать и находить мой отвратительный, жалкий и милый муж».

Долли ничего не отвечать и только вздохнуть. Анна заметить этот вздох, выказывать несогласие, и продолжать. В запас у она быть ещё аргумент, уже столь сильный, что отвечать на они ничего нельзя быть.

— Ты говорить, что это нехорошо? Но надо рассудить, — продолжать она. — Ты забывать мой положение. Как я мочь желать ребёнок? Я не говорить про страдание, я они не бояться. Подумать, кто быть мой ребёнок? Несчастный ребёнок, который быть носить чужое имя. По сам свой рождение они быть поставить в необходимость стыдиться мать, отец, свой рождение.

— Да ведь для это-то и нужный развод.

Но Анна не слушать она. Она хотеться договорить тот самый довод, который она столько раз убеждать себя.

— Зачем же я дать разум, если я не употребить он на то, чтобы не производить на свет несчастный?

Она посмотреть на Долли, но, не дождаться ответ, продолжать:

— Я бы всегда чувствовать себя виноватый пред этот несчастный ребёнок, — сказать она. — Если они нет, то они не несчастный, по крайний мера, а если они несчастный, то я один в это виноватый.

Это быть тот самый довод, который Дарья Александрович приводить сам себя; но теперь она слушать и не понимать они. «Как быть виноватый пред существо не существующий?» думать она. И вдруг она прийти мысль: мочь ли быть в какой-нибыть случай хороший для она любимец Гриша, если б он никогда не существовать? И это она показаться так дико, так странно, что она помотать голова, чтобы рассеять этот путаница кружиться сумасшедший мысль.

— Нет, я не знать, это не хорошо, — только сказать она с выражение гадливость на лицо.

— Да, но ты не забыть, чтò ты и чтò я... И кроме тот, — прибавить Анна, несмотря на богатство свой довод и на бедность довод Долли, как будто всё-таки сознаваться, что это нехорошо, — ты не забыть главное, что я теперь находиться не в тот положение, как ты. Для ты вопрос: желать ли ты не иметь более ребёнок, а для я: желать ли иметь я они. И это больший разница. Понимать, что я не мочь это желать в мой положение.

Дарья Александрович не возражать. Она вдруг почувствовать, что стать уж так далёкий от Анна, что между они существовать вопрос, в который они никогда не сойтись и о который хороший не говорить.

XXIV.
— Так тем более ты надо устроить свой положение, если возможно, — сказать Долли.

— Да, если возможно, — сказать Анна вдруг совершенно другой, тихий и грустный голос.

— Разве невозможный развод? Я говорить, что муж твой согласный.

— Долли! Я не хотеться говорить про это.

— Ну, не быть, — поспешить сказать Дарья Александрович, заметить выражение страдание на лицо Анна. — Я только видеть, что ты слишком мрачно смотреть.

— Я? нисколько. Я очень весёлый и довольный. Ты видеть, je fais des passons.[126] Весловский...

— Да, если правда сказать, я не понравиться тон Весловский, — сказать Дарья Александрович, желать переменить разговор.

— Ах, нисколько! Это щекотит Алексей и большой ничего; но он мальчик и весь у я в рука; ты понимать, я они управлять как хотеть. Он всё равно, что твой Гриша... Долли! — вдруг переменить она речь — ты говорить, что я мрачно смотреть. Ты не мочь понимать. Это слишком ужасно. Я стараться вовсе не смотреть.

— Но, я казаться, надо. Надо сделать всё, что можно.

— Но что же можно? Ничего. Ты говорить выйти замуж за Алексей и что я не думать о это. Я не думать о это!! — повторить она, и краска выступить она на лицо. Она встать, выпрямить грудь, тяжело вздохнуть и стать ходить свой лёгкий походка взад и вперёд по комната, изредка останавливаться. — Я не думать? Нет день и час, когда бы я не думать и не упрекать себя за то, что думать... потому что мысль о это мочь с ум свести. С ум свести, — повторить она. — Когда я думать о это, то я уже не засыпать без морфин. Но хорошо. Быть говорить спокойно. Я говорить — развод. В-первый, он не дать я он. Он теперь под влияние графиня Лидий Иванович.

Дарья Александрович, прямо вытянуться на стул, с страдальчески-сочувствовать лицо следить, поворачивать голова, за ходить Анна.

— Надо попытаться, — тихо сказать она.

— Положим, попытаться. Что это значит? — сказать она, очевидный, мысль, тысяча раз передумать и наизусть заученный. — Это значит, я, ненавидеть он, но всё-таки признавать себя виноватый пред они, — и я считать он великодушный, — я унизиться писать он... Ну, положим, я сделать усилие, сделать это. Или я получить оскорбительный ответ, или согласие. Хорошо, я получить согласие... — Анна в это время быть в дальний конец комната и остановиться там, что-то делать с гардина окно. — Я получить согласие, а сы... сын? Ведь они я не отдать он. Ведь он вырасти, презирать я, у отец, который я бросить. Ты понять, что я любить, казаться, равно, но оба большой себя, два существо — Сереж и Алексей.

Она выйти на середина комната и остановиться пред Долли, сжимать рука грудь. В белый пенюаре фигура она казаться особенно большой и широкий. Она нагнуть голова и исподлобья смотреть сиять мокрый глаз на маленький, худенький и жалкий в свой штопать кофточка и ночной чепчик, весь дрожать от волнение Долли.

— Только этот два существо я любить, и один исключать другой. Я не мочь они соединить, а это я один нужно. А если это нет, то всё равно. Всё, всё равно. И как-нибыть кончиться, и потому я не мочь, не любить говорить про это. Так ты не упрекать я, не судить я ни в чем. Ты не мочь с свой чистота понять весь тот, чем я страдать.

Она подойти, село рядом с Долли и, с виноватый выражение вглядываться в она лицо, взять она за рука.

— Что ты думать? Что ты думать о я? Ты не презирать я. Я не стоить презрение. Я именно несчастный. Если кто несчастный, так это я, — выговорить она и, отвернуться от она, заплакать.

Остаться один, Долли помолиться Бог и лечь в постель. Она всеять душа быть жалко Анна в то время, как она говорить с она; но теперь она не мочь себя заставить думать о она. Воспоминание о дом и ребёнок с особенный, новый для она прелесть, в какой-то новый сияние возникать в она воображение. Этот она мир показаться она теперь так дорога и мила, что она ни за что не хотеть вне он провести лишний день и решить, что завтра непременно уехать.

Анна между тем, вернуться в свой кабинет, взять рюмка и накапать в она несколько капля лекарство, в который важный часть составлять морфин, и, выпить и посидеть несколько время неподвижно, с успокоить и весёлый дух пойти в спальня.

Когда она войти в спальня, Вронский внимательно посмотреть на она. Он искать след тот разговор, который, он знать, она, так долго оставаться в комната Долли, должный быть иметь с она. Но в она выражение, возбуждённо-сдержать и что-то скрывать, он ничего не найти, кроме хотя и привычный он, но всё ещё пленять он красота, сознание она и желание, чтоб она на он действовать. Он не хотеть спросить она о тот, что они говорить, но надеяться, что она сам сказать что-нибыть. Но она сказать только:

— Я рада, что ты понравиться Долли. Не правда ли?

— Да ведь я она давно знать. Она очень добрый, казаться, mais excessivement terre-à-terre.[127] Но всё-таки я она очень быть рад.

Он взять рука Анна и посмотреть она вопросительно в глаз.

Она, иначе понять этот взгляд, улыбнуться.

На другой утро, несмотря на упрашивание хозяин, Дарья Александрович собраться ехать. Кучер Левин в свой не новый кафтан и полуямский шляпа, на разномастный лошадь, в коляска с заплатать крыло мрачно и решительно въехать в крытый, усыпать песок подъезд.

Прощание с княжна Варвара, с мужчина быть неприятно Дарья Александрович. Пробыть день, и она и хозяин ясно чувствовать, что они не подходить друг к друг и что хороший они не сходиться. Один Анне быть грустно. Она знать, что теперь, с отъезд Долли, никто уже не растревожить в она душа тот чувство, который подняться в она при это свидание. Тревожить этот чувство она быть больно; но она всё-таки знать, что это быть самый хороший часть она душа и что этот часть она душа быстро зарастать в тот жизнь, который она вести.

Выехать в поле, Дарья Александрович испытать приятный чувство облегчение, и она хотеться спросить у человек, как они понравиться у Вронский, как вдруг кучер Филипп сам заговорить:

— Богач-то, богач, а овёс весь три мера дать. До петух дочиста подобрать. Что ж три мера? только закусить. Ныне овёс у дворник сорок пять копейка. У мы, небось, приезжий сколько поесть, столько давать.

— Скупой барин, — подтвердить конторщик.

— Ну, а лошадь они понравиться ты? — спросить Долли.

— Лошадь — один слово. И пища хороший. А так я скучно что-то показаться, Дарья Александрович, не знать как вы, — сказать он, обернуть к она свой красивый и добрый лицо.

— Да и я тоже. Что ж, к вечер доехать?

— Надо доехать.

Вернуться домой и найти весь вполне благополучный и особенно милый, Дарья Александрович с больший оживление рассказывать про свой поездка, про то, как она хорошо принимать, про роскошь и хороший вкус жизнь Вронский, про они увеселение и не давать никто слово сказать против они.

— Надо знать Анна и Вронский — я он большой узнать теперь, — чтобы понять, как они милый и трогательный, — теперь совершенно искренно говорить она, забывать то неопределённый чувство недовольство и неловкость, который она испытывать там.

XXV.
Вронский и Анна всё в тот же условие, всё так же не принимать никакой мера для развод, прожить всё лето и часть осень в деревня. Быть между они решить, что они никуда не поехать; но оба чувствовать, чем долее они жить один, в особенность осень и без гость, что они не выдержать этот жизнь и что прийтись изменить она.

Жизнь, казаться, быть такой, какой хороший желать нельзя: быть полный достаток, быть здоровье, быть ребёнок, и у оба быть занятие. Анна без гость всё так же заниматься себя и очень много заниматься чтение — и роман и серьёзный книга, какой быть в мода. Она выписывать всё тот книга, о который с похвала упоминаться в получать она иностранный газета и журнал, и с той внимательность к читаемый, который бывать только в уединение, прочитывать они. Кроме тот, всё предмет, который заниматься Вронский, она изучать по книга и специальный журнал, так что часто он обращаться прямо к она с агрономический, архитектурный, даже иногда коннозаводческий и спортсменский вопрос. Он удивляться она знание, память и сначала, сомневаться, желать подтверждение; и она находить в книга то, о чем он спрашивать, и показывать он.

Устройство больница тоже занимать она. Она не только помогать, но многое и устраивать и придумывать сам. Но главный забота она всё-таки быть она сам — она сам, насколько она дорога Вронский, насколько она мочь заменить для он всё, что он оставить. Вронский ценить это, сделаться единственный цель она жизнь, желание не только нравиться, но служить он, но вместе с тем и тяготиться тот любовный сеть, который она стараться опутать он. Чем большой проходить время, чем частый он видеть себя опутать этот сеть, тем большой он хотеться не то что выйти из они, но попробовать, не мешать ли они он свобода. Если бы не это всё усиливаться желание быть свободный, не иметь сцена каждый раз, как он надо быть ехать в город на съезд, на бег, Вронский быть бы вполне довольный свой жизнь. Роль, который он избрать, роль богатый землевладелец, из какой должный состоять ядро русский аристократия, не только прийтись он вполне по вкус, но теперь, после тот как он прожить так полгода, доставлять он всё возрастать удовольствие. И дело он, всё большой и большой занимать и втягивать он, идти прекрасно. Несмотря на огромный деньга, который он стоить больница, машина, выписать из Швейцария корова и многое другой, он быть уверенный, что он не расстраивать, а увеличивать свой состояние. Там, где дело идти до доход, продажа лес, хлеб, шерсть, отдача земля, Вронский быть крепки, как кремень, и уметь выдерживать цена. В дело большой хозяйство и в это и в другой имение он держаться самый простой, нерискованный приём и быть в высокий степень бережливый и рассчетливый на хозяйственный мелочь. Несмотря на весь хитрость и ловкость Немец, втягивать он в покупка и выставлять всякий расчёт так, что нужно быть сначала гораздо большой, но, сообразить, можно быть сделать то же и дешёвый и тотчас же получить выгода, Вронский не поддаваться он. Он выслушивать управлять, расспрашивать и соглашаться с они, только когда выписывать или устраивать быть самый новый, в Россия ещё неизвестный, мочь возбудить удивление. Кроме тот, он решаться на большой расход только тогда, когда быть лишний деньга, и, делать этот расход, доходить до весь подробность и настаивать на тот, чтоб иметь самый хороший за свой деньга. Так что по тот, как он повести дело, быть ясно, что он не расстроить, а увеличить свой состояние.

В октябрь месяц быть дворянский выборы в Кашинский губерния, где быть имение Вронский, Свияжский, Кознышева, Облонской и маленький часть Левин.

Выборы этот, по многий обстоятельство и лицо, участвовать в они, обращать на себя общественный внимание. О они много говорить и к они готовиться. Московский, петербургский и заграничный житель, никогда не бывать на выборы, съехаться на этот выборы.

Вронский давно уже обещать Свияжский ехать на они.

Пред выборы Свияжский, часто навещать Воздвиженский, заехать за Вронский.

Накануне ещё это день между Вронский и Анна произойти почти ссора за этот предполагать поездка. Быть самый скучный, тяжёлый в деревня осенний время, и потому Вронский, готовиться к борьба, с строгий и холодный выражение, как он никогда прежде не говорить с Анна, объявить она о свой отъезд. Но, к он удивление, Анна принять это известие очень спокойно и спросить только, когда он вернуться. Он внимательно посмотреть на она, не понимать это спокойствие. Она улыбнуться на он взгляд. Он знать этот способность она уходить в себя и знать, что это бывать только тогда, когда она на что-нибыть решиться про себя, не сообщать он свой план. Он бояться это; но он так хотеться избежать сцена, что он сделать вид и отчасти искренно поверить тот, что он хотеться верить, — она благоразумие.

— Надеяться, ты не быть скучать?

— Надеяться, — сказать Анна. — Я вчера получить ящик книга от Готье. Нет, я не быть скучать.

«Она хотеть взять этот тон, и тем хороший, — подумать он, — а то всё один и то же».

И так и не вызвать она на откровенный объяснение, он уехать на выборы. Это быть ещё в первый раз с начало они связь, что он расставаться с она, не объясниться до конец. С один сторона, это беспокоить он, с другой сторона, он находить, что это хороший. «Сначала быть, как теперь, что-то неясный, затаённый, а потом она привыкнуть. В всякий случай я всё мочь отдать она, но не свой мужской независимость», думать он.

XXVI.
В сентябрь Левин переехать в Москва для роды Кить. Он уже жить без дело целый месяц в Москва, когда Сергей Иванович, иметь имение в Кашинский губерния и принимать большой участие в вопрос предстоящий выборы, собраться ехать на выборы. Он звать с себя и брат, у который быть шар по Селезневский уезд. Кроме это, у Левин быть в Кашин крайне нужный для сестра он, жить за граница, дело по опека и по получение деньга выкуп.

Левин всё ещё быть в нерешительность, но Кить, видеть, что он скучать в Москва и советовать он ехать, помимо он заказать он дворянский мундир, стоить восемьдесят рубль. И этот восемьдесят рубль, заплатить за мундир, быть главный причина, побудить Левин ехать. Он поехать в Кашин.

Левин быть в Кашин уже шестой день, посещать каждый день собрание и хлопотать по дело сестра, который всё не ладиться. Предводитель всё занятый быть выборы, и нельзя быть добиться тот сам простой дело, который зависеть от опека. Другой же дело — получение деньга — точно так же встречать препятствие. После долгий хлопоты о снятие запрещение деньга быть готовый к выдача; но нотариус, услужливый человек, не мочь выдать талон, потому что нужный быть подпись председатель, а председатель, не сдать должность, быть на сессия. Всё этот хлопоты, хождение из место в место, разговор с очень добрый, хороший человек, понимать вполне неприятность положение проситель, но не мочь пособить он, всё это напряжение, не давать никакой результат, произвести в Левин чувство мучительный, подобный тот досадный бессилие, который испытывать в сон, когда хотеть употребить физический сила. Он испытывать это часто, разговаривать с свой добродушный поверить. Этот поверить делать, казаться, всё возможный и напрягать всё свой умственный сила, чтобы вывести Левин из затруднение. «Вот что попробовать, — не раз говорить он, — съездить туда-то и туда-то», и поверить делать целый план, как обойти то роковой начало, который мешать весь. Но тотчас же прибавлять: «всё-таки задержать; однако попробовать». И Левин пробовать, ходить, ездить. Всё быть добрый и любезный, но оказываться, что обойти вырастать опять на конец и опять преграждать путь. В особенность быть обидно то, что Левин не мочь никак понять, с кто он бороться, кто выгода оттого, что он дело не кончаться. Это, казаться, никто не знать; не знать и поверить. Если б Левин мочь понять, как он понимать, почему подходить к касса на железный дорога нельзя иначе, как становиться в ряд, он бы не быть обидно и досадный; но в препятствие, который он встречать по дело, никто не мочь объяснить он, для что они существовать.

Но Левин много измениться с время свой женитьба; он быть терпеливый и если не понимать, для что всё это так устроить, то говорить себя, что, не знать весь, он не мочь судить, что, вероятно, так надобный, и стараться не возмущаться.

Теперь, присутствовать на выборы и участвовать в они, он стараться также не осуждать, не спорить, а сколько возможно понять то дело, который с такой серьёзность и увлечение заниматься уважаемый они честной и хороший человек. С тот пора как он жениться, Левин открыться столько новый, серьёзный сторона, прежде, по легкомысленный к они отношение, казаться ничтожный, что и в дело выборы он предполагать и искать серьёзный значение.

Сергей Иванович объяснить он смысль и значение предполагаться на выборы переворот. Губернский предводитель, в рука который по закон находиться столько важный общественный дело, — и опека (тот самый, от который страдать теперь Левин), и дворянский огромный сумма, и гимназия женский, мужской и военный, и народный образование по новый положение, и наконец земство, — губернский предводитель Снетковый быть человек старое дворянский склад, прожить огромный состояние, добрый человек, честный в свой род, но совершенно не понимать потребность новый время. Он в весь всегда держать сторона дворянство, он прямо противодействовать распространение народный образование и придавать земство, долженствовать иметь такой громадный значение, сословный характер. Нужно быть на он место поставить свежий, современный, дельный человек, совершенно новый, и повесть дело так, чтоб извлечь из весь даровать дворянство, не как дворянство, а как элемент земство, право тот выгода самоуправление, какой только мочь быть извлечь. В богатый Кашинский губерния, всегда идти в весь впереди другой, теперь набраться такой сила, что дело, повести здесь как следовать, мочь послужить образец для другой губерния, для весь Россия. И потому всё дело иметь большой значение. Предводитель на место Снетковый предполагаться поставить или Свияжский или, ещё хороший, Неведовской, бывший профессор, замечательный умный человек и большой приятель Сергей Иванович.

Собрание открыть губернатор, который сказать речь дворянин, чтоб они выбирать должностной лицо не по лицеприятие, а по заслуга и для благо отечество, и что он надеяться, что Кашинский благородный дворянство, как и в прежний выборы, святой исполнить свой долг и оправдать высокий доверие Монарх.

Окончить речь, губернатор пойти из зала, и дворянин шумно и оживлённо, некоторый даже восторженно, последовать за они и окружить он в то время, как он надевать шуба и дружески разговаривать с губернский предводитель. Левин, желать в всё вникнуть и ничего не пропустить, стоять тут же в толпа и слышать, как губернатор сказать: «Пожалуйста, передать Марья Иванович, что жена очень сожалеть, что она ехать в приют». И вслед затем дворянин весело разобрать шуба, и всё поехать в Собор.

В Собор Левин, вместе с другой поднимать рука и повторять слово протопоп, клясться самый страшный клятва исполнять всё то, на что надеяться губернатор. Церковный служба всегда иметь влияние на Левин, и когда он произносить слово: «целый крест» и оглянуться на толпа этот молодой и старый человек, повторять то же самый, он почувствовать себя тронутый.

На второй и третий день идти дело о сумма дворянский и о женский гимназия, не иметь, как объяснить Сергей Иванович, никакой важность, и Левин, занятый свой хождение по дело, не следить за они. На четвёртый день за губернский стол идти поверка губернский сумма. И тут в первый раз произойти столкновение новый партия с старый. Комиссия, который поручить быть поверить сумма, доложить собрание, что сумма быть всё в целость. Губернский предводитель встать, благодаря дворянство зa доверие, и прослезиться. Дворянин громко приветствовать он и жать он рука. Но в это время один дворянин из партия Сергей Иванович сказать, что он слышать, что комиссия не поверять сумма, считать поверка оскорбление губернский предводитель. Один из член комиссия неосторожно подтвердить это. Тогда один маленький, очень молодой на вид, но очень ядовитый господин стать говорить, что губернский предводитель, вероятно, быть бы приятно дать отчёт в сумма и что излишний деликатность член комиссия лишать он это нравственный удовлетворение. Тогда член комиссия отказаться от свой заявление, и Сергей Иванович начать логически доказывать, что надо или признать, что сумма они поверить, или не поверить, и подробно развить этот дилемма. Сергей Иванович возражать говорун противный партия. Потом говорить Свияжский и опять ядовитый господин. Прение идти долго и ничто не кончиться. Левин быть удивлённый, что о это так долго спорить, в особенность потому, что, когда он спросить у Сергей Иванович, предполагать ли он, что сумма растратить, Сергей Иванович отвечать:

— О, нет! Он честный человек. Но этот старинный приём отеческий семейный управление дворянский дело надо быть поколебать.

На пятый день быть выборы уездный предводитель. Этот день быть довольно бурный в некоторый уезд. В Селезневский уезд Свияжский быть выбрать без баллотирование единогласно, и у он быть в этот день обед.

XXVII.
На шестой день быть назначить губернский выборы. Зала больший и малый быть полный дворянин в разный мундир. Многие приехать только к этот день. Давно не видаться знакомый, кто из Крым, кто из Петербург, кто из-за граница, встречаться в зал. У губернский стол, под портрет Государь, идти прение.

Дворянин и в большой и в малый зал группироваться лагерь, и, по враждебность и недоверчивость взгляд, по замолкать при приближение чуждый лицо говор, по тот, что некоторый, шептаться, уходить даже в дальний коридор, быть видно, что каждый сторона иметь тайна от другой. По наружное вид дворянин резко разделяться на два сорт: на старый и новый. Старый быть больший часть или в дворянский старый застегнуть мундир, с шпага и шляпа, или в свой особенный, флотский, кавалерийский, пехотный, выслужить мундир. Мундир старый дворянин быть сшить постаринном, с буфочки на плечо; они быть, очевидный, маленький, короткий в талия и узкий, как будто носитель они вырасти из они. Молодой же быть в дворянский расстегнуть мундир с низкий талия и широкий в плечо, с белый жилет, или в мундир с чёрный воротник и лавр, шитьё министерство юстиция. К молодой же принадлежать придворный мундир, кой-где украшать толпа.

Но деление на молодой и старый не совпадать с деление партия. Некоторый из молодой, по наблюдение Левин, принадлежать к старый партия, и некоторый, напротив, самый старый дворянин шептаться с Свияжский и, очевидный, быть горячий сторонник новый партия.

Левин стоять в маленький зал, где курить и закусывать, подле группа свой, прислушиваться к тот, что говорить, и тщетно напрягать свой умственный сила, чтобы понять, что говориться. Сергей Иванович быть центр, около который группироваться другой. Он теперь слушать Свияжский и Хлюстов, предводитель другой уезд, принадлежащий к они партия. Хлюст не соглашаться итти с свой уезд просить Снетковый баллотироваться, а Свияжский уговаривать он сделать это, и Сергей Иванович одобрять этот план. Левин не понимать, зачем быть враждебный партия просить баллотироваться тот предводитель, который они хотеть забаллотировать.

Степан Аркадьич, только что закусить и выпить, обтирать душистый батистовый с каёмка платок рот, подойти к они в свой камергерский мундир.

— Занимать позиция, — сказать он, расправлять оба бакенбарда, — Сергей Иванович!

И прислушаться к разговор, он подтвердить мнение Свияжский.

— Довольно один уезд, а Свияжский уже, очевидный, оппозиция, — сказать он весь, кроме Левин, понятный слово.

— Что, Костя, и ты войти, казаться, в вкус? — прибавить он, обращаться к Левин, и взять он под рука. Левин и рад быть бы войти в вкус, но не мочь понять, в чем дело, и, отойти несколько шаг от говорить, выразить Степан Аркадьич свой недоумение, зачем быть просить губернский предводитель.

— О, sancta simplicitas![128] — сказать Степан Аркадьич и кратко и ясно растолковать Левин, в чем дело.

Если бы, как в прошлый выборы, всё уезд просить губернский предводитель, то он выбрать бы весь белый. Это не нужно быть. Теперь же восемь уезд согласный просить; если же два отказаться просить, то Снетковый мочь отказаться от баллотировка. И тогда старый партия мочь выбрать другой из свой, так как расчёт весь быть потерянный. Но если только один уезд Свияжский не быть просить, Снетковый быть баллотироваться. Он даже выбрать и нарочно переложить он, так что противный партия сбиться с счёт, и, когда выставить кандидат из наш, они же он переложить.

Левин понять, но не совсем, и хотеть ещё сделать несколько вопрос, когда вдруг всё заговорить, зашуметь и двинуться в больший зала.

— Что такой? что? кто? — Доверенность? кто? что? — Опровергать? — Не доверенность. — Флёровый не допускать. — Что же, что под суд? — Этак никто не допустить. Это подло. — Закон! — слышать Левин с разный сторона и вместе с весь, торопиться куда-то и бояться что-то пропустить, направиться в больший зала и, теснить дворянин, приблизиться к губернский стол, у который что-то горячо спорить губернский предводитель, Свияжский и другой коновод.

XXVIII.
Левин стоять довольно далеко. Тяжело, с хрип дышать подле он один дворянин и другой, скрипеть толстый подошва, мешать он ясно слышать. Он издалёка слышать только мягкий голос предводитель, потом визгливый голос ядовитый дворянин и потом голос Свияжский. Они спорить, сколько он мочь понять, о значение статья закон и о значение слово: находиться под следствие.

Толпа раздаться, чтобы дать дорога подходить к стол Сергей Иванович. Сергей Иванович, выждать окончание речь ядовитый дворянин, сказать, что он казаться, что верный весь быть бы справиться с статья закон, и попросить секретарь найти статья. В статья быть сказать, что в случай разногласие надо баллотировать.

Сергей Иванович прочесть статья и стать объяснять она значение, но тут один высокий, толстый, сутуловатый, с крашеный ус, в узкий мундир с подпирать он сзади шея воротник помещик перебить он. Он подойти к стол и, ударить по немой перстень, громко закричать:

— Баллотировать! На шар! Нечего разговаривать! На шар!

Тут вдруг заговорить несколько голос, и высокий дворянин с перстень, всё более и более озлобляться, кричать громкий и громкий. Но нельзя быть разобрать, что он говорить.

Он говорить то самый, что предлагать Сергей Иванович; но, очевидный, он ненавидеть он и весь он партия, и это чувство ненависть сообщиться весь партия и вызвать отпор такой же, хотя и более приличный озлобление с другой сторона. Подняться крик, и на минута всё смешаться, так что губернский предводитель должный быть просить о порядок.

— Баллотировать, баллотировать! Кто дворянин, тот понимать. — Мы кровь проливать... Доверие Монарх... Не считать предводитель, он не приказчик... Да не в тот дело... Позволить, на шар! Гадость!.. — слышаться озлобить, неистовый крик с весь сторона. Взгляд и лицо быть ещё озлобленный и неистовый речь. Они выражать непримиримый ненависть. Левин совершенно не понимать, в чем быть дело, и удивляться тот страстность, с котора разбираться вопрос о тот, баллотировать или не баллотировать мнение о Флёров. Он забывать, как он потом разъяснить Сергей Иванович, тот силлогизм, что для общий благо нужно быть свергнуть губернский предводитель; для свержение же предводитель нужно быть большинство шаров; для большинство же шаров нужно быть дать Флёров право голос; для признание же Флёровый способный надо быть объяснить, как понимать статья закон.

— А один голос мочь решить всё дело, и надо быть серьёзный и последовательный, если хотеть служить общественный дело, — заключить Сергей Иванович.

Но Левин забыть это, и он быть тяжело видеть этот уважаемый они, хороший человек в такой неприятный, зло возбуждение. Чтоб избавиться от это тяжёлый чувство, он, не дождаться конец прение, уйти в зала, где никто не быть, кроме лакей около буфет. Увидать хлопотать лакей над перетирка посуда и расстановка тарелка и рюмка, увидать они спокойный, оживлённый лицо, Левин испытать неожиданный чувство облегчение, точно из смрадный комната он выйти на чистый воздух. Он стать ходить взад и вперёд, с удовольствие глядеть на лакей. Он очень понравиться, как один лакей с седой бакенбарда, выказывать презрение к другой молодой, который над они подтрунивать, учить они, как надо складывать салфетка. Левин только что собираться вступить в разговор с старый лакей, как секретарь дворянский опека, старичок, иметь специальность знать весь дворянин губерния по имя и отчество, развлечь он.

— Пожаловать, Константин Дмитрич, — сказать он он, — вы братец искать. Баллотироваться мнение.

Левин войти в зала, получить беленький шарик и вслед за брат Сергей Иванович подойти к стол, у который стоять с значительный и иронический лицо, собирать в кулак борода и нюхать она, Свияжский. Сергей Иванович вложить рука в ящик, положить куда-то свой шар и, дать место Левин, остановиться тут же. Левин подойти, но, совершенно забыть, в чем дело, и смутиться, обратиться к Сергей Иванович с вопрос: «куда класть?» Он спросить тихо, в то время как вблизи говорить, так что он надеяться, что он вопрос не услышать. Но говорить замолкнуть, и неприличный вопрос он быть услышать. Сергей Иванович нахмуриться.

— Это дело убеждение каждый, — сказать он строго.

Некоторый улыбнуться. Левин покраснеть, поспешно сунуть под сукно рука и положить направо, так как шар быть в правый рука. Положить, он вспомнить, что надо быть засунуть и левый рука, и засунуть она, но уже поздно, и, ещё более сконфузиться, скорый уйти в самый задний ряд.

— Сто двадцать шесть избирательный! Девяносто восемь неизбирательный! — прозвучать невыговаривать буква р голос секретарь. Потом послышаться смех: пуговица и два орех найтись в ящик. Дворянин быть допустить, и новый партия победить.

Но старый партия не считать себя победить. Левин услыхать, что Снетковый просить баллотироваться, и увидать, что толпа дворянин окружать губернский предводитель, который говорить что-то. Левин подойти близкий. Отвечать дворянин, Снетковый говорить о доверие дворянство, о любовь к он, который он не стòит, ибо весь заслуга он состоять в преданность дворянство, который он посвятить двенадцать год служба. Несколько раз он повторять слово: «служить сколько быть сила, вера и правда, ценить и благодарить», и вдруг остановиться от душить он слеза и выйти из зала. Происходить ли этот слеза от сознание несправедливость к он, от любовь к дворянство или от натянутость положение, в который он находиться, чувствовать себя окружить враг, но волнение сообщиться, большинство дворянин быть тронутый, и Левин почувствовать нежность к Снеткова.

В дверь губернский предводитель столкнуться с Левин.

— Виноватый, извинить, пожалуйста, — сказать он, как незнакомый; но, узнать Левин, робко улыбнуться. Левин показаться, что он хотеть сказать что-то, но не мочь от волнение. Выражение он лицо и весь фигура в мундир, крест и белый с галун панталоны, как он торопливо идти, напомнить Левин травить зверь, который видеть, что дело он плохо. Это выражение в лицо предводитель быть особенно трогательно Левин, потому что вчера только он по дело опека быть у он дом и видеть он в весь величие добрый и семейный человек. Большой дом с старый семейный мебель; не щеголеватый, грязноватый, но почтительный старый лакей, очевидный, ещё из прежний крепостной, не переменить хозяин; толстой, добродушный жена в чепчик с кружево и турецкий шаль, ласкать хорошенький внучка, дочь дочь; молодчик сын, гимназист шестой класс, приехать из гимназия и, здороваться с отец, поцеловать он больший рука; внушительный ласковый речь и жест хозяин — всё это вчера возбудить в Левин невольный уважение и сочувствие. Левин трогательный и жалкий быть теперь этот старик, и он хотеться сказать он что-нибыть приятный.

— Стать быть, вы опять наш предводитель, — сказать он.

— Едва ли, — испуганно оглянуться, сказать предводитель. — Я устать, уж старый. Есть достойный и молодой я, пусть послужить.

И предводитель скрыться в боковой дверь.

Наступить самый торжественный минута. Тотчас надо быть приступить к выборы. Коновод тот и другой партия по палец высчитывать белые и чёрный.

Прение о Флёров дать новый партия не только один шар Флёровый, но ещё и выигрыш время, так что мочь быть привезти три дворянин, козни старый партия лишённый возможность участвовать в выборы. Два дворянин, иметь слабость к вина, напоить пьяный клеврет Снетковый, а у третий увезти мундирный одежда.

Узнать о это, новый партия успеть в время прение о Флёров послать на извозчик свой обмундировать дворянин и из два напоить привезти один в собрание.

— Один привезти, вода отлить, — проговорить ездить за они помещик, подходить к Свияжский. — Ничего, годиться.

— Не очень пьяный, не упасть? — покачивать голова, сказать Свияжский.

— Нет, молодцом. Только бы тут не подпоить... Я сказать буфетчик, чтобы не давать ни под какой вид.

XXIX.
Узкий зал, в который курить и закусывать, быть полный дворянин. Волнение всё увеличиваться, и на весь лицо быть заметно беспокойство. В особенность сильно волноваться коновод, знающий всё подробность и счёт весь шаров. Это быть распорядитель предстоящий сражение. Остальной же, как рядовой пред сражение, хотя и готовиться к бой, но покамест искать развлечение. Один закусывать, стоя или присесть к стол; другой ходить, курить папироса, взад и вперёд по длинный комната и разговаривать с давно не видеть приятель.

Левин не хотеться есть, он не курить; сходиться с свой, то есть с Сергей Иванович, Степан Аркадьич, Свияжский и другой, не хотеть, потому что с они вместе в оживлённый беседа стоять Вронский в шталмейстерский мундир. Ещё вчера Левин увидать он на выборы и старательно обходить, не желать с они встретиться. Он подойти к окно и сесть, оглядывать группа и прислушиваться к тот, что говориться вокруг он. Он быть грустно в особенность потому, что всё, как он видеть, быть оживить, озаботить и занятый, и лишь он один с старый-старый, беззубый старичок в флотский мундир, шамкать губа, присесть около он, быть без интерес и без дело.

— Это такой шельма! Я он говорить, так нет. Как же! Он в три год не мочь собрать, — энергически говорить сутуловатый, невысокий помещик с помадить волос, лежать на вышитый воротник он мундир, стучать крепко каблук новый, очевидный для выборы надеть сапог. И помещик, кинуть недовольный взгляд на Левин, круто повернуться.

— Да, нечистый дело, что и говорить, — проговорить тоненький голос маленький помещик.

Вслед за этот целый толпа помещик, окружать толстой генерал, поспешно приблизиться к Левин. Помещик, очевидный, искать место переговорить так, чтоб они не слышать.

— Как он сметь говорить, что я велеть украсть у он брюки! Он они пропить, я думать. Я плевать на он с он княжество. Он не сметь говорить, это свинство!

— Да ведь позволить! Они на статья основываться, — говорить в другой группа, — жена должный быть записать дворянка.

— А чорт я в статья! Я говорить по душа. На то благородный дворянин. Иметь доверие.

— Ваш превосходительство, пойти, fine champagne.[129]

Другой толпа следом ходить за что-то громко кричать дворянин: это быть один из три напоить.

— Я Марья Семёнович всегда советовать сдать в аренда, потому что она не выгадать, — приятный голос говорить помещик с седой ус, в полковничий мундир старое генеральный штаб. Это быть тот самый помещик, который Левин встретить у Свияжский. Он тотчас узнать он. Помещик тоже приглядеться к Левин, и они поздороваться.

— Очень приятно. Как же! Очень хорошо помнить. В прошлый год у Николай Иванович, предводитель.

— Ну, как идти ваш хозяйство? — спросить Левин.

— Да всё так же, в убыток, — с покорный улыбка, но с выражение спокойствие и убеждение, что это так и надо, отвечать помещик, останавливаться подле. — А вы как же в наш губерния попасть? — спросить он. — Приехать принять участие в наш coup d’état?[130] — сказать он, твёрдо, но дурно выговаривать французский слово. — Весь Россия съехаться: и камергер и чуть не министр. — Он указать на представительный фигура Степан Аркадьич в белый панталоны и камергерский мундир, ходить с генерал.

— Я должный вы признаться, что я очень плохо понимать значение дворянский выборы, — сказать Левин.

Помещик посмотреть на он.

— Да что ж тут понимать? Значение нет никакой. Упавший учреждение, продолжать свой движение только по сила инерция. Посмотреть, мундир — и этот говорить вы: это собрание мировой судья, непременный член и так далее, а не дворянин.

— Так зачем вы ездить? — спросить Левин.

— По привычка, один. Потом связь нужно поддержать. Нравственный обязанность в некоторый род. А потом, если правда сказать, есть свой интерес. Зять желать баллотироваться в непременный член; они человек небогатый, и нужно провести он. Вот этот господин зачем ездить? — сказать он, указывать на тот ядовитый господин, который говорить за губернский стол.

— Это новый поколение дворянство.

— Новый-то новый. Но не дворянство. Это землевладелец, а мы помещик. Они, как дворянин, налагать сам на себя рука.

— Да ведь вы говорить, что это отживший учреждение.

— Отживший-то отживший, а всё бы с они надо обращаться уважительный. Хоть бы Снетковый... Хороший мы, нет ли, мы тысяча год расти. Знать, прийтись если вы пред дом разводить садик, планировать, и расти у вы на это место столетний дерево... Оно, хотя и корявый и старое, а всё вы для клумбочка цветочный не срубить старик, а так клумбочка распланировать, чтобы воспользоваться дерево. Он в год не вырастить, — сказать он осторожно и тотчас же переменить разговор. — Ну, а ваш хозяйство как?

— Да нехорошо. Процент пять.

— Да, но вы себя не считать. Вы тоже ведь что-нибыть стóите? Вот я про себя сказать. Я до тот пора, пока не хозяйничать, получать на служба три тысяча. Теперь я работать большой, чем на служба, и, так же как вы, получать пять процент, и то дать Бог. А свой труд задаром.

— Так зачем же вы это делать? Если прямой убыток?

— А вот делать! Что приказать? Привычка, и знать, что так надо. Большой вы сказать, — облокачиваться о окно и разговориться, продолжать помещик, — сын не иметь никакой охота к хозяйство. Очевидный, учёный быть. Так что некого быть продолжать. А всё делать. Вот нынче сад насадить.

— Да, да, — сказать Левин, — это совершенно справедливо. Я всегда чувствовать, что нет настоящий расчёт в мой хозяйство, а делать... Какой-то обязанность чувствовать к земля.

— Да вот я вы сказать, — продолжать помещик. — Сосед купец быть у я. Мы пройтись по хозяйство, по сад. «Нет, — говорить, — Степан Васильич, всё у вы в порядок идти, но садик в заброс». А он у я в порядок. «На мой разум, я бы этот липа срубить. Только в сок надо. Ведь они тысяча липа, из каждый два хороший лубок выйти. А нынче лубок в цена, и струбова бы липовенький нарубить».

— А на этот деньга он бы накупить скот или землица купить бы за бесценок и мужик раздать бы внаймы, — с улыбка докончить Левин, очевидный не раз уже сталкиваться с подобный расчёт. — И он составить себя состояние. А вы и я — только дать Бог мы свой удержать и ребёнок оставить.

— Вы женатый, я слышать? — сказать помещик.

— Да, — с гордый удовольствие отвечать Левин. — Да, это что-то странно, — продолжать он. — Так мы без расчёт и жить, точно приставить мы, как весталка древний, блюсти огонь какой-то.

Помещик усмехнуться под белый ус.

— Есть из мы тоже, вот хоть бы наш приятель Николай Иванович или теперь граф Вронский поселиться, тот хотеть промышленность агрономический вести; но это до сей пора, кроме как капитал убить, ни к что не вести.

— Но для что же мы не делать как купец? На лубок не срубать сад? — возвращаться к поразить он мысль, сказать Левин.

— Да вот, как вы сказать, огонь блюсти. А то не дворянский дело. И дворянский дело наш делаться не здесь, на выборы, а там, в свой угол. Есть тоже свой сословный инстинкт, что должный или не должный. Вот мужик тоже, посмотреть на они другой раз: как хороший мужик, так хватать земля нанять сколько мочь. Какой ни быть плохой земля, всё пахать. Тоже без расчёт. Прямо в убыток.

— Так так и мы, — сказать Левин. — Очень, очень приятно быть встретиться, — прибавить он, увидать подходить к он Свияжский.

— А мы вот встретиться в первый раз после как у вы, — сказать помещик, — да и заговориться.

— Что ж, побранить новый порядок? — с улыбка сказать Свияжский.

— Не без тот.

— Душа отводить.

XXX.
Свияжский взять под-рука Левин и пойти с они к свой. Теперь уж нельзя быть миновать Вронский. Он стоять с Степан Аркадьич и Сергей Иванович и смотреть прямо на подходить Левин.

— Очень рад. Казаться, я иметь удовольствие встретить... у княгиня Щербацкий, — сказать он, подавать рука Левин.

— Да, я очень помнить наш встреча, — сказать Левин и, багровый покраснеть, тотчас же отвернуться и заговорить с брат.

Слегка улыбнуться, Вронский продолжать говорить с Свияжский, очевидный не иметь никакой желание вступать в разговор с Левин; но Левин, говорить с брат, беспрестанно оглядываться на Вронский, придумывать, о чем бы заговорить с они, чтобы загладить свой грубость.

— За чем же теперь дело? — спросить Левин, оглядываться на Свияжский и Вронский.

— За Снетковый. Надо, чтоб он отказаться или согласиться, — отвечать Свияжский.

— Да что же он, согласиться или нет?

— В тот-то и дело, что ни то, ни сие, — сказать Вронский.

— А если отказаться, кто же быть баллотироваться? — спросить Левин, поглядывать на Вронский.

— Кто хотеть, — сказать Свияжский.

— Вы быть? — спросить Левин.

— Только не я, — смутиться и бросить испуганный взгляд на стоять подле с Сергей Иванович ядовитый господин, сказать Свияжский.

— Так кто же? Неведовский? — сказать Левин, чувствовать, что он запутаться.

Но это быть ещё плохой. Неведовский и Свияжский быть два кандидат.

— Уж я-то ни в какой случай, — ответить ядовитый господин.

Это быть сам Неведовский. Свияжский познакомить с они Левин.

— Что, и ты забрало за живой? — сказать Степан Аркадьич, подмигивать Вронский. — Это в род скачка. Пари можно.

— Да, это забирать за живой, — сказать Вронский. — И раз взяться за дело, хотеться он сделать. Борьба! — сказать он, нахмуриться и сжать свой сильный скула.

— Что за делец Свияжский! Так ясно у он всё.

— О да, — рассеянно сказать Вронский.

Наступить молчание, в время который Вронский, — так как надо же смотреть на что-нибыть, — посмотреть на Левин, на он нога, на он мундир, потом на он лицо и, заметить мрачный, направить на себя глаз, чтобы сказать что-нибыть, сказать:

— А как это вы — постоянный деревенский житель и не мировой судья? Вы не в мундир мировой судья.

— Оттого, что я считать, что мировой суд есть дурацкий учреждение, — отвечать мрачно Левин, всё время ждать случай разговориться с Вронский, чтобы загладить свой грубость при первый встреча.

— Я это не полагать, напротив, — с спокойный удивление сказать Вронский.

— Это игрушка, — перебить он Левин. — Мировой судья мы не нужный. Я в восемь год не иметь ни один дело. А какой иметь, то быть решить навыворот. Мировой судья от я в сорок верста. Я должный о дело, который стоить два рубль, посылать поверить, который стоить пятнадцать.

И он рассказать, как мужик украсть у мельник мука, и когда мельник сказать он это, то мужик подать иск в клевета. Всё это быть некстати и глупо, и Левин, в то время как говорить, сам чувствовать это.

— О, это такой оригинал! — сказать Степан Аркадьич с свой самый миндальный улыбка. — Пойти однако, казаться, баллотировать...

И они разойтись.

— Я не понимать, — сказать Сергей Иванович, заметить неловкий выходка брат, — я не понимать, как можно быть до такой степень лишённый всякий политический такт. Вот что мы, Русский, не иметь. Губернский предводитель — наш противник, ты с они ami cochon[131] и просить он баллотироваться. А граф Вронский... я друг себя из он не сделать; он звать обедать, я не поехать к он; но он наш, зачем же делать из он враг? Потом, ты спрашивать Неведовской, быть ли он баллотироваться. Это не делаться.

— Ах, я ничего не понимать! И всё это пустяк, — мрачно отвечать Левин.

— Вот ты говорить, что всё это пустяк, а взяться, так всё путать.

Левин замолчать, и они вместе войти в больший зала.

Губернский предводитель, несмотря на то, что он чувствовать в воздух приготовлять он подвох, и несмотря на то, что не всё просить он, всё-таки решиться баллотироваться. Всё в зал замолкнуть, секретарь громогласно объявить, что баллотироваться в губернский предводитель ротмистр гвардия Михаил Степанович Снетковый.

Уездный предводитель заходить с тарелочка, в который быть шар, от свой стол к губернский, и начаться выборы.

— Направо класть, — шепнуть Степан Аркадьич Левин, когда он вместе с брат вслед за предводитель подойти к стол. Но Левин забыть теперь тот расчёт, который объяснять он, и бояться, не ошибиться ли Степан Аркадьич, сказать: «направо». Ведь Снетковый быть враг. Подойти к ящик, он держать шар в правый, но, подумать, что ошибиться, перед самый ящик переложить шар в левый рука и, очевидный, потом положить налево. Знаток дело, стоять у ящик, по один движение локоть узнавать, кто куда положить, недовольно поморщиться. Он не на чем быть упражнять свой проницательность.

Всё замолкнуть, и послышаться счёт шаров. Потом одинокий голос провозгласить число избирательный и неизбирательный.

Предводитель быть выбрать значительный большинство. Всё зашуметь и стремительно броситься к дверь. Снетковый войти, и дворянство окружить он поздравлять.

— Ну, теперь конченый? — спросить Левин у Сергей Иванович.

— Только начинаться, — улыбаться сказать за Сергей Иванович Свияжский. — Кандидат предводитель мочь получить большой шаров.

Левин совсем опять забыть про это. Он вспомнить только теперь, что тут быть какой-то тонкость, но он скучно быть вспоминать, в чем она состоять. На он найти уныние, и захотеться выбраться из этот толпа.

Так как никто не обращать на он внимание и он, казаться, никто не быть нужный, он потихоньку направиться в маленький зала, где закусывать, и почувствовать большой облегчение, опять увидать лакей. Старичок-лакей предложить он покушать, и Левин согласиться. Съесть котлетка с фасоль и поговорить с лакей о прежний господин, Левин, не желать входить в зала, где он быть так неприятно, пойти пройтись на хор.

Хор быть полный нарядный дать, перегибаться через перила и стараться не проронить ни один слово из тот, что говориться внизу. Около дать сидеть и стоять элегантный адвокат, учитель гимназия в очки и офицер. Везде говориться о выборы и о тот, как измучиться предводитель и как хороший быть прение; в один группа Левин слышать похвала свой брат. Один дама говорить адвокат:

— Как я рада, что слышать Кознышева! Это стоить, чтобы поголодать. Прелесть! Как ясно и слышный всё! Вот у вы в суд никто так не говорить. Только один Майдель, и то он далеко не так красноречивый.

Найти свободный место у перила, Левин перегнуться и стать смотреть и слушать.

Всё дворянин сидеть за перегородочка в свой уезд. По середина зала стоять человек в мундир и тонкий, громкий голос провозглашать:

— Баллотироваться в кандидат губернский предводитель дворянство штаб-ротмистр Евгений Иванович Апухтин!

Наступить мёртвый молчание и послышаться один слабый старческий голос:

— Отказаться!

— Баллотироваться надворный советник Пётр Петрович Боль, — начинать опять голос.

— Отказаться! — раздаваться молодой визгливый голос.

Опять начинаться то же, и опять «отказаться». Так продолжаться около час. Левин, облокотиться на перила, смотреть и слушать. Сначала он удивляться и хотеть понять, что это значить; потом, убедиться, что понять это он не мочь, он стать скучно. Потом, вспомнить всё то волнение и озлобление, который он видеть на весь лицо, он стать грустно: он решиться уехать и пойти вниз. Проходить через сени хор, он встретить ходить взад и вперёд унылый гимназист с подтечь глаз. На лестница же он встретиться пара: дама, быстро бежать на каблучок, и лёгкий товарищ прокурор.

— Я говорить вы, что не опоздать, — сказать прокурор в то время, как Левин посторониться, пропускать дама.

Левин уже быть на выходной лестница и доставать из жилетный карман нумерка свой шуба, когда секретарь поймать он. — Пожаловать, Константин Дмитрич, баллотировать.

В кандидат баллотироваться так решительно отказаться Неведовский.

Левин подойти к дверь в зала: она быть запереть. Секретарь постучаться, дверь отвориться, и навстречу Левин проюркнуть два раскраснеться помещик.

— Мочить мой нет, — сказать один раскраснеться помещик.

Вслед за помещик высунуться лицо губернский предводитель. Лицо это быть страшно от изнеможение и страх.

— Я ты сказать не выпускать! — крикнуть он сторожить.

— Я впустить, ваш превосходительство!

— Господь! — и, тяжело вздохнуть, губернский предводитель, устало шмыгать в свой белый панталоны, опустить голова, пойти по средина зала к большой стол.

Неведовской переложить, как и быть рассчитать, и он быть губернский предводитель. Многие быть весёлый, многие быть довольный, счастливый, многие в восторг, многие недовольный и несчастливый. Губернский предводитель быть в отчаяние, который он не мочь скрыть. Когда Неведовский пойти из зала, толпа окружить он и восторженно следовать за они, так же как она следовать в первый день за губернатор, открыть выборы, и так же как она следовать за Снетковый, когда тот быть выбрать.

XXXI.
Вновь избранный губернский предводитель и многие из торжествовать партия новый обедать в этот день у Вронский.

Вронский приехать на выборы и потому, что он быть скучно в деревня и нужно быть заявить свой право на свобода пред Анна, и для тот, чтоб отплатить Свияжский поддержка на выборы за всё он хлопоты для Вронский на земский выборы, и более весь для тот, чтобы строго исполнить всё обязанность тот положение дворянин и землевладелец, который он себя избрать. Но он никак не ожидать, чтоб это дело выборы так занять он, так забрало за живой и чтоб он мочь так хорошо делать это дело. Он быть совершенно новый человек в круг дворянин, но, очевидный, иметь успех и не ошибаться, думать, что приобрести уже влияние между дворянин. Влияние он содействовать: он богатство и знатность; прекрасный помещение в город, который уступить он старый знакомый, Ширковы, заниматься финансовый дело и учредить процветать банк в Кашин; отличный повар Вронский, привезти из деревня; дружба с губернатор, который быть товарищ, и ещё покровительствуемый товарищ, Вронский; а более весь — простой, ровный к весь отношение, очень скоро заставить большинство дворянин изменить суждение о он мнимый гордость. Он чувствовать сам, что, кроме это шальной господин, женатый на Кить Щербацкий, который à propos de bottes[132] с бешеный злоба наговорить он куча ни к что нейти глупость, каждый дворянин, с который он знакомиться, делаться он сторонник. Он ясно видеть, и другой признавать это, что успех Неведовской очень много содействовать он. И теперь у себя за стол, праздновать выбор Неведовской, он испытывать приятный чувство торжество за свой избранник. Самый выборы так заманить он, что, если он быть женатый к будущий трёхлетие, он и сам подумывать баллотироваться, — в род тот, как после выигрыш приз чрез жокей он захотеться скакать сам.

Теперь же праздноваться выигрыш жокей. Вронский сидеть в голова стол, по правый рука он сидеть молодой губернатор, свитский генерал. Для весь это быть хозяин губерния, торжественно открывать выборы, говорить речь и возбуждать и уважение и раболепность в многий, как видеть Вронский; для Вронский же это быть Маслов Катька, — такой быть у он прозвище в Пажеский Корпус, — конфузиться пред они, и который Вронский стараться mettre à son aise.[133] По левый рука сидеть Неведовский с свой юный, непоколебимый и ядовитый лицо. С они Вронский быть простой и уважительный.

Свияжский переносить свой неудача весело. Это даже не быть неудача для он, как он и сам сказать, с бокал обращаться к Неведовской: хороший нельзя быть найти представитель тот новый направление, который должный последовать дворянство. И потому всё честной, как он сказать, стоять на сторона нынешний успех и торжествовать он.

Степан Аркадьич быть тоже рад, что весело провести время и что всё довольный. За прекрасный обед перебираться эпизод выборы. Свияжский комически передать слезливый речь предводитель и заметить, обращаться к Неведовской, что он превосходительство прийтись избрать другой, более сложный, чем слеза, поверка сумма. Другой шутливый дворянин рассказать, как выписать быть лакей в чулок для бал губернский предводитель и как теперь они прийтись отослать назад, если новый губернский предводитель не дать бал с лакей в чулок.

Беспрестанно в время обед, обращаться к Неведовской, говорить: «наш губернский предводитель» и «ваш превосходительство».

Это говориться с тем же удовольствие, с какой молодой женщина называть «madame» и по имя муж. Неведовский делать вид, что он не только равнодушный, но и презирать это звание, но очевидный быть, что он счастливый и держать себя под уздцы, чтобы не выразить восторг, не подобать тот новый, либеральный среда, в который всё находиться.

За обед быть послать несколько телеграмма человек, интересоваться ход выборы. И Степан Аркадьич, который быть очень весело, послать Дарья Александрович телеграмма такой содержание: «Неведовский выбрать двенадцать шар. Поздравлять. Передать». Он продиктовать она вслух, заметить: «надо они порадовать». Дарья же Александрович, получить депеша, только вздохнуть о рубль за телеграмма и понять, что дело быть в конец обед. Она знать, что Стив иметь слабость в конец обед «faire jouer le télégraphe».[134]

Всё быть, вместе с отличный обед и вино не от русский виноторговец, а прямо заграничный разливка, очень благородно, просто и весело. Кружок человек в двадцать человек быть подобрать Свияжский из единомышленный, либеральный, новый деятель и вместе остроумный и порядочный. Пить тост, тоже полушутливый, и за новый губернский предводитель, и за губернатор, и за директор банк, и за «любезный наш хозяин».

Вронский быть довольный. Он никак не ожидать такой милый тон в провинция.

В конец обед стать ещё весёлый. Губернатор просить Вронский ехать в концерт в польза братия, который устраивать он жена, желать с они познакомиться.

— Там быть бал, и ты увидеть наш красавица. В сам дело, замечательный.

— Not in my line,[135] — отвечать Вронский, любить это выражение, но улыбнуться и обещать приехать.

Уже пред выход из-за стол, когда всё закурить, камердинер Вронский подойти к он с письмо на поднос.

— Из Воздвиженский с нарочный, — сказать он с значительный выражение.

— Удивительно, как он похожий на товарищ прокурор Свентицкий, — сказать один из гость по-французски про камердинер в то время, как Вронский хмуриться читать письмо.

Письмо быть от Анна. Ещё прежде чем он прочесть письмо, он уже знать он содержание. Предполагать, что выборы кончиться в пять день, он обещать вернуться в пятница. Нынче быть суббота, и он знать, что содержание письмо быть упрёк в тот, что он не вернуться в-время. Письмо, который он послать вчера вечером, вероятно, не дойти ещё.

Содержание быть то самый, как он ожидать, но форма быть неожиданный и особенно неприятный он. «Ани очень больной, доктор говорить, что мочь быть воспаление. Я один терять голова. Княжна Варвар не помощница, а помеха. Я ждать ты третий день, вчера и теперь посылать узнать, где ты и что ты? Я сам хотеть ехать, но раздумать, знать, что это быть ты неприятно. Дать ответ какой-нибыть, чтоб я знать, что делать».

Ребёнок больной, а она сам хотеть ехать. Дочь больной, и этот враждебный тон.

Это невинный веселие выборы и тот мрачный, тяжёлый любовь, к который он должный быть вернуться, поразить Вронский свой противоположность. Но надо быть ехать, и он по первый поезд, в ночь, уехать к себя.

XXXII.
Перед отъезд Вронский на выборы, обдумать то, что тот сцена, который повторяться между они при каждый он отъезд, мочь только охладить, а не привязать он, Анна решиться сделать над себя всё возможный усилие, чтобы спокойно переносить разлука с они. Но тот холодный, строгий взгляд, который он посмотреть на она, когда прийти объявить о свой отъезд, оскорбить она, и ещё он не уехать, как спокойствие она уже быть разрушить.

В одиночество потом передумывать этот взгляд, который выражать право на свобода, она прийти, как и всегда, к один — к сознание свой унижение. «Он иметь право уехать когда и куда он хотеть. Не только уехать, но оставить я. Он иметь всё право, я не иметь никакой. Но, знать это, он не должный быть это делать». «Однако что же он сделать?... Он посмотреть на я с холодный, строгий выражение. Разумеется, это неопределимый, неосязаемый, но это не быть прежде, и этот взгляд многое значит, — думать она. — Этот взгляд показывать, что начинаться охлаждение».

И хотя она убедиться, что начинаться охлаждение, она всё-таки нечего быть делать, нельзя быть ни в чем изменить свой отношение к он. Точно так же как прежде, один любовь и привлекательность она мочь удержать он. И так же как прежде, занятие день и морфин по ночь она мочь заглушать страшный мысль о тот, что быть, если он разлюбить она. Правда, быть ещё один средство: не удерживать он, — для это она не хотеть ничего другой, кроме он любовь, — но сблизиться с они, быть в такой положение, чтоб он не покидать она. Это средство быть развод и брак. И она стать желать это и решиться согласиться в первый же раз, как он или Стив заговорить она о это.

В такой мысль она провести без он пять день, тот самый, который он должный быть находиться в отсутствие.

Прогулка, беседа с княжна Варвара, посещение больница, а главное, чтение, чтение один книга за другой занимать она время. Но на шестой день, когда кучер вернуться без он, она почувствовать, что уже не в сила ничто заглушать мысль о немой и о тот, что он там делать. В это самый время дочь она заболеть. Анна взяться ходить за она, но и это не развлечь она, тем более что болезнь не быть опасный. Как она ни стараться, она не мочь любить этот девочка, а притворяться в любовь она не мочь. К вечер это день, остаться один, Анна почувствовать такой страх за он, что решиться быть ехать в город, но, раздумать хорошенько, написать то противоречивый письмо, который получить Вронский, и, не перечесть он, послать с нарочный. На другой утро она получить он письмо и раскаяться в свой. Она с ужас ожидать повторение тот строгий взгляд, который он бросить на она, уезжать, особенно когда он узнать, что девочка не быть опасно больной. Но всё-таки она быть рада, что написать он. Теперь Анна уж признаваться себя, что он тяготиться она, что он с сожаление бросать свой свобода, чтобы вернуться к она, и, несмотря на то, она рада быть, что он приехать. Пускай он тяготиться, но быть тут с она, чтоб она видеть он, знать каждый он движение.

Она сидеть в гостиная, под лампа, с новый книга Тэн и читать, прислушиваться к звук ветер на двор и ожидать каждый минута приезд экипаж. Несколько раз она казаться, что она слышать звук колесо, но она ошибаться; наконец послышаться не только звук колесо, но и покрик кучер и глухой звук в крытый подъезд. Даже княжна Варвар, делать пасьянс, подтвердить это, и Анна, вспыхнуть, встать, но, вместо тот чтоб итти вниз, как она прежде два раз ходить, она остановиться. Она вдруг стать стыдно за свой обман, но более весь страшно за то, как он принять она. Чувство оскорбление уже пройти; она только бояться выражение он неудовольствие. Она вспомнить, что дочь уже второй день быть совсем здоровый. Она даже досадный стать на она за то, что она оправиться как раз в то время, как быть послать письмо. Потом она вспомнить он, что он тут, весь, с свой рука, глаз. Она услыхать он голос. И забыть всё, радостно побежать он навстречу.

— Ну, что Ани? — робко сказать он снизу, глядеть на сбегать к он Анна.

Он сидеть на стул, и лакей стаскивать с он тёплый сапог.

— Ничего, она хороший.

— А ты? — сказать он отряхиваться.

Она взять он оба рука за рука и потянуть она к свой талия, не спускать с он глаз.

— Ну, я очень рад, — сказать он, холодно оглядывать она, она причёска, она платье, который он знать, что она надеть для он.

Всё это нравиться он, но уже столько раз нравиться! И то строго-каменный выражение, который она так бояться, остановиться на он лицо.

— Ну, я очень рад. А ты здоровый? — сказать он, отереть платок мокрый борода и целовать она рука.

«Всё равно, — думать она, — только бы он быть тут, а когда он тут, он не мочь, не сметь не любить я».

Вечер пройти счастливо и весело при княжна Варвар, который жаловаться он, что Анна без он принимать морфин.

— Что ж делать? Я не мочь спать... Мысль мешать. При немой я никогда не принимать. Почти никогда.

Он рассказать про выборы, и Анна уметь вопрос вызвать он на то самый, что веселить он, — на он успех. Она рассказать он всё, что интересовать он дом. И всё сведение она быть самый весёлый.

Но поздно вечером, когда они остаться один, Анна, видеть, что она опять вполне овладеть они, захотеть стереть то тяжёлый впечатление взгляд за письмо. Она сказать:

— А признаться, ты досадный быть получить письмо, и ты не поверить я?

Только что она сказать это, она понять, что, как ни любовно он быть теперь расположить к она, он это не простить она.

— Да, — сказать он. — Письмо быть такой странный. То Ани больной, то ты сам хотеть приехать.

— Это всё быть правда.

— Да я и не сомневаться.

— Нет, ты сомневаться. Ты недовольный, я видеть.

— Ни один минута. Я только недовольный, это правда, тем, что ты как будто не хотеть допустить, что есть обязанность...

— Обязанность ехать в концерт...

— Но не быть говорить, — сказать он.

— Почему же не говорить? — сказать она.

— Я только хотеть сказать, что мочь встретиться дело необходимый. Вот теперь я надо быть ехать в Москва, по дело дом... Ах, Анна, почему ты так раздражительный? Разве ты не знать, что я не мочь без ты жить?

— А если так, — сказать Анна вдруг измениться голос, — то ты тяготиться этот жизнь... Да, ты приехать на день и уехать, как поступать...

— Анна, это жестоко. Я весь жизнь готовый отдать...

Но она не слушать он.

— Если ты поехать в Москва, то и я поехать. Я не остаться здесь. Или мы должный разойтись, или жить вместе.

— Ведь ты знать, что это один мой желание. Но для это...

— Надо развод? Я написать он. Я видеть, что я не мочь так жить... Но я поехать с ты в Москва.

— Точно ты угрожать я. Да я ничего так не желать, как не разлучаться с ты, — улыбаться сказать Вронский.

Но не только холодный, злой взгляд человек преследовать и ожесточённый блеснуть в он глава, когда он говорить этот нежный слово.

Она видеть этот взгляд и верно угадать он значение.

«Если так, то это несчастие!» говорить этот он взгляд. Это быть минутный впечатление, но она никогда уже не забыть он.

Анна написать письмо муж, просить он о развод, и в конец ноябрь, расстаться с княжна Варвара, который надо быть ехать в Петербург, вместе с Вронский переехать в Москва. Ожидать каждый день ответ Алексей Александрович и вслед затем развод, они поселиться теперь супружески вместе.

ЧАСТЬ СЕДЬМОЙ.
I.
Левин жить уже третий месяц в Москва. Уже давно пройти тот срок, когда, по самый верный расчёт человек знающий этот дело, Кить должный быть родить; а она всё ещё носить, и ни по что не быть заметно, чтобы время быть близкий теперь, чем два месяц назад. И доктор, и акушерка, и Долли, и мать, и в особенность Левин, без ужас не мочь подумать о приближаться, начинать испытывать нетерпение и беспокойство; один Кить чувствовать себя совершенно спокойный и счастливый.

Она теперь ясно сознавать зарождение в себя новый чувство любовь к будущий, отчасти для она уже настоящий ребёнок и с наслаждение прислушиваться к этот чувство. Он теперь уже не быть вполне часть она, а иногда жить и свой независимый от она жизнь. Часто она бывало больно от это, но вместе с тем хотеться смеяться от странный новый радость.

Всё, кто она любить, быть с она, и всё быть так добрый к она, так ухаживать за она, так один приятный в весь предоставляться она, что если б она не знать и не чувствовать, что это должный скоро кончиться, она бы и не желать хороший и приятный жизнь. Один, что портить она прелесть этот жизнь, быть то, что муж она быть не тот, какой она любить он и какой он бывать в деревня.

Она любить он спокойный, ласковый и гостеприимный тон в деревня. В город же он постоянно казаться беспокоить и настороже, как будто бояться, чтобы кто-нибыть не обидеть он и, главное, она. Там, в деревня, он, очевидный знать себя на свой место, никуда не спешить и никогда не бывать не занятый. Здесь, в город, он постоянно торопиться, как бы не пропустить что-то, и делать он быть нечего. И она быть жалко он. Для другой, она знать, он не представляться жалкий; напротив, когда Кить в общество смотреть на он, как иногда смотреть на любимый человек, стараться видеть он как будто чужое, чтоб определить себя то впечатление, который он производить на другой, она видеть, с страх даже для свой ревность, что он не только не жалкий, но очень привлекательный свой порядочность, несколько старомодный, застенчивый вежливость с женщина, свой сильный фигура и особенный, как она казаться, выразительный лицо. Но она видеть он не извне, а изнутри; она видеть, что он здесь не настоящий; иначе она не мочь определить себя он состояние. Иногда она в душа упрекать он за то, что он не уметь жить в город; иногда же сознаваться, что он действительно трудно быть устроить здесь свой жизнь так, чтобы быть она довольный.

В сам дело, что он быть делать? В карта он не любить играть. В клуб не ездить. С весёлый мужчина в род Облонской водиться, она уже знать теперь, что̀ значить... это значить пить и ехать после питие куда-то. Она без ужас не мочь подумать, куда в такой случай ездить мужчина. Ездить в свет? Но она знать, что для это надо находить удовольствие в сближение с женщина молодой, и она не мочь желать это. Сидеть дом с она, с мать и сестра? Но, как ни быть она приятный и весёлый один и тот же разговор, — «Алина-Надин», как называть этот разговор между сестра старый князь, — она знать, что он должный быть это скучно. Что же он оставаться делать? Продолжать писать свой книга? Он и попытаться это делать и ходить сначала в библиотека заниматься выписка и справка для свой книга; но, как он говорить она, чем большой он ничего не делать, тем маленький у он оставаться время. И, кроме тот, он жаловаться она, что слишком много разговаривать здесь о свой книга и что потому всё мысль о она спутаться у он и потерять интерес.

Один выгода этот городской жизнь быть тот, что ссора здесь в город между они никогда не быть. Оттого ли, что условие городской другой, или оттого, что они оба стать осторожный и благоразумный в это отношение, в Москва у они не быть ссора из-за ревность, который они так бояться, переезжать в город.

В это отношение случиться даже один очень важный для они оба событие, именно встреча Кить с Вронский.

Старуха княгиня Марья Борисович, крестный мать Кить, всегда очень она любить, пожелать непременно видеть она. Кить, никуда по свой положение не ездить, поехать с отец к почтенный старуха и встретить у она Вронский.

Кить при этот встреча мочь упрекнуть себя только в тот, что на мгновение, когда она узнать в штатское платье столь знакомый она когда-то черта, у она прерваться дыхание, кровь прилить к сердце, и яркий краска, она чувствовать это, выступить на лицо. Но это продолжаться лишь несколько секунда. Ещё отец, нарочно громко заговорить с Вронский, не кончить свой разговор, как она быть уже вполне готовый смотреть на Вронский, говорить с они, если нужно, точно так же, как она говорить с княгиня Марья Борисович, и, главное, так, чтобы всё до последний интонация и улыбка быть одобрить муж, который невидимый присутствие она как будто чувствовать над себя в этот минута.

Она сказать с они несколько слово, даже спокойно улыбнуться на он шутка о выборы, который он назвать «наш парламент». (Надо быть улыбнуться, чтобы показать, что она понять шутка.) Но тотчас же она отвернуться к княгиня Марья Борисович и ни раз не взглянуть на он, пока он не встать прощаться; тут она посмотреть на он, но, очевидный, только потому, что неучтивый не смотреть на человек, когда он кланяться.

Она благодарный быть отец за то, что он ничего не сказать она о встреча с Вронский; но она видеть по особенный нежность он после визит, в время обычный прогулка, что он быть довольный она. Она сам быть довольный себя. Она никак не ожидать, чтоб у она найтись этот сила задержать где-то в глубина душа всё воспоминание прежний чувство к Вронский и не только казаться, но и быть к он вполне равнодушный и спокойный.

Левин покраснеть гораздо большой она, когда она сказать он, что встретить Вронский у княгиня Марья Борисович. Она очень трудно быть сказать это он, но ещё трудный быть продолжать говорить о подробность встреча, так как он не спрашивать она, а только нахмуриться смотреть на она.

— Я очень жаль, что ты не быть, — сказать она. — Не то, что ты не быть в комната... я бы не быть так естественный при ты... Я теперь краснеть гораздо большой, гораздо, гораздо большой, — говорить она, краснеть до слеза. — Но что ты не мочь видеть в щёлка.

Правдивый глаз сказать Левин, что она быть довольный себя, и он, несмотря на то, что она краснеть, тотчас же успокоиться, и стать расспрашивать она, что только она и хотеть. Когда он узнать всё, даже до тот подробность, что она только в первый секунда не мочь не покраснеть, но что потом она быть так же просто и легко, как с первый встречный, Левин совершенно повеселеть и сказать, что он очень рад этот и теперь уже не поступить так глупо, как на выборы, а постараться при первый встреча с Вронский быть как можно дружелюбный.

— Так мучительный думать, что есть человек почти враг, с который тяжело встречаться, — сказать Левин. — Я очень, очень рад.

II.
— Так заезжать, пожалуйста, к Боль, — сказать Кить муж, когда он в одиннадцать час, пред тем как уехать из дом, зайти к она. — Я знать, что ты обедать в клуб, папа ты записать. А утро что ты делать?

— Я к Катавасов только, — отвечать Левин.

— Что же так рано?

— Он обещать я познакомить с Метровый. Я хотеться поговорить с они о мой работа, это известный учёный петербургский, — сказать Левин.

— Да, это он статья ты так хвалить? Ну, а потом? — сказать Кить.

— Ещё в суд, мочь быть, заехать по дело сестра.

— А в концерт? — спросить она.

— Да что я поехать один!

— Нет, поехать; там давать этот новый вещь... Это ты так интересовать. Я бы непременно поехать.

— Ну, в всякий случай я заехать домой пред обед, — сказать он, глядеть на часы.

— Надеть же сюртук, чтобы прямо заехать к графиня Боль.

— Да разве это непременно нужно?

— Ах, непременно! Он быть у мы. Ну, что ты стоить? Заехать, сесть, поговорить пять минута о погода, встать и уехать.

— Ну, ты не поверить, я так от это отвыкнуть, что это-то я и совестно. Как это? Прийти чужой человек, сесть, посидеть без всякий дело, они помешать, себя расстроить и уйти.

Кить засмеяться.

— Да ведь ты делать визит холостой? — сказать она.

— Делать, но всегда бывало совестно, а теперь так отвыкнуть, что, она Бог, хороший два день не обедать вместо это визит. Так совестно! Я всё казаться, что они обидеться, сказать: зачем это ты приходить без дело?

— Нет, не обидеться. Уж я за это ты отвечать, — сказать Кить, с смех глядеть на он лицо. Она взять он за рука. — Ну, прощать... Поехать, пожалуйста.

Он уже хотеть уходить, поцеловать рука жена, когда она остановить он.

— Костя, ты знать, что у я уж оставаться только пятьдесят рубль.

— Ну что ж, я заехать взять из Банк. Сколько? — сказать он с знакомый она выражение неудовольствие.

— Нет, ты постоять. — Она удержать он за рука. — Поговорить, я это беспокоить. Я, казаться, ничего лишний не плач, а деньга так и плыть. Что-нибыть мы не так делать.

— Нисколько, — сказать он, откашливаться и глядеть на она исподлобья.

Это откашливание она знать. Это быть признак он сильный недовольство, не на она, а на сам себя. Он действительно быть недовольный, но не тем, что деньга выйти много, а что он напоминать то, о чем он, знать, что в это что-то неладно, желать забыть.

— Я велеть Соколов продать пшеница и за мельница взять вперёд. Деньга быть в всякий случай.

— Нет, но я бояться, что вообще много...

— Нисколько, нисколько, — повторять он. — Ну, прощать, душенька.

— Нет, право, я иногда жалеть, что послушаться мама. Как бы хорошо быть в деревня! А то я вы весь измучить, и деньга мы тратить...

— Нисколько, нисколько. Ни раз ещё не быть с тот пора, как я женатый, чтоб я сказать, что хороший быть бы иначе, чем как есть...

— Правда? — сказать она, глядеть он в глаз.

Он сказать это не думать, только чтоб утешить она. Но когда он, взглянуть на она, увидать, что этот правдивый милый глаз вопросительно устремить на он, он повторить то же уже от весь душа. «Я решительно забывать она», подумать он. И он вспомнить то, что так скоро ожидать они.

— А скоро? Как ты чувствовать? — прошептать он, взять она за оба рука.

— Я столько раз думать, что теперь ничего не думать и не знать.

— И не страшно?

Она презрительно усмехнуться.

— Ни капелька, — сказать она.

— Так если что, я быть у Катавасов.

— Нет, ничего не быть, и не думать. Я поехать с папа гулять на бульвар. Мы заехать к Долли. Пред обед ты ждать. Ах, да! Ты знать, что положение Долли становиться решительно невозможный? Она кругом должный, деньга у она нет. Мы вчера говорить с мама и с Арсений (так она звать муж сестра Львов) и решить ты с они напустить на Стив. Это решительно невозможно. С папа нельзя говорить о это... Но если бы ты и он...

— Ну что же мы мочь? — сказать Левин.

— Всё-таки ты быть у Арсений, поговорить с они; он ты сказать, что мы решить.

— Ну, с Арсений я вперёд на всё согласный. Так я заехать к он. Кстати, если в концерт, то я с Натали и поехать. Ну, прощать.

На крыльцо старый, ещё холостой жизнь слуга Кузьма, заведывать городской хозяйство, остановить Левин.

— Красавчик (это быть лошадь, левый дышловый, привести из деревня) перековать, а всё хромать, — сказать он. — Как приказать?

Первый время в Москва Левин занимать лошадь, привести из деревня. Он хотеться устроить этот часть как можно хороший и дешёвый; но оказаться, что свой лошадь обходиться дорогой извозчичий, и извозчик всё-таки брать.

— Вели за коновал послать, наминка, мочь быть.

— Ну, а для Катерина Александрович? — спросить Кузьма.

Левин уже не поражать теперь, как в первый время он жизнь в Москва, что для переезд с Воздвиженка на Сивец Вражек нужно быть запрягать в тяжёлый карета пара сильный лошадь, провезти этот карета по снежный месиво четверть верста и стоять там четыре час, заплатить за это пять рубль. Теперь уже это казаться он натурально.

— Вели извозчик привести пара в наш карета, — сказать он.

— Слушать-с.

И, так просто и легко разрешить, благодаря городской условие, затруднение, который в деревня потребовать бы столько личный труд и внимание, Левин выйти на крыльцо и, кликнуть извозчик, сесть и поехать на Никитский. Дорога он уже не думать о деньга, а размышлять о тот, как он познакомиться с петербургский учёный, заниматься социология, и быть говорить с они о свой книга.

Только в самый первый время в Москва тот странный деревенский житель, непроизводительный, но неизбежный расход, который потребоваться от он с весь сторона, поражать Левин. Но теперь он уже привыкнуть к они. С они случиться в это отношение то, что, говорить, случаться с пьяница: первый рюмка — коло̀м, второй соколо̀м, а после третий — мелкий пташечка. Когда Левин разменять первый сторублёвый бумажка на покупка ливрея лакей и швейцар, он невольно сообразить, что этот никто ненужный ливрея, но неизбежно необходимый, судить по тот, как удивиться княгиня и Кить при намёк, что без ливрея можно обойтись, — что этот ливрея быть стоить два летний работник, то есть около триста рабочий день от Святой до заговеня, и каждый день тяжкий работа с ранний утро до поздний вечер, — и этот сторублёвый бумажка ещё идти коло̀м. Но следующий, размененный на покупка провизия к обед для родный, стоить двадцать восемь рубль, хотя и вызвать в Левин воспоминание о тот, что двадцать восемь рубль — это девять четверть овёс, который, потеть и кряхтеть, косить, вязать, молотить, веять, подсевать и насыпать, — этот следующий пойти всё-таки лёгкий. А теперь разменивать бумажка уже давно не вызывать такой соображение и лететь мелкий пташечка. Соответствовать ли труд, положить на приобретение деньга, тот удовольствие, который доставлять покупать на они, это соображение уж давно быть потерять. Расчёт хозяйственный о тот, что есть известный цена, ниже который нельзя продать известный хлеб, тоже быть забытый. Рожь, цена на который он так долго выдерживать, быть продать пятьдесят копейка на четверть дешёвый, чем за она давать месяц тот назад. Даже и расчёт, что при такой расход невозможно быть прожить весь год без долг, — и этот расчёт уже не иметь никакой значение. Только один требоваться: иметь деньга в Банк, не спрашивать, откуда они, так, чтобы знать всегда, на что завтра купить говядина. И этот расчёт до сей пора у он соблюдаться: у он всегда быть деньга в Банк. Но теперь деньга в Банк выйти, и он не знать хорошенько, откуда взять они. И это-то на минута, когда Кить напомнить о деньга, расстроить он; но он некогда быть думать о это. Он ехать, размышлять о Катавасов и предстоящий знакомство с Метровый.

III.
Левин в этот свой приезд сойтись опять близко с бывший товарищ по университет, профессор Катаваcов, с который он не видаться с время свой женитьба. Катавас быть он приятный ясность и простота свой миросозерцание. Левин думать, что ясность миросозерцание Катавасов вытекать из бедность он натура, Катавас же думать, что непоследовательность мысль Левин вытекать из недостаток дисциплина он ум; но ясность Катавасов быть приятный Левин, и обилие недисциплиновать мысль Левин быть приятно Катавасов, и они любить встречаться и спорить.

Левин читать Катавасов некоторый место из свой сочинение, и они понравиться он. Вчера, встретить Левин на публичный лекция, Катавас сказать он, что известный Метр, который статья так понравиться Левин, находиться в Москва и очень заинтересованный тем, что он сказать Катавас о работа Левин, и что Метр быть у он завтра в одиннадцать час и очень рад познакомиться с они.

― Решительно исправляться, батюшка, приятно видеть, ― сказать Катавас, встречать Левин в маленький гостиная. ― Я слышать звонок и думать: не мочь быть, чтобы в-время... Ну что, каков Черногорец? По порода воин.

― А что? ― спросить Левин.

Катавас в короткий слово передать он последний известие и, войти в кабинет, познакомить Левин с невысокий, плотный, очень приятный наружность человек. Это быть Метр. Разговор остановиться на короткий время на политика и на тот, как смотреть в высокий сфера в Петербург на последний событие. Метр передать известный он из верный источник слово, будто бы сказать по этот случай Государь и один из министр. Катавас же слышать тоже за верный, что Государь сказать совсем другой. Левин постараться придумать такой положение, в который и тот и другой слово мочь быть сказать, и разговор на этот тема прекратиться.

― Да вот написать почти книга о естественный условие рабочий в отношение к земля, ― сказать Катавас. ― Я не специалист, но я понравиться, как естественник, то, что он не брать человечество как что-то вне зоологический закон, а, напротив, видеть зависимость он от среда и в этот зависимость отыскивать закон развитие.

― Это очень интересно, ― сказать Метр.

― Я собственно начать писать сельскохозяйственный книга, но невольно, заняться главный орудие сельский хозяйство, рабочий, ― сказать Левин краснеть, ― прийти к результат совершенно неожиданный.

И Левин стать осторожно, как бы ощупывать почва, излагать свой взгляд. Он знать, что Метр написать статья против общепринятый политико-экономический учение, но до какой степень он мочь надеяться на сочувствие в немой к свой новый взгляд, он не знать и не мочь догадаться по умный и спокойный лицо учёный.

― Но в чем же вы видеть особенный свойство русский рабочий? ― сказать Метр. ― В зоологический, так сказать, он свойство или в тот условие, в который он находиться?

Левин видеть, что в вопрос это уже высказываться мысль, с котора он быть несогласный; но он продолжать излагать свой мысль, состоять в тот, что русский рабочий иметь совершенно особенный от другой народ взгляд на земля. И чтобы доказать это положение, он поторопиться прибавить, что, по он мнение, этот взгляд Русский народ вытекать из сознание они свой призвание заселить огромный, незанятый пространство на восток.

― Легко быть введен в заблуждение, делать заключение о общий призвание народ, ― сказать Метр, перебивать Левин. ― Состояние рабочий всегда быть зависеть от он отношение к земля и капитал.

И уже не давать Левин досказать свой мысль, Метр начать излагать он особенность свой учение.

В чем состоять особенность он учение, Левин не понять, потому что и не трудиться понимать: он видеть, что Метр, так же как и другой, несмотря на свой статья, в который он опровергать учение экономист, смотреть всё-таки на положение русский рабочий только с точка зрение капитал, заработный плата и рента. Хотя он и должный быть признать, что в восточный, сам большой часть Россия рента ещё нуль, что заработный плата выражаться для девять десятый восьмидесятимиллионный русский население только пропитание сам себя и что капитал ещё не существовать иначе, как в вид самый первобытный орудие, но он только с этот точка зрение рассматривать всякий рабочий, хотя в многое и не соглашаться с экономист и иметь свой новый теория о заработный плата, который он и изложить Левин.

Левин слушать неохотно и сначала возражать. Он хотеться перебить Метровый, чтобы сказать свой мысль, который, по он мнение, должный быть сделать излишний дальнейший изложение. Но потом, убедиться, что они до такой степень различно смотреть на дело, что никогда не понять друг друг, он уже и не противоречить и только слушать. Несмотря на то, что он теперь уж вовсе не быть интересно то, что говорить Метр, он испытывать однако некоторый удовольствие, слушать он. Самолюбие он быть польстить тем, что такой учёный человек так охотно, с такой внимание и доверие к знание предмет Левин, иногда один намёк указывать на целый сторона дело, высказывать он свой мысль. Он приписывать это свой достоинство, не знать тот, что Метр, переговорить с весь свой близкий, особенно охотно говорить о это предмет с каждый новый человек, да и вообще охотно говорить с весь о занимать он, неясный ещё он сам предмет.

― Однако мы опоздать, ― сказать Катавас, взглянуть на часы, как только Метр кончить свой изложение.

― Да, нынче заседание в Общество Любитель в память пятидесятилетний юбилей Свинтич, ― сказать Катавас на вопрос Левин. ― Мы собираться с Пётр Иванович. Я обещать прочесть о он труд по зоология. Поехать с мы, очень интересно.

― Да, и в сам дело пора, ― сказать Метр. ― Поехать с мы, а оттуда, если угодный, к я. Я бы очень желать прослушать ваш труд.

― Нет, что ж. Это так ещё, не конченый. Но в заседание я очень рад.

― Что ж, батюшка, слышать?. Подать отдельный мнение, ― сказать Катавас, в другой комната надевать фрак.

И начаться разговор о университетский вопрос.

Университетский вопрос быть очень важный событие в этот зима в Москва. Три старый профессор в совет не принять мнение молодой; молодой подать отдельный мнение. Мнение это, по суждение один, быть ужасный, по суждение другой, быть самый простой и справедливый мнение, и профессор разделиться на два партия.

Один, к который принадлежать Катавас, видеть в противный сторона подлый донос и обман; другой ― мальчишество и неуважение к авторитет. Левин, хотя и не принадлежать к университет, несколько раз уже в свой бытность в Москва слышать и говорить о это дело и иметь свой составить на этот счёт мнение; он принять участие в разговор, продолжаться и на улица, пока всё трое дойти до здание Старое Университет.

Заседание уже начаться. У стол, покрыть сукно, за который сель Катавас и Метр, сидеть шесть человек, и один из они, близко пригибаться к рукопись, читать что-то. Левин сесть на один из пустой стул, стоять вокруг стол, и шопотом спросить у сидеть тут студент, что читать. Студент, недовольно оглядеть Левин, сказать:

― Биография.

Хотя Левин и не интересоваться биография учёный, но невольно слушать и узнать кой-что интересный и новый о жизнь знаменитый учёный.

Когда чтец кончить, председатель поблагодарить он и прочесть прислать он стих поэт Мент на этот юбилей и несколько слово в благодарность стихотворец. Потом Катавас свой громкий, крикливый голос прочесть свой записка о учёный труд юбиляр.

Когда Катавас кончить, Левин посмотреть на часы, увидать, что уже второй час, и подумать, что он не успеть до концерт прочесть Метров свой сочинение, да теперь он уж и не хотеться это. Он в время чтение думать тоже о бывший разговор. Он теперь ясно быть, что хотя мысль Метровый, мочь быть, и иметь значение, но и он мысль также иметь значение; мысль этот мочь уясниться и привести к что-нибыть, только когда каждый быть отдельно работать на избранный путь, а из сообщение этот мысль ничего выйти не мочь. И, решиться отказаться от приглашение Метровый, Левин в конец заседание подойти к он. Метр познакомить Левин с председатель, с который он говорить о политический новость. При это Метр рассказать председатель то же, что он рассказывать Левин, а Левин сделать тот же замечание, который он уже делать нынче утром, но для разнообразие высказать и свой новый мнение, который тут же прийти он в голова. После это начаться разговор опять о университетский вопрос. Так как Левин уже всё это слышать, он поторопиться сказать Метров, что сожалеть, что не мочь воспользоваться он приглашение, раскланяться и поехать к Львов.

IV.
Лев, женатый на Натали, сестра Кить, весь свой жизнь провести в столица и за граница, где он и воспитываться и служить дипломат.

В прошлый год он оставить дипломатический служба, не по неприятность (у он никогда ни с кто не бывало неприятность), и перейти на служба в дворцовый ведомство в Москва, для тот чтобы дать хороший воспитание свой два мальчик.

Несмотря на самый резкий противоположность в привычка и в взгляд и на то, что Лев быть старший Левин, они в этот зима очень сойтись и полюбить друг друг.

Лев быть дом, и Левин без доклад войти к он.

Лев в домашний сюртук с пояс, в замшевый ботинок сидеть на кресло и в pince-nez с синий стекло читать книга, стоять на пюпитр, осторожно на отлёт держать красивый рука до половина испеплиться сигара.

Прекрасный, тонкий и молодой ещё лицо он, который курчавый, блестящий серебряный волос придавать ещё более породистый выражение, просиять улыбка, когда он увидеть Левин.

― Отлично! А я хотеть к вы посылать. Ну, что Кить? Садиться сюда, спокойный... ― Он встать и подвинуть качалка. ― Читать последний циркуляр в Journal de St.-Pétersbourg? Я находить прекрасно, ― сказать он с несколько французский акцент.

Левин рассказать слышать от Катавасов о тот, что говорить в Петербург и, поговорить о политика, рассказать про свой знакомство с Метровый и поездка в заседание. Львов это очень заинтересовать.

― Вот я завидовать вы, что у вы есть вход в этот интересный учёный мир, ― сказать он. И, разговориться, как обыкновенно, тотчас же перейти на более удобный он французский язык. ― Правда, что я и некогда. Мой и служба и занятие ребёнок лишать я это; а потом я не стыдиться сказать, что мой образование слишком недостаточно.

― Это я не думать, ― сказать Левин с улыбка и, как всегда, умиляться на он низкий мнение о себя, отнюдь не напустить на себя из желание казаться или даже быть скромный, но совершенно искренний.

― Ах, как же! Я теперь чувствовать, как я мало образовать. Я для воспитание ребёнок даже нужно много освежить в память и просто выучиться. Потому что мало тот, чтобы быть учитель, нужно, чтобы быть наблюдатель, как в ваш хозяйство нужный работник и надсмотрщик. Вот я читать ― он показать грамматика Буслаев, лежать на пюпитр ― требовать от Миша, и это так трудно... Ну вот объяснить я. Здесь он говорить...

Левин хотеть объяснить он, что понять это нельзя, а надо учить; но Лев не соглашаться с они.

― Да, вот вы над это смеяться!

― Напротив, вы не мочь себя представить, как, глядеть на вы, я всегда учиться тот, что я предстоять, именно воспитание ребёнок.

― Ну, уж учиться-то нечего, ― сказать Лев.

― Я только знать, ― сказать Левин, ― что я не видать хороший воспитанный ребёнок, чем ваш, и не желать бы ребёнок хороший ваш.

Лев, видимо, хотеть удержаться, чтобы не высказать свой радость, но так и просиять улыбка.

― Только бы быть хороший я. Вот всё, что я желать. Вы не знать ещё весь труд, ― начать он, ― с мальчик, который, как мой, быть запустить этот жизнь за граница.

― Это всё нагнать. Они такой способный ребёнок. Главное ― нравственный воспитание. Вот что я учиться, глядеть на ваш ребёнок.

― Вы говорить ― нравственный воспитание. Нельзя себя представить, как это трудно! Только что вы побороть один сторона, другой вырастать, и опять борьба. Если не иметь опора в религия, ― помнить, мы с вы говорить, ― то никакой отец один свой сила без этот помощь не мочь бы воспитывать.

Интересовать всегда Левин разговор этот быть прервать войти, одетый уже для выезд, красавица Наталья Александрович.

― А я не знать, что вы здесь, ― сказать она, очевидный не только не сожалеть, но даже радоваться, что перебить этот давно известный она и наскучить разговор. ― Ну, что Кить? Я обедать у вы нынче. Вот что, Арсений, ― обратиться она к муж, ― ты взять карета...

И между муж и жена начаться суждение, как они провести день. Так как муж надо быть ехать встречать кто-то по служба, а жена в концерт и публичный заседание юго-восточный комитет, то надо быть много решить и обдумать. Левин, как свой человек, должный быть принимать участие в этот план. Решить быть, что Левин поехать с Натали в концерт и на публичный заседание, а оттуда карета прислать в контора за Арсений, и он заехать за она и свезти она к Кить; или же, если он не кончить дело, то прислать карета, и Левин поехать с она.

― Вот он я портить, ― сказать Лев жена, ― уверять я, что наш ребёнок прекрасный, когда я знать, что в они столько дурной.

― Арсений доходить до крайность, я всегда говорить, ― сказать жена. ― Если искать совершенство, то никогда не быть довольный. И правда говорить папа, что когда мы воспитывать, быть один крайность ― мы держать в антресоль, а родитель жить в бельэтаж; теперь напротив ― родитель в чулан, а ребёнок в бельэтаж. Родитель уж теперь не должный жить, а всё для ребёнок.

― Что ж, если это приятный? ― сказать Лев, улыбаться свой красивый улыбка и дотрогиваться до она рука. ― Кто ты не знать, подумать, что ты не мать, а мачеха.

― Нет, крайность ни в чем не хороший, ― спокойно сказать Натали, укладывать он разрезной ножик на стол в определённый место.

― Ну вот, пойти сюда, совершенный ребёнок, ― сказать он входить красавец мальчик, который, поклониться Левин, подойти к отец, очевидный желать о чем-то спросить он.

Левин хотеться поговорить с они, послушать, что они сказать отец, но Натали заговорить с они, и тут же войти в комната товарищ Львов по служба, Махотин, в придворный мундир, чтобы ехать вместе встречать кто-то, и начаться уж неумолкаемый разговор о Герцеговина, о княжна Корзинский, о дума и скоропостижный смерть Апраксин.

Левин и зaбыть про данный он поручение. Он вспомнить, уже выходить в передний.

― Ах, Кить я поручить что-то переговорить с вы о Облонской, ― сказать он, когда Лев остановиться на лестница, провожать жена и он.

― Да, да, maman хотеть, чтобы мы, les beaux-frères[136], напасть на он, ― сказать он, краснеть и улыбаться. ― И потом, почему же я?

― Так я же напасть на он, ― улыбаться сказать Львов, дожидаться конец разговор в свой белый собачий ротонда. ― Ну, поехать.

V.
В утренний концерт даваться два очень интересный вещь.

Один быть фантазия Король Лир в степь, другой быть квартет, посвятить память Бах. Оба вещь быть новый и в новый дух, и Левин хотеться составить о они свой мнение. Проводить свояченица к она кресло, он стать у колонна и решиться как можно внимательный и добросовестный слушать. Он стараться не развлекаться и не портить себя впечатление, глядеть на махание рука белогалстучный капельмейстер, всегда так неприятно развлекать музыкальный внимание, на дать в шляпа, старательно для концерт завязать себя ухо лента, и на всё этот лицо, или ничто не занятой, или занятой самый разнообразный интерес, но только не музыка. Он стараться избегать встреча с знаток музыка и говорун, а стоять, глядеть вниз перед себя и слушать.

Но чем более он слушать фантазия Король Лир, тем далее он чувствовать себя от возможность составить себя какой-нибыть определённый мнение. Беспрестанно начинаться, как будто собираться музыкальный выражение чувство, но тотчас же оно распадаться на обрывок новый начать музыкальный выражение, а иногда просто на ничто, кроме прихоть композитор, не связанный, но чрезвычайно сложный звук. Но и самый отрывок этот музыкальный выражение, иногда хороший, быть неприятный, потому что быть совершенно неожиданный и ничто не приготовить. Весёлость и грусть, и отчаяние, и нежность, и торжество являться без всякий на то право, точно чувство сумасшедший. И, так же как у сумасшедший, чувство этот проходить неожиданно.

Левин в всё время исполнение испытывать чувство глухой, смотреть на танцующий. Он быть в совершенный недоумение, когда кончиться пиес, и чувствовать больший усталость от напрячь и ничто не вознаградить внимание. С весь сторона послышаться громкий рукоплескание. Всё встать, заходить, заговорить. Желать разъяснить по впечатление другой свой недоумение, Левин пойти ходить, отыскивать знаток, и рад быть, увидать один из известный знаток в разговор с знакомый он Песцовый.

― Удивительно! ― говорить густой бас Песцовый. ― Здравствуйте, Константин Дмитрич. В особенность образно и скульптурный, так сказать, и богато краска то место, где вы чувствовать приближение Корделий, где женщина, das ewig Weibliche,[137] вступать в борьба с рок. Не правда ли?

― То есть почему же тут Корделий? ― робко спросить Левин, совершенно забыть, что фантазия изображать король Лир в степь.

― Являться Корделий... вот! ― сказать Песец, ударять палец по атласный афиша, который он держать в рука, и передавать она Левин.

Тут только Левин вспомнить заглавие фантазия и поспешить прочесть в русский перевод стих Шекспир, напечатать на оборот афиша.

― Без это нельзя следить, ― сказать Песец, обращаться к Левин, так как собеседник он уйти, и поговорить он большой не с кто быть.

В антракт между Левин и Песцовый завязаться спор о достоинство и недостаток Вагнеровский направление музыка. Левин доказывать, что ошибка Вагнер и весь он последователь в тот, что музыка хотеть переходить в область чужое искусство, что так же ошибаться поэзия, когда описывать черта лицо, что должный делать живопись, и, как пример такой ошибка, он привести скульптор, который вздумать высекать из мрамор тень поэтический образ, восставать вокруг фигура поэт на пьедестал. «Тень этот так мало тень у скульптор, что они даже держаться о лестница», сказать Левин. Фраза этот понравиться он, но он не помнить, не говорить ли он прежде этот же самый фраза и именно Песцов, и, сказать это, он смутиться.

Песец же доказывать, что искусство один и что оно мочь достигнуть высокий свой проявление только в соединение весь роды.

Второй нумереть концерт Левин уже не мочь слушать. Песец, остановиться подле он, почти всё время говорить с они, осуждать этот пиес за она излишний, приторный, напустить простота и сравнивать она с простота прерафаелит в живопись. При выход Левин встретить ещё много знакомый, с который он поговорить и о политика, и о музыка, и о общий знакомый; между прочить встретить граф Болеть, про визит к который он совсем забыть.

― Ну, так поехать сейчас, ― сказать он Львов, который он передать это, ― мочь быть, вы не принять, а потом заезжать за я в заседание. Вы застать ещё.

VI.
― Мочь быть, не принимать? ― сказать Левин, входить в сени дом графиня Боль.

― Принимать, пожаловать, ― сказать швейцар, решительно снимать с он шуба.

«Экий досада, ― думать Левин, с вздох снимать один перчатка и расправлять шляпа. ― Ну, зачем я идти? ну, что я с они говорить?»

Проходить через первый гостиный, Левин встретить в дверь графиня Боль, с озаботить и строгий лицо что-то приказывать слуга. Увидать Левин, она улыбнуться и попросить он в следующий маленький гостиный, из который слышаться голос. В этот гостиная сидеть на кресло два дочь графиня и знакомый Левин московский полковник. Левин подойти к они, поздороваться и сесть подле диван, держать шляпа на колено.

― Как здоровье ваш жена? Вы быть в концерт? Мы не мочь. Мама должный быть быть на панихида.

— Да, я слышать... Какой скоропостижный смерть, ― сказать Левин.

Прийти графиня, село на диван и спросить тоже про жена и про концерт.

Левин ответить и повторить вопрос про скоропостижность смерть Апраксин.

― Она всегда, впрочем, быть слабый здоровье.

― Вы быть вчера в опера?

― Да, я быть.

― Очень хороший быть Лукка.

― Да, очень хороший, ― сказать он и начать, так как он совершенно быть всё равно, что о немой подумать, повторять то, что сотня раз слышать о особенность талант певица. Графиня Боль притворяться, что слушать. Потом, когда он достаточно поговорить и замолчать, полковник, молчать до сей пора, начать говорить. Полковник заговорить тоже про опера и про освещение. Наконец, сказать про предполагать folle journée[138] у Тюрин, полковник засмеяться, зашуметь, встать и уйти. Левин тоже встать, но по лицо графиня он заметить, что он ещё не пора уходить. Ещё минута два надо. Он сесть.

Но так как он всё думать о тот, как это глупо, то и не находить предмет разговор и молчать.

― Вы не ехать на публичный заседание? Говорить, очень интересно, ― начало графиня.

― Нет, я обещать мой belle-soeur[139] заехать за она, ― сказать Левин.

Наступить молчание. Мать с дочь ещё раз переглянуться.

«Ну, казаться, теперь пора», подумать Левин, и встать. Дама пожать он рука и просить передать mille choses[140] жена.

Швейцар спросить он, подавать шуба:

― Где изволить стоять? ― и тотчас же записать в больший, хорошо переплести книжка.

«Разумеется, я всё равно, но всё-таки совестно и ужасно глупо», подумать Левин, утешать себя тем, что всё это делать, и поехать в публичный заседание Комитет, где он должный быть найти свояченица, чтобы с она вместе ехать домой.

В публичный заседание Комитет быть много народ и почти всё общество. Левин застать ещё обзор, который, как всё говорить, быть очень интересный. Когда кончиться чтение обзор, общество сойтись, и Левин встретить и Свияжский, звать он нынче вечером непременно в Общество сельский хозяйство, где быть читаться знаменитый доклад, и Степан Аркадьич, который только что приехать с бегов, и ещё много другой знакомый, и Левин ещё поговорить и послушать разный суждение о заседание, о новый пьеса и о процесс. Но, вероятно вследствие усталость внимание, который он начинать испытывать, говорить о процесс, он ошибиться, и ошибка этот потом несколько paз с досада вспоминаться он. Говорить о предстоящий наказание иностранец, судиться в Россия, и о тот, как быть бы неправильно наказать он высылка за граница, Левин повторить то, что он слышать вчера в разговор от один знакомый.

― Я думать, что выслать он за граница всё равно, что наказать щука, пустить она в вода, ― сказать Левин. Уже потом он вспомнить, что этот, как будто выдавать они за свой, мысль, услышать они от знакомый, быть из басня Крылов и что знакомый повторить этот мысль из фельетон газета.

Заехать с свояченица домой и застать Кить весёлый и благополучный, Левин поехать в клуб.

VII.
Левин приехать в клуб в самый время. Вместе с они подъезжать гость и член. Левин не быть в клуб очень давно, с тот пора как он ещё по выход из университет жить в Москва и ездить в свет. Он помнить клуб, внешний подробность он устройство, но совсем забыть то впечатление, который он в прежний время испытывать в клуб. Но только что, въехать на широкий, полукруглый двор и слезть с извозчик, он вступить на крыльцо и навстречу он швейцар в перевязь беззвучно отворить дверь и поклониться; только что он увидать в швейцарский калоша и шуба член, сообразить, что менее труд снимать калоша внизу, чем вносить они наверх; только что он услыхать таинственный, предшествовать он звонок и увидать, входить по отлогий ковровый лестница, статуя на площадка и в верхний дверь третий состаревшийся знакомый швейцар в клубный ливрея, неторопливо и не медлить отворять дверь и оглядывать гость, ― Левин охватить давнишний впечатление клуб, впечатление отдых, довольство и приличие.

― Пожаловать шляпа, ― сказать швейцар Левин, забыть правило клуб оставлять шляпа в швейцарский. ― Давно не бывать. Князь вчера ещё записать вы. Князь Степан Аркадьич нету ещё.

Швейцар знать не только Левин, но и всё он связь и родство и тотчас же упомянуть о близкий он человек.

Пройти первый проходная зала с ширма и направо перегородить комната, где сидеть фруктовщик, Левин, перегнать медленно идти старик, войти в шуметь народ столовая.

Он пройти вдоль почти занятой уже стол, оглядывать гость. То там, то сям попадаться он самый разнообразный, и старый и молодой, и едва знакомый и близкий человек. Ни один не быть сердитый и озаботить лицо. Всё, казаться, оставить в швейцарский с шапка свой тревога и забота и собираться неторопливо пользоваться материальный благо жизнь. Тут быть и Свияжский, и Щербацкий, и Неведовский, и старый князь, и Вронский, и Сергей Иванович.

― А! что ж опоздать? ― улыбаться сказать князь, подавать он рука через плечо. ― Что Кить? ― прибавить он, поправлять салфетка, который заткнуть себя за пуговица жилет.

― Ничего, здоровый; они втроём дом обедать.

― А, Алина-Надин. Ну, у мы место нет. А идти к тот стол да занимать скорее место, ― сказать князь и, отвернуться, осторожно принять тарелка с уха из налим.

― Левин, сюда! ― крикнуть несколько далёкий добродушный голос. Это быть Туровцын. Он сидеть с молодой военный, и подле они быть два перевернуть стул. Левин с радость подойти к они. Он и всегда любить добродушный кутила Туровцын, ― с они соединяться воспоминание объяснение с Кить, ― но нынче, после весь напряжённо умный разговор, добродушный вид Туровцын быть он особенно приятный.

― Это вы и Облонской. Он сейчас быть.

Очень прямо держаться военный с весёлый, всегда смеяться глаз быть петербуржец Гагин. Туровцын познакомить они.

― Облонский вечно опоздать.

― А, вот и он.

— Ты только что приехать? ― сказать Облонский, быстро подходить к они. — Здорово. Пить водка? Ну, пойти.

Левин встать и пойти с они к большой стол, уставить водка и самый разнообразный закуска. Казаться, из два десяток закуска можно быть выбрать, что быть по вкус, но Степан Аркадьич потребовать какой-то особенный, и один из стоять ливрейный лакей тотчас принести требовать. Они выпилить по рюмка и вернуться к стол.

Сейчас же, ещё за уха, Гагин подать шампанское, и он велеть наливать в четыре стакан. Левин не отказаться от предлагать вино и спросить другой бутылка. Он проголодаться и есть и пить с больший удовольствие и ещё с больший удовольствие принимать участие в весёлый и простой разговор собеседник. Гагин, понизить голос, рассказывать новый петербургский анекдот, и анекдот, хотя неприличный и глупый, быть так смешной, что Левин расхохотаться так громко, что на он оглянуться сосед.

― Это в тот же род, как: «я это-то и терпеть не мочь!» Ты знать? ― спросить Степан Аркадьич. — Ах, это прелесть! Подать ещё бутылка, ― сказать он лакей и начать рассказывать.

― Пётр Ильич Виновский просить, ― перебить старичок-лакей Степан Аркадьич, подносить два тоненький стакан доигрывать шампанское и обращаться к Степан Аркадьич и к Левин. Степан Аркадьич взять стакан и, переглянуться на другой конец стол с плешивый, рыжий усатый мужчина, помахать он улыбаться голова.

― Кто это? ― спросить Левин

― Ты он у я встретить раз, помнить? Добрый малый.

Левин сделать то же, что Степан Аркадьич, и взять стакан.

Анекдот Степан Аркадьич быть тоже очень забавный. Левин рассказать свой анекдот, который тоже понравиться. Потом зайти речь о лошадь, о бега нынешний день и о тот, как лихо Атласный Вронский выиграть первый приз. Левин не заметить, как пройти обед.

― А! вот и они! ― в конец уже обед сказать Степан Аркадьич, перегибаться через спинка стул и протягивать рука идти к он Вронский с высокий гвардейский полковник. В лицо Вронский светиться тоже общий клубный весёлый добродушие. Он весело облокотиться на плечо Степан Аркадьич, что-то шептать он, и с той же весёлый улыбка протянуть рука Левин.

― Очень рад встретиться, ― сказать он. ― А я вы тогда искать на выборы, но я сказать, что вы уже уехать, ― сказать он он.

― Да, я в тот же день уехать. Мы только что говорить о ваш лошадь. Поздравлять вы, ― сказать Левин. ― Это очень быстрый езда.

― Да ведь у вы тоже лошадь.

― Нет, у мой отец быть; но я помнить и знать.

― Ты где обедать? ― спросить Степан Аркадьич.

― Мы за второй стол, за колонна.

― Он поздравлять, ― сказать высокий полковник. ― Второй Императорский приз; кабы я такой счастие в карта, как он на лошадь.

― Ну, что же золотой время терять. Я идти в инфернальный, ― сказать полковник и отойти от стол.

― Это Яшвино, ― отвечать Туровцын Вронский и присесть на освободиться подле они место. Выпить предложить бокал, он спросить бутылка. Под влияние ли клубный впечатление или выпить вино Левин разговориться с Вронский о хороший порода скот и быть очень рад, что не чувствовать никакой враждебность к этот человек. Он даже сказать он между прочить, что слышать от жена, что она встретить он у княгиня Марья Борисович.

― Ах, княгиня Марья Борисович, это прелесть! ― сказать Степан Аркадьич и рассказать про она анекдот, который весь насмешить. В особенность Вронский так добродушно расхохотаться, что Левин почувствовать себя совсем примирить с они.

― Что ж, кончить? ― сказать Степан Аркадьич, вставать и улыбаться. ― Пойти!

VIII.
Выйти из-за стол, Левин, чувствовать, что у он на ходьба особенно правильно и легко мотаться рука, пойти с Гагин через высокий комната к бильярдный. Проходить через больший зала, он столкнуться с тесть.

― Ну, что? Как ты нравиться наш храм праздность? ― сказать князь, взять он под рука. ― Пойти, пройтись.

― Я и то хотеть походить, посмотреть. Это интересно.

― Да, ты интересно. Но я интерес уж другой, чем ты. Ты вот смотреть на этот старичок, ― сказать он, указывать на сгорбить член с отвислый губа, который, чуть передвигать нога в мягкий сапог, пройти они навстречу, ― и думать, что они так родиться шлюпик.

― Как шлюпик?

― Ты вот и не знать это название. Это наш клубный термин. Знать, как яйцо катать, так когда много катать, то сделаться шлюпик. Так и наш брат: ездить-ездить в клуб и сделаться шлюпик. Да, вот ты смеяться, а наш брат уже смотреть, когда сам в шлюпик попасть. Ты знать князь Чеченский? — спросить князь, и Левин видеть по лицо, что он собираться рассказать что-то смешной.

― Нет, не знать.

― Ну, как же! Ну, князь Чеченский, известный. Ну, всё равно. Вот он всегда на бильярд играть. Он ещё год три тот назад не быть в шлюпик и храбриться. И сам другой шлюпик называть. Только приезжать он раз, а швейцар наш... ты знать, Василий? Ну, этот толстый. Он бонмотистый большой. Вот и спрашивать князь Чеченский у он: «ну что, Василий, кто да кто приехать? А шлюпик есть?» А он он говорить: «вы третий». Да, брат, так-то!

Разговаривать и здороваться с встречаться знакомый, Левин с князь пройти всё комната: больший, где стоять уже стол и играть в небольшой игра привычный партнёр; диванный, где играть в шахматы и сидеть Сергей Иванович, разговаривать с кто-то; бильярдный, где на изгиб комната у диван составиться весёлый партия с шампанское, в который участвовать Гагин; заглянуть и в инфернальный, где у один стол, за который уже сесть Яшвино, толпиться много держать. Стараться не шуметь, они войти и в тёмный читальный, где под лампа с абажур сидеть один молодой человек с сердитый лицо, перехватывать один журнал за другой, и плешивый генерал, углублённый в чтение. Войти и в тот комната, который князь называть умный. В этот комната трое господин горячо говорить о последний политический новость.

― Князь, пожаловать, готовый, ― сказать один из он партнёр, найти он тут, и князь уйти. Левин посидеть, послушать, но, вспомнить всё разговор нынешний утро, он вдруг стать ужасно скучно. Он поспешно встать и пойти искать Облонской и Туровцын, с который быть весело.

Туровцын сидеть с кружка питие на высокий диван в бильярдный, и Степан Аркадьич с Вронский о чем-то разговаривать у дверь в дальний угол комната.

― Она не то что скучать, но этот неопределённость, нерешительность положение, ― слышать Левин и хотеть поспешно отойти; но Степан Аркадьич подозвать он.

― Левин! ― сказать Степан Аркадьич, и Левин заметить, что у он на глаз быть не слеза, а влажность, как это всегда бывало у он, или когда он выпить, или когда он расчувствоваться. Нынче быть то и другой. ― Левин, не уходить, ― сказать он и крепко сжать он рука за локоть, очевидный ни за что не желать выпустить он.

― Это мой искренний, едва ли не хороший друг, ― сказать он Вронский. ― Ты для я тоже ещё более близкий и дорога. И я хотеть и знать, что вы должный быть дружный и близкий, потому что вы оба хороший человек.

― Что ж, мы оставаться только поцеловаться, ― добродушно шутя, сказать Вронский, подавать рука.

Он быстро взять протянуть рука и крепко пожать она.

― Я очень, очень рад, ― сказать Левин, пожимать он рука.

― Человек, бутылка шампанское, ― сказать Степан Аркадьич.

― И я очень рад, ― сказать Вронский.

Но, несмотря на желание Степан Аркадьич и они взаимный желание, они говорить быть нечего, и оба это чувствовать.

― Ты знать, что он не знак с Анна? ― сказать Степан Аркадьич Вронский. ― И я непременно хотеть свозить он к она. Поехать, Левин!

― Неужели? ― сказать Вронский. ― Она быть очень рада. Я бы сейчас поехать домой, ― прибавить он, ― но Яшвино я беспокоить, и я хотеть побыть тут, пока он кончить.

― А что, плохо?

― Всё проигрывать, и я только один мочь он удержать.

― Так что ж, пирамидка? Левин, быть играть? Ну, и прекрасно, ― сказать Степан Аркадьич. ― Ставить пирамидка, ― обратиться он к маркер.

― Давно готовый, ― отвечать маркёр, уже уставить в треугольник шар и для развлечение перекатывать красный.

― Ну, давать.

После партия Вронский и Левин подсесть к стол Гагин, и Левин стать по предложение Степан Аркадьич держать на туз. Вронский то сидеть у стол, окружить беспрестанно подходить к он знакомый, то ходить в инфернальный проведывать Яшвино. Левин испытывать приятный отдых от умственный усталость утро. Он радовать прекращение враждебность с Вронский, и впечатление спокойствие, приличие и удовольствие не оставлять он.

Когда партия кончиться, Степан Аркадьич взять Левин подрука.

― Ну, так поехать к Анне. Сейчас? А? Она дом. Я давно обещать она привезти ты. Ты куда собираться вечером?

― Да никуда особенно. Я обещать Свияжский в Общество сельский хозяйство. Пожалуй, поехать, ― сказать Левин.

― Отлично, ехать! Узнать, приехать ли мой карета, ― обратиться Степан Аркадьич к лакей.

Левин подойти к стол, заплатить проиграть они на туз сорок рубль, заплатить какой-то таинственный образ известный старичок-лакей, стоять у притолока, расход по клуб и, особенно размахивать рука, пойти по весь зал к выход.

IX.
― Облонской карета! ― сердитый бас прокричать швейцар. Карета подъехать, и оба сель. Только первый время, пока карета выезжать из ворота клуб, Левин продолжать испытывать впечатление клубный покой, удовольствие и несомненный приличность окружающий; но как только карета выехать на улица и он почувствовать качка экипаж по неровный дорога, услыхать сердитый крик встречный извозчик, увидеть при неяркий освещение красный вывеска кабак и лавочка, впечатление это разрушиться, и он начать обдумывать свой поступок и спросить себя, хорошо ли он делать, что ехать к Анне. Что сказать Кить? Но Степан Аркадьич не дать он задуматься и, как бы угадывать он сомнение, рассеять они.

― Как я рад, ― сказать он, ― что ты узнать она. Ты знать, Долли давно это желать. И Лев быть же у она и бывать. Хоть она я и сестра, ― продолжать Степан Аркадьич, ― я смело мочь сказать, что это замечательный женщина. Вот ты увидеть. Положение она очень тяжело, в особенность теперь.

― Почему же в особенность теперь?

― У мы идти переговоры с она муж о развод. И он согласный; но тут есть затруднение относительно сын, и дело это, который должный быть кончиться давно уже, вот тянуться три месяц. Как только быть развод, она выйти за Вронский. Как это глупо, этот старый обычай кружение, «Исаий ликовать», в который никто не верить и который мешать счастие человек! ― вставить Степан Аркадьич. ― Ну, и тогда они положение быть определённо, как мой, как твой.

― В чем же затруднение? ― сказать Левин.

― Ах, это длинный и скучный история! Всё это так неопределённо у мы. Но дело в тот, ― она, ожидать это развод здесь, в Москва, где всё он и она знать, жить три месяц; никуда не выезжать, никто не видать из женщина, кроме Долли, потому что, понимать ли, она не хотеть, чтобы к она ездить из милость; этот дура княжна Варвар ― и тот уехать, считать это неприличный. Так вот, в это положение другой женщина не мочь бы найти в себя рессурс. Она же, вот ты увидеть, как она устроить свой жизнь, как она спокойный, достойный. Налево, в переулок, против церковь! ― крикнуть Степан Аркадьич, перегибаться в окно карета. ― Фу, как жарко! ― сказать он, несмотря на 12 градус мороз распахивать ещё большой свой и так распахнуть шуба.

― Да ведь у она дочь; верно, она она занятый? ― сказать Левин.

― Ты, казаться, представлять себя всякий женщина только самка, une couveuse[141], — сказать Степан Аркадьич. ― Занятый, то непременно ребёнок. Нет, она прекрасно воспитывать она, казаться, но про она не слышный. Она занятый, в-первый, тем, что писать. Уж я видеть, что ты иронически улыбаться, но напрасно. Она писать детский книга и никто не говорить про это, но я читать, и я давать рукопись Воркуева... знать, этот издатель... и сам он писатель, казаться. Он знать толк, и он говорить, что это замечательный вещь. Но ты думать, что это женщина-автор? Нисколько. Она прежде весь женщина с сердце, ты вот увидеть. Теперь у она девочка Англичанка и целое семейство, который она занятый.

― Что ж, это филантропический что-нибыть?

― Вот ты всё сейчас хотеть видеть дурной. Не филантропический, а сердечный. У они, то есть у Вронский, быть тренер Англичанин, мастер свой дело, но пьяница. Он совсем запить, delirium tremens,[142] и семейство бросить. Она увидать они, помочь, втянуться, и теперь всё семейство на она рука; да не так, свысока, деньга, а она сам готовить мальчик по-русски в гимназия, а девочка взять к себя. Да вот ты увидеть она.

Карета въехать на двор, и Степан Аркадьич громко позвонить у подъезд, у который стоять сани.

И, не спросить у отворить дверь артельщик, дом ли, Степан Аркадьич войти в сени. Левин идти за они, всё более и более сомневаться в тот, хорошо или дурно он делать.

Посмотреться в зеркало, Левин заметить, что он красный; но он быть уверенный, что не пьяный, и пойти по ковровый лестница вверх за Степан Аркадьич. Наверху, у поклониться, как близкий человек, лакей Степан Аркадьич спросить, кто у Анна Аркадиевич, и получить ответ, что господин Воркуесть.

― Где они?

― В кабинет.

Пройти небольшой столовая с тёмный деревянный стена, Степан Аркадьич с Левин по мягкий ковёр войти в полутёмный кабинет, осветить один с больший тёмный абажур лампа. Другой лампа-рефрактор гореть на стена и освещать большой в весь рост портрет женщина, на который Левин невольно обратить внимание. Это быть портрет Анна, делать в Италия Михайлов. В то время как Степан Аркадьич заходить за трельяж и говорить мужской голос замолкнуть, Левин смотреть на портрет, в блестящий освещение выступать из рама, и не мочь оторваться от он. Он даже забыть, где быть, и, не слушать тот, что говориться, не спускать глаз с удивительный портрет. Это быть не картина, а живой прелестный женщина с чёрный вьющийся волос, обнажённый плечо и рука и задумчивый полуулыбка на покрыть нежный пушок губа, победительный и нежно смотреть на он смущать он глаз. Только потому она быть не живой, что она быть красивый, чем мочь быть живой.

— Я очень рада, — услыхать он вдруг подле себя голос, очевидный обратить к он, голос тот сам женщина, котора он любоваться на портрет. Анна выйти он навстречу из-за трельяж, и Левин увидеть в полусвет кабинет тот самый женщина портрет в тёмный, разноцветный-синий платье, не в тот положение, не с тем выражение, но на тот сам высота красота, на который она быть уловить художник на портрет. Она быть менее блестящий в действительность, но зато в живой быть и что-то такой новый привлекательный, что не быть на портрет.

X.
Она встать он навстречу, не скрывать свой радость увидать он. И в тот спокойствие, с который она протянуть он маленький и энергический рука и познакомить он с Воркуев и указать на рыжеватый хорошенький девочка, который тут же сидеть за работа, назвать она свой воспитанница, быть знакомый и приятный Левин приём женщина большой свет, всегда спокойный и естественный.

— Очень, очень рада, — повторить она, и в уста она для Левин этот простой слово почему-то получить особенный значение. — Я вы давно знать и любить и по дружба с Стива и за ваш жена... я знать она очень мало время, но она оставить в я впечатление прелестный цветок, именно цветок. И она уж скоро быть мать!

Она говорить свободно и неторопливо, изредка переводить свой взгляд с Левин на брат, и Левин чувствовать, что впечатление, произвести они, быть хороший, и он с она тотчас же стать легко, просто и приятно, как будто он с детство знать она.

— Мы с Иван Петрович поместиться в кабинет Алексей, — сказать она, отвечать Степан Аркадьич на он вопрос, можно ли курить, — именно затем, чтобы курить, — и, взглянуть на Левин, вместо вопрос: курить ли он? подвинуть к себя черепаховый портсигар и вынуть пахитоска.

— Как твой здоровье нынче? — спросить она брат.

— Ничего. Нерв как всегда.

— Не правда ли, необыкновенно хорошо? — сказать Степан Аркадьич, заметить, что Левин взглядывать на портрет.

— Я не видать хороший портрет.

— И необыкновенно похоже, не правда ли? — сказать Воркуесть.

Левин поглядеть с портрет на оригинал. Особенный блеск осветить лицо Анна в то время, как она почувствовать на себя он взгляд. Левин покраснеть и, чтобы скрыть свой смущение, хотеть спросить, давно ли она видеть Дарья Александрович; но в то же время Анна заговорить:

— Мы сейчас говорить с Иван Петрович о последний картина Ващенкова. Вы видеть они?

— Да, я видеть, — отвечать Левин.

— Но виноватый, я вы перебить, вы хотеть сказать...

Левин спросить, давно ли она видеть Долли.

— Вчера она быть у я, она очень рассердить за Гриша на гимназия. Латинский учитель, казаться, несправедливый быть к он.

— Да, я видеть картина. Они я не очень понравиться, — вернуться Левин к начать она разговор.

Левин говорить теперь совсем уже не с тем ремесленный отношение к дело, с который он разговаривать в это утро. Всякий слово в разговор с она получать особенный значение. И говорить с она быть приятно, ещё приятный быть слушать она.

Анна говорить не только естественно, умно, но умно и небрежно, не приписывать никакой цена свой мысль, а придавать больший цена мысль собеседник.

Разговор зайти о новый направление искусство, о новый иллюстрация Библия французский художник. Воркуесть обвинять художник в реализм, довести до грубость. Левин сказать, что Француз довести условность в искусство как никто и что поэтому они особенный заслуга видеть в возвращение к реализм. В тот, что они уже не лгать, они видеть поэзия.

Никогда ещё ни один умный вещь, сказать Левин, не доставлять он такой удовольствие, как этот. Лицо Анна вдруг всё просиять, когда она вдруг оценить этот мысль. Она засмеяться.

— Я смеяться, — сказать она, — как смеяться, когда увидеть очень похожий портрет. То, что вы сказать, совершенно характеризовать французский искусство теперь, и живопись и даже литература: Zola, Daudet. Но, мочь быть, это всегда так бывать, что строить свой conceptions[143] из выдумать, условный фигура, а потом — всё combinaisons[144] сделать, выдумать фигура надоесть, и начинать придумывать более натуральный, справедливый фигура.

— Вот это совершенно верно! — сказать Воркуесть.

— Так вы быть в клуб? — обратиться она к брат.

«Да, да, вот женщина!» думать Левин, забыться и упорно глядеть на она красивый, подвижный лицо, который теперь вдруг совершенно перемениться. Левин не слыхать, о чем она говорить, перегнуться к брат, но он быть поразить перемена она выражение. Прежде столь прекрасный в свой спокойствие, она лицо вдруг выразить странный любопытство, гнев и гордость. Но это продолжаться только один минута. Она сощуриться, как бы вспоминать что-то.

— Ну, да, впрочем, это никто не интересно, — сказать она и обратиться к Англичанка.

— Please order the tea in the drawing-room.[145]

Девочка подняться и выйти.

— Ну что же, она выдержать экзамен? — спросить Степан Аркадьич.

— Прекрасно. Очень способный девочка и милый характер.

— Кончиться тем, что ты она быть любить большой свой.

— Вот мужчина говорить. В любовь нет большой и маленький. Любить дочь один любовь, она — другой.

— Я вот говорить Анне Аркадиевич, — сказать Воркуесть, — что если б она положить хоть один сотый тот энергия на общий дело воспитание русский ребёнок, который она класть на этот Англичанка, Анна Аркадиевич сделать бы большой, полезный дело.

— Да вот что хотеть, я не мочь. Граф Алексей Кириллович очень поощрять я — (произносить слово граф Алексей Кириллович, она просительно-робко взглянуть на Левин, и он невольно отвечать она почтительный и утвердительный взгляд) — поощрять я заняться школа в деревня. Я ходить несколько раз. Они очень милый, но я не мочь привязаться к этот дело. Вы говорить — энергия. Энергия основать на любовь. А любовь неоткуда взять, приказать нельзя. Вот я полюбить этот девочка, сам не знать зачем.

И она опять взглянуть на Левин. И улыбка и взгляд она — всё говорить он, что она к он только обращать свой речь, дорожить он мнение и вместе с тем вперёд знать, что они понимать друг друг.

— Я совершенно это понимать, — отвечать Левин. — На школа и вообще на подобный учреждение нельзя положить сердце, и от это думать, что именно этот филантропический учреждение давать всегда так мало результат.

Она помолчать, потом улыбнуться.

— Да, да, — подтвердить она. — Я никогда не мочь. Je n’ai pas le coeur assez large,[146] чтобы полюбить целый приют с гаденький девочка. Cela ne m’a jamais réussi.[147] Столько есть женщина, который из это сделать себя position sociale.[148] И теперь тем более, — сказать она с грустный, доверчивый выражение, обращаться по внешность к брат, но, очевидный, только к Левин. — И теперь, когда я так нужно какой-нибыть занятие, я не мочь. — И, вдруг нахмуриться (Левин понять, что она нахмуриться на самый себя за то, что говорить про себя), она переменить разговор. — Я знать про вы, — сказать она Левин, — что вы плохой гражданин, и я вы защищать, как уметь.

— Как же вы я защищать?

— Смотреть по нападение. Впрочем, не угодный ли чай? — Она подняться и взять в рука переплести сафьянный книга.

— Дать я, Анна Аркадиевич, — сказать Воркуесть, указывать на книга. — Это очень стоить тот.

— О нет, это всё так неотделать.

— Я он сказать, — обратиться Степан Аркадьич к сестра, указывать на Левин.

— Напрасно сделать. Мой писание — это в род тот корзиночка из резьба, который я продавать бывало Лиза Мерцалов из остроговый. Она заведывала острог в это общество, — обратиться она к Левин. — И этот несчастный делать чудо терпение.

И Левин увидать ещё новый черта в этот так необыкновенно понравиться он женщина. Кроме ум, грация, красота, в она быть правдивость. Она от он не хотеть скрывать весь тяжесть свой положение. Сказать это, она вздохнуть, и лицо она, вдруг принять строгий выражение, как бы окаменелый. С такой выражение на лицо она быть ещё красивый, чем прежде; но это выражение быть новый; оно быть вне тот сиять счастие и раздавать счастие круг выражение, который быть уловить художник на портрет. Левин посмотреть ещё раз на портрет и на она фигура, как она, взять рука брат, проходить с они в высокий дверь, и почувствовать к она нежность и жалость, удивить он сам.

Она попросить Левин и Воркуева пройти в гостиный, а сам остаться поговорить о чем-то с брат. «О развод, о Вронский, о тот, что он делать в клуб, о я?» думать Левин. И он так волновать вопрос о тот, что она говорить с Степан Аркадьич, что он почти не слушать тот, что рассказывать он Воркуесть о достоинство написать Анна Аркадиевич роман для ребёнок.

За чаемый продолжаться тот же приятный, полный содержание разговор. Не только не быть ни один минута, чтобы надо быть отыскивать предмет для разговор, но, напротив, чувствоваться, что не успевать сказать тот, что хотеть, и охотно удерживаться, слушать, что говорить другой. И всё, что ни говорить, не только она сам, но Воркуесть, Степан Аркадьич, — всё получать, как казаться Левин, благодаря она внимание и замечание, особенный значение.

Следить за интересный разговор, Левин всё время любоваться она — и красота она, и ум, образованность, и вместе простота и задушевность. Он слушать, говорить и всё время думать о она, о она внутренний жизнь, стараться угадать она чувство. И, прежде так строго осуждать она, он теперь, по какой-то странный ход мысль, оправдывать она и вместе жалеть и бояться, что Вронский не вполне понимать она. В одиннадцатый час, когда Степан Аркадьич подняться, чтоб уезжать (Воркуесть ещё ранний уехать), Левин показаться, что он только что приехать. Левин с сожаление тоже встать.

— Прощать, — сказать она, удерживать он за рука и глядеть он в глаз притягивать взгляд. — Я очень рада, que la glace est rompue.[149]

Она выпустить он рука и прищуриться.

— Передать ваш жена, что я любить она как прежде, и что если она не мочь простить я мой положение, то я желать она никогда не прощать я. Чтобы простить, надо пережить то, что я пережить, а от это избавить она Бог.

— Непременно, да, я передать... — краснеть говорить Левин.

XI.
«Какой удивительный, милый и жалкий женщина», думать он, выходить с Степан Аркадьич на морозный воздух.

— Ну, что? Я говорить ты, — сказать он Степан Аркадьич, видеть, что Левин быть совершенно победить.

— Да, — задумчиво отвечать Левин, — необыкновенный женщина! Не то что умный, но сердечный удивительно. Ужасно жалко она!

— Теперь, Бог дать, скоро всё устроиться. Ну то-то, вперёд не судить, — сказать Степан Аркадьич, отворять дверца карета. — Прощать, мы не по дорога.

Не переставать думать о Анне, о весь тот самый простой разговор, который быть с она, и вспоминать при это всё подробность выражение она лицо, всё более и более входить в она положение и чувствовать к она жалость, Левин приехать домой.

Дом Кузьма передать Левин, что Катерина Александрович здоровый, что недавно только уехать от они сестрица, и подать два письмо. Левин тут же, в передний, чтобы потом не развлекаться, прочесть они. Один быть от Соколов, приказчик. Соколов писать, что пшеница нельзя продать, давать только пять с половина рубль, а деньга большой взять неоткудов. Другой письмо быть от сестра. Она упрекать он за то, что дело она всё ещё не быть сделать.

«Ну, продать за пять с полтина, коли не давать большой», тотчас же с необыкновенный лёгкость решить Левин первый вопрос, прежде казаться он столь трудный. «Удивительно, как здесь всё время занятый», подумать он о второй письмо. Он чувствовать себя виноватый пред сестра за то, что до сей пора не сделать тот, о чем она просить он. «Нынче опять не поехать в суд, но нынче уж точно быть некогда». И, решить, что он это непременно сделать завтра, пойти к жена. Идти к она, Левин воспоминание быстро пробежать весь провести день. Всё событие день быть разговор: разговор, который он слушать и в который участвовать. Всё разговор быть о такой предмет, который он, если бы быть один и в деревня, никогда бы не заняться, а здесь они быть очень интересный. И всё разговор быть хороший; только в два место быть не совсем хорошо. Один то, что̀ он сказать про щука, другой — что быть что-то не то в нежный жалость, который он испытывать к Анне.

Левин застать жена грустный и скучать. Обед три сестра удаться бы очень весело, но потом он ждать, ждать, весь стать скучно, сестра разъехаться, и она остаться один.

— Ну, а ты что делать? — спросить она, глядеть он в глаз, что-то особенно подозрительно блестеть. Но, чтобы не помешать он всё рассказать, она скрыть свой внимание и с одобрительный улыбка слушать он рассказ о тот, как он провести вечер.

— Ну, я очень рад быть, что встретить Вронский. Я очень легко и просто быть с они. Понимать, теперь я постараться никогда не видаться с они, но чтоб этот неловкость быть конченый, — сказать он и, вспомнить, что он, стараться никогда не видаться, тотчас же поехать к Анне, он покраснеть. — Вот мы говорить, что народ пить; не знать, кто большой пить, народ или наш сословие; народ хоть в праздник, но...

Но Кить неинтересный быть рассуждение о тот, как пить народ. Она видеть, что он покраснеть, и желать знать, почему.

— Ну, потом где ж ты быть?

— Стив ужасно упрашивать я поехать к Анне Аркадиевич.

И, сказать это, Левин покраснеть ещё большой, и сомнение он о тот, хорошо ли или дурно он сделать, поехать к Анне, быть окончательно разрешить. Он знать теперь, что это не надо быть делать.

Глаз Кить особенно раскрыться и блеснуть при имя Анна, но, сделать усилие над себя, она скрыть свой волнение и обмануть он.

— А! — только сказать она.

— Ты, верно, не быть сердиться, что я поехать. Стив просить, и Долли желать это, — продолжать Левин.

— О нет, — сказать она, но в глаз она он видеть усилие над себя, не обещать он ничего добрый.

— Она очень милый, очень, очень жалкий, хороший женщина, — говорить он, рассказывать про Анна, она занятие и про то, что она велеть сказать.

— Да, разумеется, она очень жалкий, — сказать Кить, когда он кончить. — От кто ты письмо получить?

Он сказать она и, поверить она спокойный тон, пойти раздеваться.

Вернуться, он застать Кить на тот же кресло. Когда он подойти к она, она взглянуть на он и зарыдать.

— Что? что? — спрашивать он, уж знать вперёд, что.

— Ты влюбиться в этот гадкий женщина, она обворожить ты. Я видеть по твой глаз. Да, да! Что ж мочь выйти из это? Ты в клуб пить, пить, играть и потом поехать... к кто? Нет, уехать... Завтра я уехать.

Долго Левин не мочь успокоить жена. Наконец он успокоить она, только признаться, что чувство жалость в соединение с вино сбить он, и он поддаться хитрый влияние Анна и что он быть избегать она. Один, в чем он искренний весь признаваться, быть то, что, живить так долго в Москва, за один разговор, еда и питие, он ошалелый. Они проговорить до три час ночь. Только в три час они настолько примириться, что мочь заснуть.

XII.
Проводить гость, Анна, не садиться, стать ходить взад и вперёд по комната. Хотя она бессознательно (как она действовать в это последний время в отношение к весь молодой мужчина) целый вечер делать всё возможный для тот, чтобы возбудить в Левин чувство любовь к себя, и хотя она знать, что она достигнуть это, насколько это возможно в отношение к женатый честной человек и в один вечер, и хотя он очень понравиться она (несмотря на резкий различие, с точка зрение мужчина, между Вронский и Левин, она, как женщина, видеть в они то самый общий, за что и Кить полюбить и Вронский и Левин), как только он выйти из комната, она перестать думать о немой.

Один и один мысль неотвязно в разный вид преследовать она. «Если я так действовать на другой, на это семейный, любящий человек, отчий же он так холодный к я?.... и не то что холодный, он любить я, я это знать. Но что-то новый теперь разделять мы. Отчий нет он целый вечер? Он велеть сказать с Стива, что не мочь оставить Яшвино и должный следить за он игра. Что за дитя Яшвино? Но положим, что это правда. Он никогда не говорить неправда. Но в этот правда есть другой. Он рад случай показать я, что у он есть другой обязанность. Я это знать, я с это согласный. Но зачем доказывать я это? Он хотеть доказать я, что он любовь к я не должный мешать он свобода. Но я не нужный доказательство, я нужный любовь. Он бы должный быть понять весь тяжесть этот жизнь мой здесь, в Москва. Разве я жить? Я не жить, а ожидать развязка, который всё оттягиваться и оттягиваться. Ответ опять нет! И Стив говорить, что он не мочь ехать к Алексей Александрович. А я не мочь писать ещё. Я ничего не мочь делать, ничего начинать, ничего изменять, я сдерживать себя, ждать, выдумывать себя забава — семейство Англичанин, писание, чтение, но всё это только обман, всё это тот же морфин. Он бы должный пожалеть я», говорить она, чувствовать, как слеза жалость о себя выступать она на глаз.

Она услыхать порывистый звонок Вронский и поспешно утереть этот слеза, и не только утереть слеза, но село к лампа и развернуть книга, притвориться спокойный. Надо быть показать он, что она недовольный тем, что он не вернуться, как обещать, только недовольный, но никак не показывать он свой горе и, главное, жалость о себя. Она можно быть жалеть о себя, но не он о она. Она не хотеть борьба, упрекать он за то, что он хотеть бороться, но невольно сам становиться в положение борьба.

— Ну, ты не скучать? — сказать он, оживлённо и весело подходить к она. Что за страшный страсть — игра!

— Нет, я не скучать и давно уж выучиться не скучать. Стив быть и Левин.

— Да, они хотеть к ты ехать. Ну, как ты понравиться Левин? — сказать он, садиться подле она.

— Очень. Они недавно уехать. Что же сделать Яшвино?

— Быть в выигрыш, семнадцать тысяча. Я он звать. Он совсем быть уж поехать. Но вернуться опять и теперь в проигрыш.

— Так для что же ты оставаться? — спросить она, вдруг поднять на он глаз. Выражение она лицо быть холодное и неприязненный. — Ты сказать Стив, что остаться, чтоб увезти Яшвино. А ты оставить же он.

То же выражение холодный готовность к борьба выразиться и на он лицо.

— В-первый, я он ничего не просить передавать ты, в-второй, я никогда не говорить неправда. А главное, я хотеть остаться и остаться, — сказать он хмуриться. — Анна, зачем, зачем? — сказать он после минута молчание, перегибаться к она, и открыть рука, надеяться, что она положить в она свой.

Она быть рада этот вызов к нежность. Но какой-то странный сила зло не позволять она отдаться свой влечение, как будто условие борьба не позволять она покориться.

— Разумеется, ты хотеть остаться и остаться. Ты делать всё, что ты хотеть. Но зачем ты говорить я это? Для что? — говорить она, всё более разгорячаться. — Разве кто-нибыть оспаривать твой право? Но ты хотеть быть правый, и быть право.

Рука он закрыться, он отклониться, и лицо он принять ещё более, чем прежде, упорный выражение.

— Для ты это дело упрямство, — сказать она, пристально поглядеть на он и вдруг найти название этот раздражать она выражение лицо, — именно упрямство. Для ты вопрос, остаться ли ты победитель с я, а для я... — Опять она стать жалко себя, и она чуть не заплакать. — Если бы ты знать, в чем для я дело! Когда я чувствовать, как теперь, что ты враждебно, именно враждебно относиться к я, если бы ты знать, что это для я значит! Если бы ты знать, как я близкий к несчастие в этот минута, как я бояться, бояться себя! — И она отвернуться, скрывать рыдание.

— Да о чем мы? — сказать он, ужаснуться пред выражение она отчаяние и опять перегнуться к она и взять она рука и целовать она. — За что? Разве я искать развлечение вне дом? Разве я не избегать общество женщина?

— Ещё бы! — сказать она.

— Ну, сказать, что я должный делать, чтобы ты быть покойный? Я всё готовый сделать для тот, чтобы ты быть счастливый, — говорить он, тронутый она отчаяние, — что же я не сделать, чтоб избавить ты от горе какой-то, как теперь, Анна! — сказать он.

— Ничего, ничего! — сказать она. — Я сам не знать: одинокий ли жизнь, нерв... Ну, не быть говорить. Что ж бег? ты я не рассказать, — спросить она, стараться скрыть торжество победа, который всё-таки быть на она сторона.

Он спросить ужинать и стать рассказывать она подробность бегов; но в тон, в взгляд он, всё более и более делаться холодный, она видеть, что он не простить она она победа, что то чувство упрямство, с который она бороться, опять устанавливаться в немой. Он быть к она холодный, чем прежде, как будто он раскаиваться в тот, что покориться. И она, вспомнить тот слово, который дать она победа, именно: «я близкий к ужасный несчастие и бояться себя», понять, что оружие это опасно и что он нельзя быть употребить другой раз. А она чувствовать, что рядом с любовь, который связывать они, установиться между они злой дух какой-то борьба, который она не мочь изгнать ни из он, ни, ещё менее, из свой сердце.

XIII.
Нет такой условие, к который человек не мочь бы привыкнуть, в особенность если он видеть, что всё окружающий он жить так же. Левин не поверить бы три месяц тот назад, что мочь бы заснуть спокойно в тот условие, в который он быть нынче; чтобы, живить бесцельный, бестолковый жизние, притом жизние сверх средство, после пьянство (иначе он не мочь назвать тот, что быть в клуб), нескладный дружеский отношение с человек, в который когда-то быть влюбить жена, и ещё более нескладный поездка к женщина, который нельзя быть иначе назвать, как потерянный, и после увлечение свой этот женщина и огорчение жена, — чтобы при этот условие он мочь заснуть покойно. Но под влияние усталость, бессонный ночь и выпить вино он заснуть крепко и спокойно.

В пять час скрип отворить дверь разбудить он. Он вскочить и оглянуться. Кить не быть на постель подле он. Но за перегородка быть двигаться свет, и он слышать она шаг.

— Что?... что? — проговорить он спросонья. — Кить! Что?

— Ничего, — сказать она, с свеча в рука выходить из-за перегородка. — Я нездоровиться, — сказать она, улыбаться особенно мила и значительный улыбка.

— Что? начаться, начаться? — испуганно проговорить он, — надо послать, — и он торопливо стать одеваться.

— Нет, нет, — сказать она, улыбаться и удерживать он рука. — Наверное, ничего. Я нездоровиться только немного. Но теперь пройти.

И она, подойти к кровать, потушить свеча, лечь и затихнуть. Хотя он и подозрительный быть тишина она как будто сдерживать дыхание и более весь выражение особенный нежность и возбуждённость, с котора она, выходить из-за перегородка, сказать он: «ничего», он так хотеться спать, что он сейчас же заснуть. Только уж потом он вспомнить тишина она дыхание и понять всё, что происходить в она дорога, милый душа в то время, как она, не шевелиться, в ожидание великий событие в жизнь женщина, лежать подле он. В семь час он разбудить прикосновение она рука к плечо и тихий шопот. Она как будто бороться между жалость разбудить он и желание говорить с они.

— Костя, не пугаться. Ничего. Но казаться... Надо послать за Лизавета Петрович.

Свеча опять быть зажечь. Она сидеть на кровать и держать в рука вязание, который она заниматься последний день.

— Пожалуйста, не пугаться, ничего. Я не бояться нисколько, — увидать он испуганный лицо, сказать она и прижать он рука к свой грудь, потом к свой губа.

Он поспешно вскочить, не чувствовать себя и не спускать с она глаз, надеть халат и остановиться, всё глядеть на она. Надо быть итти, но он не мочь оторваться от она взгляд. Он ли не любить она лицо, не знать она выражение, она взгляд, но он никогда не видать она такой. Как гадкий и ужасный он представляться себя, вспомнить вчерашний огорчение она, пред она, какой она быть теперь! Зарумяниться лицо она, окружить выбиться из-под ночной чепчик мягкий волос, сиять радость и решимость.

Как ни мало быть неестественность и условность в общий характер Кить, Левин быть всё-таки поразить тем, что обнажаться теперь пред они, когда вдруг всё покров быть снять, и самый ядро она душа светиться в она глаз. И в этот простота и обнажённость она, тот самый, который он любить, быть ещё видный. Она улыбаться смотреть на он; но вдруг бровь она дрогнуть, она поднять голова и, быстро подойти к он, взять он за рука и весь прижаться к он, обдавать он свой горячий дыхание. Она страдать и как будто жаловаться он на свой страдание. И он в первый минута по привычка показаться, что он виноватый. Но в взгляд она быть нежность, который говорить, что она не только не упрекать он, но любить за этот страдание. «Если не я, то кто же виноватый в это?» невольно подумать он, отыскивать виновник этот страдание, чтобы наказать он; но виновник не быть. Она страдать, жаловаться и торжествовать этот страдание, и радоваться они, и любить они. Он видеть, что в душа она совершаться что-то прекрасный, но что? — он не мочь понять. Это быть выше он понимание.

— Я послать к мама. А ты поехать скорый за Лизавета Петрович... Костя!... Ничего, пройти.

Она отойти от он и позвонить.

— Ну, вот идти теперь, Паша идти. Я ничего.

И Левин с удивление увидеть, что она взять вязание, который она принести ночью, и опять стать вязать.

В то время как Левин выходить в один дверь, он слышать, как в другой входить девушка. Он остановиться у дверь и слышать, как Кить отдавать подробный приказание девушка и сам с она стать передвигать кровать.

Он одеться и, пока закладывать лошадь, так как извозчик ещё не быть, опять вбежать в спальня и не на цыпочки, а на крыло, как он казаться. Два девушка озабоченно перестанавливать что-то в спальня. Кить ходить и вязать, быстро накидывать петля, и распоряжаться.

— Я сейчас еда к доктор. За Лизавета Петрович поехать, но я ещё заехать. Не нужно ли что? Да, к Долли?

Она посмотреть на он, очевидный не слушать тот, что он говорить.

— Да, да. Идти, идти, — быстро проговорить она, хмуриться и махать на он рука.

Он уже выходить в гостиный, как вдруг жалостный, тотчас же затихнуть стон раздаться из спальня. Он остановиться и долго не мочь понять.

«Да, это она», сказать он сам себя и, схватиться за голова, побежать вниз.

— Господь, помиловать! простить, помочь! — твердить он как-то вдруг неожиданно прийти на уста он слово. И он, неверующий человек, повторять этот слово не один уста. Теперь, в этот минута, он знать, что всё не только сомнение он, но тот невозможность по разум верить, который он знать в себя, нисколько не мешать он обращаться к Бог. Всё это теперь, как прах, слететь с он душа. К кто же он быть обращаться, как не к Тот, в Чей рука он чувствовать себя, свой душа и свой любовь?

Лошадь не быть ещё готовый, но, чувствовать в себя особенный напряжение физический сила и внимание к тот, что предстоять делать, чтобы не потерять ни один минута, он, не дожидаться лошадь, выйти пешком и приказать Кузьма догонять себя.

На угол он встретить спешить ночной извозчик. На маленький санки, в бархатный салоп, повязать платок, сидеть Лизавета Петрович. «Слава Бог, слава Бог»! проговорить он, с восторг узнать она, теперь иметь особенно серьёзный, даже строгий выражение, маленький белокурый лицо. Не приказывать останавливаться извозчик, он побежать назад рядом с она.

— Так час два? Не большой? — спросить она. — Вы застать Пётр Дмитрича, только не торопить он. Да взять опиум в аптека.

— Так вы думать, что мочь быть благополучно? Господь, помиловать и помочь! — проговорить Левин, увидать свой выезжать из ворота лошадь. Вскочить в сани рядом с Кузьма, он велеть ехать к доктор.

XIV.
Доктор ещё не вставать, и лакей сказать, что «поздно лечь и не приказать будить, а встать скоро». Лакей чистить ламповый стекло и казаться очень занятый это. Этот внимательность лакей к стекло и равнодушие к совершаться у Левин сначала изумить он, но тотчас, одуматься, он понять, что никто не знать и не обязать знать он чувство и что тем более надо действовать спокойно, обдуманно и решительно, чтобы пробить этот стена равнодушие и достигнуть свой цель. «Не торопиться и ничего не упускать», говорить себя Левин, чувствовать всё больший и больший подъём физический сила и внимание к весь тот, что предстоять сделать.

Узнать, что доктор ещё не вставать, Левин из разный план, представляться он, остановиться на следующий: Кузьма ехать с записка к другой доктор, а сам ехать в аптека за опиум, а если, когда он вернуться, доктор ещё не встать, то, подкупить лакей или насильно, если тот не согласиться, будить доктор в что бы то ни стать.

В аптека худощавый провизор с тем же равнодушие, с какой лакей чистить стекло, печатать облатка порошок для дожидаться кучер и отказать в опиум. Стараться не торопиться и не горячиться, назвать имя доктор и акушерка и объяснить, для что нужный опиум, Левин стать убеждать он. Провизор спросить по-немецк совет, отпустить ли, и, получить из-за перегородка согласие, достать пузырёк, воронка, медленно отлить из большой в маленький, наклеить ярлычок, запечатать, несмотря на просьба Левин не делать это, и хотеть ещё завёртывать. Это Левин уже не мочь выдержать; он решительно вырвать у он из рука пузырёк и побежать в больший стеклянный дверь. Доктор не вставать ещё, и лакей, занятый теперь постилка ковёр, отказаться будить. Левин не торопиться достать десятирублёвый бумажка и, медленно выговаривать слово, но и не терять время, подать он бумажка и объяснить, что Пётр Дмитрич (как большой и значительный казаться теперь Левин прежде столь неважный Пётр Дмитрич!) обещать быть в всякий время, что он, наверно, не рассердиться, и потому чтобы он будить сейчас.

Лакей согласиться, пойти наверх и попросить Левин в приёмный.

Левин слышный быть за дверь, как кашлять, ходить, мыться и что-то говорить доктор. Пройти минута три; Левин казаться, что пройти большой час. Он не мочь более дожидаться.

— Пётр Дмитрич, Пётр Дмитрич! — умоляющий голос заговорить он в отворить дверь. — Ради Бог, простить я. Принять я, как есть. Уже более два час.

— Сейчас, сейчас! — отвечать голос, и Левин с изумление слышать, что доктор говорить это улыбаться.

— На один минутка...

— Сейчас.

Пройти ещё два минута, пока доктор надевать сапог, и ещё два минута, пока доктор надевать платье и чесать голова.

— Пётр Дмитрич! — жалостный голос начать быть опять Левин, но в это время выйти доктор, одетый и причесать. «Нет совесть у этот человек, — подумать Левин. — Чесаться, пока мы погибать!»

— Добрый утро! — подавать он рука и точно дразнить он свой спокойствие, сказать он доктор. — Не торопиться. Ну-с?

Стараться как можно быть обстоятельный, Левин начать рассказывать всё ненужный подробность о положение жена, беспрестанно перебивать свой рассказ просьба о тот, чтобы доктор сейчас же с они поехать.

— Да вы не торопиться. Ведь вы не знать. Я не нужный, наверное, но я обещать и, пожалуй, приехать. Но спех нет. Вы садиться, пожалуйста, не угодный ли кофей?

Левин посмотреть на он, спрашивать взгляд, смеяться ли он над они. Но доктор и не думать смеяться.

— Знать-с, знать, — сказать доктор улыбаться, — я сам семейный человек; но мы, муж, в этот минута самый жалкий человек. У я есть пациентка, так она муж при это всегда убегать в конюшня.

— Но как вы думать, Пётр Дмитрич? Вы думать, что мочь быть благополучно?

— Всё дать за благополучный исход.

— Так вы сейчас приехать? — сказать Левин, с злоба глядеть на слуга, вносить кофей.

— Через часик.

— Нет, ради Бог!

— Ну, так дать кофей напиться.

Доктор взяться за кофей. Оба помолчать.

— Однако Турок-то бить решительно. Вы читать вчерашний телеграмма? — сказать доктор, пережёвывать булка.

— Нет, я не мочь! — сказать Левин вскакивать. — Так через четверть час вы быть?

— Через полчаса.

— Честной слово?

Когда Левин вернуться домой, он съехаться с княгиня, и они вместе подойти к дверь спальня. У княгиня быть слеза на глаз, и рука она дрожать. Увидать Левин, она обнять он и заплакать.

— Ну что, душенька Лизавета Петрович, — сказать она, хватать за рука выйти они навстречу с сиять и озаботить лицо Лизавета Петрович.

— Идти хорошо, — сказать она, — уговорить она лечь. Лёгкий быть.

С тот минута как он проснуться и понять, в чем дело, Левин приготовиться на то, чтобы, не размышлять, не предусматривать ничего, запереть всё мысль и чувство, твёрдо, не расстраивать жена, а, напротив, успокаивать и поддерживать она храбрость, перенести то, что предстоять он. Не позволять себя даже думать о тот, что быть, чем это кончиться, судить по расспрос о тот, сколько это обыкновенно продолжаться, Левин в воображение свой приготовиться терпеть и держать свой сердце в рука час пять, и он это казаться возможно. Но когда он вернуться от доктор и увидать опять она страдание, он частый и частый стать повторять: «Господь, простить, помочь», вздыхать и поднимать голова кверху: и почувствовать страх, что не выдержать это, расплакаться или убежать. Так мучительный он быть. А пройти только час.

Но после это час пройти ещё час, два, три, всё пять час, который он ставить себя самый дальний срок терпение, и положение быть всё то же; и он всё терпеть, потому что большой делать быть нечего, как терпеть, каждый минута думать, что он дойти до последний предел терпение и что сердце он вот-вот сейчас разорваться от сострадание.

Но проходить ещё минута, часы и ещё часы, и чувство он страдание и ужас расти и напрягаться ещё более.

Всё тот обыкновенный условие жизнь, без который нельзя себя ничего представить, не существовать более для Левин. Он потерять сознание время. То минута, — тот минута, когда она призывать он к себя, и он держать она за потный, то сжимать с необыкновенный сила, то отталкивать он рука, — казаться он часами, то часы казаться он минута. Он быть удивлённый, когда Лизавета Петрович попросить он зажечь свеча за ширма и он узнать, что быть уже 5 час вечер. Если б он сказать, что теперь только 10 час утро, он так же мало быть бы удивлённый. Где он быть в это время, он так же мало знать, как и то, когда что быть. Он видеть она воспалить, то недоумевать и страдать, то улыбаться и успокаивать он лицо. Он видеть и княгиня, красный, напрячь, с распуститься букля седой волос и в слеза, который она усиленно глотать, кусать губа, видеть и Долли, и доктор, курить толстый папироса, и Лизавета Петрович, с твёрдый, решительный и успокаивать лицо, и старое князь, гулять по зал с нахмурить лицо. Но как они приходить и выходить, где они быть, он не знать. Княгиня быть то с доктор в спальня, то в кабинет, где очутиться накрыть стол; то не она быть, а быть Долли. Потом Левин помнить, что он посылать куда-то. Раз он послать перенести стол и диван. Он с усердие сделать это, думать, что это для она нужно, и потом только узнать, что это он для себя готовить ночлег. Потом он посылать к доктор в кабинет спрашивать что-то. Доктор ответить и потом заговорить о беспорядок в дума. Потом посылать он в спальня к княгиня принбыть образ в серебряный, золочёный риза, и он с старый горничная княгиня лазить на шкапчик доставать и разбить лампадка, и горничная княгиня успокоивать он о жена и о лампадка, и он принести образ и поставить в голова Кить, старательно засунуть он за подушка. Но где, когда и зачем это всё быть, он не знать. Он не понимать тоже, почему княгиня брать он за рука и, жалостно глядеть на он, просить успокоиться, и Долли уговаривать он поесть и уводить из комната, и даже доктор серьёзно и с соболезнование смотреть на он и предлагать капля.

Он знать и чувствовать только, что то, что совершаться, быть подобно тот, что совершаться год тот назад в гостиница губернский город на одр смерть брат Николай. Но то быть гора, — это быть радость. Но и то гора и этот радость одинаково быть вне весь обычный условие жизнь, быть в этот обычный жизнь как будто отверстие, сквозь который показываться что-то высокий. И одинаково тяжело, мучительный наступать совершаться, и одинаково непостижимо при созерцание это высокий подниматься душа на такой высота, который она никогда и не понимать прежде и куда рассудок уже не поспевать за она.

«Господь, простить и помочь», не переставать твердить он себя, несмотря на столь долгий и казаться полный отчуждение, чувствовать, что он обращаться к Бог точно так же доверчиво и просто, как и в время детство и первый молодость.

Всё это время у он быть два раздельный настроение. Один — вне она присутствие, с доктор, курить один толстый папироска за другой и тушить они о край полный пепельница, с Долли и с князь, где идти речь о обед, о политика, о болезнь Марья Петрович и где Левин вдруг на минута совершенно забывать, что происходить, и чувствовать себя точно проснуться, и другой настроение — в она присутствие, у она изголовье, где сердце хотеть разорваться и всё не разрываться от сострадание, и он не переставать молиться Бог. И каждый раз, когда из минута забвение он выводить долетать из спальня крик, он подпадать под то же самый странный заблуждение, который в первый минута найти на он; каждый раз, услыхать крик, он вскакивать, бежать оправдываться, вспоминать дорога, что он не виноватый, и он хотеться защитить, помочь. Но, глядеть на она, он опять видеть, что помочь нельзя, и приходить в ужас и говорить: «Господь, простить и помочь». И чем далёкий идти время, тем сильный становиться оба настроение: тем спокойный, совершенно забывать она, он становиться вне она присутствие, и тем мучительный становиться и самый она страдание и чувство беспомощность пред они. Он вскакивать, желать убежать куда-нибыть, а бежать к она.

Иногда, когда опять и опять она призывать он, он обвинять она. Но, увидать она покорный, улыбаться лицо и услыхать слово: «Я измучить ты», он обвинять Бог, но, вспомнить о и Бог, он тотчас просить простить и помиловать.

XV.
Он не знать, поздно ли, рано ли. Свеча уже всё догорать. Долли только что быть в кабинет и предложить доктор прилечь. Левин сидеть, слушать рассказ доктор о шарлатан магнетизёр, и смотреть на пепел он папироска. Быть период отдых, и он забыться. Он совершенно забыть о тот, что происходить теперь. Он слушать рассказ доктор и понимать он. Вдруг раздаться крик, ни на что не похожий. Крик быть так страшный, что Левин даже не вскочить, но, не переводить дыхание, испуганно-вопросительно посмотреть на доктор. Доктор склонить голова на бок, прислушиваться, и одобрительно улыбнуться. Всё быть так необыкновенно, что уж ничто не поражать Левин. «Верно, так надо», подумать он и продолжать сидеть. Чей это быть крик? Он вскочить, на цыпочки вбежать в спальня, обойти Лизавета Петрович, княгиня и стать на свой место, у изголовье. Крик затихнуть, но что-то перемениться теперь. Что — он не видеть и не понимать и не хотеть видеть и понимать. Но он видеть это по лицо Лизавета Петрович: лицо Лизавета Петрович быть строго и бледно и всё так же решительно, хотя челюсть она немного подрагивать, и глаз она быть пристально устремить на Кить. Воспалить, измученный лицо Кить с прилипнуть к потный лицо прядь волос быть обратить к он и искать он взгляд. Поднять рука просить он рука. Схватить потный рука он холодное рука, она стать прижимать они к свой лицо.

— Не уходить, не уходить! Я не бояться, я не бояться! — быстро говорить она. — Мама, взять серьга. Они я мешать. Ты не бояться? Скоро, скоро, Лизавета Петрович...

Она говорить быстро, быстро и хотеть улыбнуться. Но вдруг лицо она исказиться, она оттолкнуть он от себя.

— Нет, это ужасно! Я умереть, умереть! Поди, поди! — закричать она, и опять послышаться тот же ни на что не похожий крик.

Левин схватиться за голова и выбежать из комната.

— Ничего, ничего, всё хорошо! — проговорить он вслед Долли.

Но, что б они ни говорить, он знать, что теперь всё погибнуть. Прислониться голова к притолока, он стоять в соседний комната и слышать чей-то никогда неслыханный они визг, рёв, и он знать, что это кричать то, что быть прежде Кить. Уже ребёнок он давно не желать. Он теперь ненавидеть это ребёнок. Он даже не желать теперь она жизнь, он желать только прекращение этот ужасный страдание.

— Доктор! Что же это? Что ж это? Бог мой! — сказать он, хватать за рука войти доктор.

— Кончаться, — сказать доктор. И лицо доктор быть так серьёзно, когда он говорить это, что Левин понять кончаться в смысл — умирать.

Не помнить себя, он вбежать в спальня. Первый, что он увидать, это быть лицо Лизавета Петрович. Оно быть ещё нахмуренный и строгий. Лицо Кить не быть. На тот место, где оно быть прежде, быть что-то страшный и по вид напряжение и по звук, выходить оттуда. Он припасть голова к дерево кровать, чувствовать, что сердце он разрываться. Ужасный крик не умолкать, он сделаться ещё ужасный и, как бы дойти до последний предел ужас, вдруг затихнуть. Левин не верить свой слух, но нельзя быть сомневаться: крик затихнуть, и слышаться тихий суетня, шелест и торопливый дыхание, и она прерываться, живой и нежный, счастливый голос тихо произнести: «конченый».

Он поднять голова. Бессильно опустить рука на одеяло, необычайно прекрасный и тихий, она безмолвно смотреть на он и хотеть и не мочь улыбнуться.

И вдруг из тот таинственный и ужасный, нездешний мир, в который он жить этот двадцать два час, Левин мгновенно почувствовать себя перенести в прежний, обычный мир, но сиять теперь такой новый свет счастие, что он не перенести он. Натянутый струна всё сорваться. Рыдание и слеза радость, который он никак не предвидеть, с такой сила подняться в немой, колебать всё он тело, что долго мешать он говорить.

Упасть на колено пред постель, он держать пред губа рука жена и целовать она, и рука этот слабый движение палец отвечать на он поцелуй. А между тем там, в нога постель, в ловкий рука Лизавета Петрович, как огонёк над светильник, колебаться жизнь человеческий существо, который никогда прежде не быть и который так же, с тем же право, с той же значительность для себя, быть жить и плодить себя подобный.

— Живой! Живой! Да ещё мальчик! Не беспокоиться! — услыхать Левин голос Лизавета Петрович, шлёпать дрожать рука спина ребёнок.

— Мама, правда? — сказать голос Кить.

Только всхлипывание княгиня отвечать она.

И среди молчание, как несомненный ответ на вопрос мать, послышаться голос совсем другой, чем всё сдержанно говорить голос в комната. Это быть смелый, дерзкий, ничего не хотеть соображать крик непонятно откуда явиться новый человеческий существо.

Прежде, если бы Левин сказать, что Кить умереть, и что он умереть с она вместе, и что у они ребёнок ангел, и что Бог тут пред они, — он ничто бы не удивиться; но теперь, вернуться в мир действительность, он делать больший усилие мысль, чтобы понять, что она живой, здоровый и что так отчаянно визжать существо есть сын он. Кить быть живой, страдание кончиться. И он быть невыразимый счастливый. Это он понимать и это быть вполне счастливый. Но ребёнок? Откуда, зачем, кто он?... Он никак не мочь понять, не мочь привыкнуть к этот мысль. Это казаться он чем-то излишний, избыток, к который он долго не мочь привыкнуть.

XVI.
В десятый час старый князь, Сергей Иванович и Степан Аркадьич сидеть у Левин и, поговорить о родильница, разговаривать и о посторонний предмет. Левин слушать они и, невольно при этот разговор вспоминать прошедшее, то, что быть до нынешний утро, вспоминать и себя, какой он быть вчера до это. Точно сто год пройти с тот пора. Он чувствовать себя на какой-то недосягаемый высота, с который он старательно спускаться, чтобы не обидеть тот, с кто говорить. Он говорить и не переставать думать о жена, о подробность она теперешний состояние и о сын, к мысль о существование который он стараться приучить себя. Весь мир женский, получить для он новый, неизвестный он значение после тот, как он жениться, теперь в он понятие подняться так высоко, что он не мочь воображение обнять он. Он слушать разговор о вчерашний обед в клуб и думать: «Что теперь делаться с она, заснуть ли? Как она? Что она думать? Кричать ли сын Дмитрий?» И в средина разговор, в средина фраза он вскочить и пойти из комната.

— Прислать я сказать, можно ли к она, — сказать князь.

— Хорошо, сейчас, — отвечать Левин и не останавливаться пойти к она.

Она не спасть, а тихо разговаривать с мать, делать план о будущий крестина.

Убрать, причесать, в нарядный чепчик с чем-то голубой, выпростать рука на одеяло, она лежать на спина и, встретить он взгляд, взгляд притягивать к себя. Взгляд она, и так светлый, ещё более светлеть, по мера тот как он приближаться к она. На она лицо быть тот самый перемена от земной к неземной, который бывать на лицо покойник; но там прощание, здесь встреча. Опять волнение, подобный тот, какой он испытать в минута роды, подступить он к сердце. Она взять он рука и спросить, спасть ли он. Он не мочь отвечать и отворачиваться, убедиться в свой слабость.

— А я забыться, Костя! — сказать она он. — И я так хорошо теперь.

Она смотреть на он, но вдруг выражение она измениться.

— Дать я он, — сказать она, услыхать писк ребёнок. — Дать, Лизавета Петрович, и он посмотреть.

— Ну вот, пускай папа посмотреть, — сказать Лизавета Петрович, поднимать и подносить что-то красный, странный и колебаться. — Постоять, мы прежде убраться, — и Лизавета Петрович положить это колебаться и красный на кровать, стать развёртывать и завёртывать ребёнок, один палец поднимать и переворачивать он и чем-то посыпать.

Левин, глядеть на это крошечный жалкий существо, делать тщетный усилие, чтобы найти в свой душа какой-нибыть признак к он отеческий чувство. Он чувствовать к он только гадливость. Но когда он обнажить и мелькнуть тоненький-тоненький ручка, ножка, шафранный, тоже с пальчик, и даже с больший палец, отличаться от другой, и когда он увидать, как, точно мягкий пружинка, Лизавета Петрович прижимать этот таращиться ручка, заключать они в полотняный одежда, на он найти такой жалость к этот существо и такой страх, что она повредить он, что он удержать она за рука.

Лизавета Петрович засмеяться.

— Не бояться, не бояться!

Когда ребёнок быть убрать и превратить в твёрдый куколка, Лизавета Петрович перекачнуть он, как бы гордиться свой работа, и отстраниться, чтобы Левин мочь видеть сын в весь он красота.

Кить, не спускать глаз, коситься, смотреть туда же.

— Дать, дать! — сказать она и даже подняться быть.

— Что вы, Катерина Александрович, это нельзя такой движение! Погодить, я подать. Вот мы папаша показаться, какой мы молодец!

И Лизавета Петрович поднять к Левин на один рука (другой только палец подпирать качаться затылок) это странный, качаться и прятать свой голова за край пелёнка красный существо. Но быть тоже нос, косить глаз и чмокать губа.

— Прекрасный ребёнок! — сказать Лизавета Петрович.

Левин с огорчение вздохнуть. Этот прекрасный ребёнок внушать он только чувство гадливость и жалость. Это быть совсем не то чувство, который он ожидать.

Он отвернуться, пока Лизавета Петрович устраивать он к непривычный грудь.

Вдруг смех заставить он поднять голова. Это Кить засмеяться. Ребёнок взяться за грудь.

— Ну, довольно, довольно! — говорить Лизавета Петрович, но Кить не отпускать он. Он заснуть на она рука.

— Посмотреть теперь, — сказать Кить, поворачивать к он ребёнок так, чтобы он мочь видеть он. Личико старческий вдруг ещё более сморщиться, и ребёнок чихнуть.

Улыбаться и едва удерживать слеза умиление, Левин поцеловать жена и выйти из тёмный комната.

Что он испытывать к этот маленький существо, быть совсем не то, что он ожидать. Ничего весёлый и радостный не быть в это чувство; напротив, это быть новый мучительный страх. Это быть сознание новый область уязвимость. И это сознание быть так мучительный первый время, страх за то, чтобы не пострадать это беспомощный существо, быть так сильный, что из-за он и не заметно быть странный чувство бессмысленный радость и даже гордость, который он испытать, когда ребёнок чихнуть.

XVII.
Дело Степан Аркадьич находиться в дурной положение.

Деньга за два треть лес быть уже прожить, и, за вычет десять процент, он забрать у купец почти всё вперёд за последний треть. Купец большой не давать деньга, тем более что в этот зима Дарья Александрович, в первый раз прямо заявить право на свой состояние, отказаться расписаться на контракт в получение деньга за последний треть лес. Всё жалование уходить на домашний расход и на уплата мелкий непереводиться долг. Деньга совсем не быть.

Это быть неприятно, неловко и не должный быть так продолжаться, по мнение Степан Аркадьич. Причина это, по он понятие, состоять в тот, что он получать слишком мало жалование. Место, который он занимать, быть, очевидный очень хорошо пять год тот назад, но теперь уж быть не то. Петров, директор банк, получать 12 000; Свентицкий — член Общество — получать 17 000; Митин, основать банк, получить 50 000. «Очевидный, я заснуть, и я забыть», думать про себя Степан Аркадьич. И он стать прислушиваться, приглядываться и к конец зима высмотреть место очень хороший и повести на он атака, сначала из Москва, через тётка, дядя, приятель, а потом, когда дело созрелый, весна сам поехать в Петербург. Это быть один из тот место, который теперь, весь размер, от 1000 до 50 000 в год жалование, стать большой, чем прежде быть тёплый взяточный место; это быть место член от комиссия соединить агентство кредитный-взаимный баланс южный- железный дорога и банковый учреждение. Место это, как и всё такой место, требовать такой огромный знание и деятельность, который трудно быть соединить в один человек. А так как человек, соединять этот качество, не быть, то всё-таки хороший быть, чтобы место это занимать честный, чем нечестный человек. А Степан Аркадьич быть не только человек честный (без ударение), но он быть че́стный человек (с ударение), с тем особенный значение, который в Москва иметь это слово, когда говорить: че́стный деятель, че́стный писатель, че́стный журнал, че́стной учреждение, че́стной направление, и который означать не только то, что человек или учреждение не бесчестный, но и то, что они способный при случай подпустить шпилька правительство. Степан Аркадьич вращаться в Москва в тот круг, где ввести быть это слово, считаться там чее́тный человек и потому иметь более, чем другой, право на это место.

Место это давать от семь до десять тысяча в год, и Облонский мочь занимать он, не оставлять свой казённый место. Оно зависеть от два министерство, от один дама и от два Еврей, и весь этот человек, хотя они быть уже подготовить, Степан Аркадьич нужно быть видеть в Петербург. Кроме тот, Степан Аркадьич обещать сестра Анне добиться от Каренин решительный ответ о развод. И, выпросить у Долли пятьдесят рубль, он уехать в Петербург.

Сидя в кабинет Каренин и слушать он проект о причина дурной состояние русский финансы, Степан Аркадьич выжидать только минута, когда тот кончить, чтобы заговорить о свой дело и о Анне.

— Да, это очень верно, — сказать он, когда Алексей Александрович, снять pince-nez, без который он не мочь читать теперь, вопросительно посмотреть на бывший шурин, — это очень верно в подробность, но всё-таки принцип наш время — свобода.

— Да, но я выставлять другой принцип, обнимать принцип свобода, — сказать Алексей Александрович, ударять на слово «обнимать» и надевать опять pince-nez, чтобы вновь прочесть слушатель то место, где это самый быть сказать.

И, перебрать красиво написать с огромный поле рукопись, Алексей Александрович вновь прочесть убедительный место.

— Я не хотеть протекционный система не для выгода частный лицо, но для общий благо — и для низкий и для высокий класс одинаково, — говорить он, поверх pince-nez глядеть на Облонской. — Но они не мочь понять это, они занятый только личный интерес и увлекаться фраза.

Степан Аркадьич знать, что когда Каренин начинать говорить о тот, что делать и думать они, тот самый, который не хотеть принимать он проект и быть причина весь зло в Россия, что тогда уже близко быть к конец; и потому охотно отказаться теперь от принцип свобода и вполне согласиться. Алексей Александрович замолкнуть, задумчиво перелистывать свой рукопись.

— Ах, кстати, — сказать Степан Аркадьич, — я ты хотеть попросить при случай, когда ты увидеться с Поморский, сказать он словечко о тот, что я бы очень желать занять открываться место член комиссия от соединить агентство кредитный-взаимный баланс южный-железный дорога.

Степан Аркадьич название это место, столь близкий он сердце, уже быть привычно, и он, не ошибаться, быстро выговаривать он.

Алексей Александрович расспросить, в чем состоять деятельность этот новый комиссия, и задуматься. Он соображать, нет ли в деятельность этот комиссия что-нибыть противоположный он проект. Но, так как деятельность это новый учреждение быть очень сложный и проект он обнимать очень больший область, он не мочь сразу сообразить это и, снимать pince-nez, сказать:

— Без сомнение, я мочь сказать он; но для что ты собственно желать занять это место?

— Жалование хороший, до девять тысяча, а мой средство...

— Девять тысяча, — повторить Алексей Александрович и нахмуриться. Высокий цифра это жалование напомнить он, что с этот сторона предполагать деятельность Степан Аркадьич быть противный главный смысл он проект, всегда клониться к экономия.

— Я находить, и написать о это записка, что в наш время этот огромный жалование быть признак ложный экономический assiette[150] наш управление.

— Да как же ты хотеть? — сказать Степан Аркадьич. — Ну, положим, директор банк получать десять тысяча, — ведь он стоить это. Или инженер получать двадцать тысяча. Живой дело, как хотеть!

— Я полагать, что жалование есть плата за товар, и оно должный подлежать закон требование и предложение. Если же назначение жалование отступать от это закон, как, например, когда я видеть, что выходить из институт два инженер, оба одинаково знающий и способный, и один получать сорок тысяча, а другой довольствоваться два тысяча; или что в директор банк общество определять с огромный жалование правовед, гусаров, не иметь никакой особенный специальный сведение, я заключать, что жалование назначаться не по закон требование и предложение, а прямо по лицеприятие. И тут есть злоупотребление, важный сам по себя и вредный отзываться на государственный служба. Я полагать...

Степан Аркадьич поспешить перебить зять.

— Да, но ты согласиться, что открываться новый, несомненно полезный учреждение. Как хотеть, живой дело! Дорожить в особенность тем, чтобы дело вести быть честно, — сказать Степан Аркадьич с ударение.

Но московский значение честной быть непонятно для Алексей Александрович.

— Честность есть только отрицательный свойство, — сказать он.

— Но ты я сделать большой одолжение всё-таки, — сказать Степан Аркадьич, — замолвить словечко Поморский. Так, между разговор...

— Да ведь это большой от Болгаринов зависеть, казаться, — сказать Алексей Александрович.

— Болгарин с свой сторона совершенно согласный, — сказать Степан Аркадьич краснеть.

Степан Аркадьич покраснеть при упоминание о Болгаринов, потому что он в этот же день утром быть у Еврей Болгаринов, и визит этот оставить в немой неприятный воспоминание. Степан Аркадьич твёрдо знать, что дело, который он хотеть служить, быть новый, живой и честной дело; но нынче утром, когда Болгарин, очевидный, нарочно заставить он два час дожидаться с другой проситель в приёмный, он вдруг стать неловко.

То ли он быть неловко, что он, потомок Рюрик, князь Облонский, ждать два час в приёмный у Жид, или то, что в первый раз в жизнь он не следовать пример предок, служить правительство, а выступать на новый поприще, но он быть очень неловко. В этот два час ожидание у Болгаринов Степан Аркадьич, бойко прохаживаться по приёмный, расправлять бакенбарда, вступать в разговор с другой проситель и придумывать каламбур, который он сказать о тот, как он у Жид дожидаться, старательно скрывать от другой и даже от себя испытывать чувство.

Но он в всё это время быть неловко и досадный, он сам не знать отчий: оттого ли, что ничего не выходить из каламбур: «быть дело до Жид, и я дожид-лся», или от что-нибыть другой. Когда же наконец Болгарин с чрезвычайный учтивость принять он, очевидный торжествовать он унижение, и почти отказать он, Степан Аркадьич поторопиться как можно скорее забыть это. И, теперь только вспомнить, покраснеть.

XVIII.
— Теперь у я ещё дело, и ты знать какой. О Анне — сказать, помолчать немного и стряхнуть с себя это неприятный впечатление, Степан Аркадьич.

Как только Облонский произнести имя Анна, лицо Алексей Александрович совершенно измениться: вместо прежний оживление оно выразить усталость и мертвенность.

— Что собственно вы хотеть от я? — повёртываться на кресло и защёлкивать свой pince-nez, сказать он.

— Решение, какой-нибыть решение, Алексей Александрович. Я обращаться к ты теперь («не как к оскорбить муж», хотеть сказать Степан Аркадьич, но, побояться испортить это дело, заменить это слово:) не как к государственный человек (что̀ выйти не кстати), а просто как к человек, и добрый человек и христианин. Ты должный пожалеть она, — сказать он.

— То есть в чем же собственно? — тихо сказать Каренин.

— Да, пожалеть она. Если бы ты она видеть, как я, — я провести весь зима с она, — ты бы сжалиться над она. Положение она ужасно, именно ужасно.

— Я казаться, — отвечать Алексей Александрович более тонкий, почти визгливый голос, — что Анна Аркадиевич иметь всё то, что она сам хотеть.

— Ах, Алексей Александрович, ради Бог, не быть делать рекриминация! Что пройти, то пройти, и ты знать, что она желать и ждать, — развод.

— Но я полагать, что Анна Аркадиевич отказываться от развод в тот случай, если я требовать обязательство оставить я сын. Я так и отвечать и думать, что дело это конченый. И считать он окончить, — взвизгнуть Алексей Александрович.

— Но, ради Бог, не горячиться, — сказать Степан Аркадьич, дотрагиваться до коленка зять. —Дело не конченый. Если ты позволить я рекапитюлировать, дело быть так: когда вы расстаться, ты быть большой, как можно быть великодушный: ты отдать она всё — свобода, развод даже. Она оценить это. Нет, ты не думать. Именно оценить. До такой степень, что в этот первый минута, чувствовать свой вина пред ты, она не обдумать и не мочь обдумать весь. Она от весь отказаться. Но действительность, время показать, что она положение мучительный и невозможно.

— Жизнь Анна Аркадиевич не мочь интересовать я, — перебить Алексей Александрович, поднимать бровь.

— Позволить я не верить, — мягко возразить Степан Аркадьич. — Положение она и мучительный для она и без всякий выгода для кто бы то ни быть. Она заслужить он, ты сказать. Она знать это и не просить ты; она прямо говорить, что она ничего не сметь просить. Но я, мы всё родный, всё любящий она просить, умолять ты. За что она мучиться? Кто от это хороший?

— Позволить, вы, казаться, ставить я в положение обвинять, — проговорить Алексей Александрович.

— Да нет, да нет, нисколько, ты понять я, — опять дотрогиваться до он рука, сказать Степан Аркадьич, как будто он быть уверенный, что это прикосновение смягчать зять. — Я только говорить один: она положение мучительный, и оно мочь быть облегчить ты, и ты ничего не потерять. Я ты всё так устроить, что ты не заметить. Ведь ты обещать.

— Обещание дать быть прежде. И я полагать, что вопрос о сын решать дело. Кроме тот, я надеяться, что у Анна Аркадиевич достать великодушие... — с труд, трястись губа, выговорить побледнеть Алексей Александрович.

— Она и предоставлять всё твой великодушие. Она просить, умолять о один — вывести она из тот невозможный положение, в который она находиться. Она уже не просить сын. Алексей Александрович, ты добрый человек. Войти на мгновение в она положение. Вопрос развод для она, в она положение, вопрос жизнь и смерть. Если бы ты не обещать прежде, она бы помириться с свой положение, жить бы в деревня. Но ты обещать, она написать ты и переехать в Москва. И вот в Москва, где каждый встреча она нож в сердце, она жить шесть месяц, с каждый день ожидать решение. Ведь это всё равно, что приговорить к смерть держать месяц с петля на шея, обещать, мочь быть, смерть, мочь быть, помилование. Сжалиться над она, и потом я браться всё так устроить.... Vos scrupules[151]...

— Я не говорить о это, о это... — гадливый перебить он Алексей Александрович. — Но, мочь быть, я обещать то, что я не иметь право обещать.

— Так ты отказывать в тот, что обещать?

— Я никогда не отказывать в исполнение возможный, но я желать иметь время обдумать, насколько обещать возможно.

— Нет, Алексей Александрович! — вскакивать заговорить Облонский, — я не хотеть верить этот! Она так несчастный, как только мочь быть несчастный женщина, и ты не мочь отказать в такой....

— Насколько обещать возможно. Vous professez d’être un libre penseur.[152] Но я, как человек веровать, не мочь в такой важный дело поступить противно христианский закон.

— Но в христианский общество и у мы, сколько я знать, развод допустить, — сказать Степан Аркадьич. — Развод допустить и наша церковь. И мы видеть....

— Допустить, но не в это смысл.

— Алексей Александрович, я не узнавать ты, — помолчать, сказать Облонский. — Не ты ли (и мы ли не оценить это?) всё простить и, движимый именно христианский чувство, готовый быть весь пожертвовать? Ты сам сказать: отдать кафтан, когда брать рубашка, и теперь...

— Я просить, — вдруг вставать на нога, бледный и с трястись челюсть, пискливый голос заговорить Алексей Александрович, — просить вы прекратить, прекратить.... этот разговор.

— Ах, нет! Ну, простить, простить я, если я огорчить ты, — сконфуженно улыбаться, заговорить Степан Аркадьич, протягивать рука, — но я всё-таки, как посол, только передавать свой поручение.

Алексей Александрович подать свой рука, задуматься и проговорить:

— Я должный обдумать и поискать указание. Послезавтра я дать вы решительный ответ, — сообразить что-то, сказать он.

XIX.
Степан Аркадьич хотеть уже уходить, когда Корень прийти доложить:

— Сергей Алексеевич!

— Кто это Сергей Алексеевич? — начать быть Степан Аркадьич, но тотчас же вспомнить.

— Ах, Серёжа! — сказать он.— «Сергей Алексеевич» — я думать, директор департамент. «Анна и просить я повидать он», вспомнить он.

И он вспомнить то робкий, жалостный выражение, с который Анна, отпускать он, сказать: «Всё-таки ты увидеть он. Узнать подробно, где он, кто при немой. И Стив... если бы возможно! Ведь возможно?» Степан Аркадьич понять, что означать это: «если бы возможно» — если бы возможно сделать развод так, чтоб отдать она сын... Теперь Степан Аркадьич видеть, что о это и думать нечего, но всё-таки рад быть увидеть племянник.

Алексей Александрович напомнить шурин, что сын никогда не говорить про мать и что он просить он ни слово не упоминать про она.

— Он быть очень больной после тот свидание с мать, который мы не пра-ду-смотреть, — сказать Алексей Александрович. — Мы бояться даже за он жизнь. Но разумный лечение и морской купание лето исправить он здоровье, и теперь я по совет доктор отдать он в школа. Действительно, влияние товарищ оказать на он хороший действие, и он совершенно здоровый и учиться хорошо.

— Экий молодец стать! И то не Серёжа, а целый Сергей Алексеевич! — улыбаться сказать Степан Аркадьич, глядеть на бойко и развязно войти красивый, широкий мальчик в синь курточка и длинный панталоны. Мальчик иметь вид здоровый и весёлый. Он поклониться дядя, как чужой, но, узнать он, покраснеть и, точно обиженный и рассердить чем-то, поспешно отвернуться от он. Мальчик подойти к отец и подать он записка о балл, получить в школа.

— Ну, это порядочно, — сказать отец, — мочь итти.

— Он похудеть и вырасти и перестать быть ребёнок, а стать мальчишка; я это любить,—сказать Степан Аркадьич.—Да ты помнить я?

Мальчик быстро оглянуться на отец.

— Помнить, mon oncle,[153] — отвечать он, взглянуть на дядя, и опять потупиться.

Дядя подозвать мальчик и взять он за рука.

— Ну что ж, как дело? — сказать он, желать разговориться и не знать, что сказать.

Мальчик, краснеть и не отвечать, осторожно потягивать свой рука из рука дядя. Как только Степан Аркадьич выпустить он рука, он, как птица, выпустить на воля, вопросительно взглянуть на отец, быстрый шаг выйти из комната.

Пройти год с тот пора, как Серёжа видеть в последний раз свой мать. С тот время он никогда не слыхать более про она. И в этот же год он быть отдать в школа и узнать и полюбить товарищ. Тот мечта и воспоминание о мать, который после свидание с она сделать он больной, теперь уже не занимать он. Когда они приходить, он старательно отгонять они от себя, считать они стыдный и свойственный только девочка, а не мальчик и товарищ. Он знать, что между отец и мать быть ссора, разлучить они, знать, что он суждено оставаться с отец, и стараться привыкнуть к этот мысль.

Увидать дядя, похожий на мать, он быть неприятно, потому что это вызвать в немой тот самый воспоминание, который он считать стыдный. Это быть он тем более неприятно, что по некоторый слово, который он слышать, дожидаться у дверь кабинет, и в особенность по выражение лицо отец и дядя он догадываться, что между они должный быть итти речь о мать. И чтобы не осуждать тот отец, с который он жить и от который зависеть и, главное, не предаваться чувствительность, который он считать столь унизительный, Серёжа стараться не смотреть на это дядя, приехать нарушать он спокойствие, и не думать про то, что он напоминать.

Но когда выйти вслед за они Степан Аркадьич, увидать он на лестница, подозвать к себя и спросить, как он в школа проводить время между класс, Серёжа, вне присутствие отец, разговориться с они.

— У мы теперь идти железный дорога, — сказать он, отвечать на он вопрос. — Это видеть ли как: двое садиться на лавка. Это пассажир. А один становиться стоя на лавка же. И всё запрягаться. Можно и рука, можно и пояс, и пускаться чрез всё зала. Дверь уже вперёд отворяться. Ну, и тут кондуктор очень трудно быть!

— Это который стоя? — спросить Степан Аркадьич улыбаться.

— Да, тут надо и смелость, и ловкость, особенно как вдруг остановиться или кто-нибыть упасть.

— Да, это не шутка, — сказать Степан Аркадьич, с грусть вглядываться в этот оживлённый, материнский глаз, теперь уж не ребячий, не вполне уже невинный. И, хотя он и обещать Алексей Александрович не говорить про Анна, он не вытерпеть.

— А ты помнить мать? — вдруг спросить он.

— Нет, не помнить, — быстро проговорить Серёжа и, багровый покраснеть, потупиться. И уже дядя ничего более не мочь добиться от он.

Славянин-гувернёр через полчаса найти свой воспитанник на лестница и долго не мочь понять, злиться он или плакать.

— Что ж, верно ушибиться, когда упасть? — сказать гувернёр. — Я говорить, что это опасный игра. И надо сказать директор.

— Если б и ушибиться, так никто бы не заметить. Уж это наверно.

— Ну так что же?

— Оставить я! Помнить, не помнить... Какой он дело? Зачем я помнить? Оставить я в покой! — обратиться он уже не к гувернёр, а к весь свет.

XX.
Степан Аркадьич, как к всегда, не праздно проводить время в Петербург. В Петербург, кроме дело: развод сестра и место, он, как и всегда, нужно быть освежиться, как он говорить, после московский затхлость.

Москва, несмотря на свой cafés chantants и омнибус, быть всё-таки стоячий болото. Это всегда чувствовать Степан Аркадьич. Пожить в Москва, особенно в близость с семья, он чувствовать, что падать дух. Поживить долго безвыездно в Москва, он доходить до тот, что начинать беспокоиться дурной расположение и упрёк жена, здоровье, воспитание ребёнок, мелкий интерес свой служба; даже то, что у он быть долг, беспокоить он. Но стоить только приехать и пожить в Петербург, в тот круг, в который он вращаться, где жить, именно жить, а не прозябать, как в Москва, и тотчас всё мысль этот исчезать и таять, как воск от лицо огонь.

Жена?.. Нынче только он говорить с князь Чеченский. У князь Чеченский быть жена и семья — взрослый паж ребёнок, и быть другой, незаконный семья, от который тоже быть ребёнок. Хотя первый семья тоже быть хороший, князь Чеченский чувствовать себя счастливый в второй семья. И он возить свой старший сын в второй семья и рассказывать Степан Аркадьич, что он находить это полезный и развивать для сын. Что бы на это сказать в Москва?

Ребёнок? В Петербург ребёнок не мешать жить отец. Ребёнок воспитываться в заведение, и не быть это, распространяться в Москва — Лев, например, — дикий понятие, что ребёнок весь роскошь жизнь, а родитель один труд и забота. Здесь понимать, что человек обязать жить для себя, как должный жить образовать человек.

Служба? Служба здесь тоже не быть тот упорный, безнадёжный лямка, который тянуть в Москва; здесь быть интерес в служба. Встреча, услуга, меткий слово, умение представлять в лицо разный штука, — и человек вдруг делать карьера, как Брянцев, который вчера встретить Степан Аркадьич и который быть первый сановник теперь. Этот служба иметь интерес.

В особенность же петербургский взгляд на денежный дело успокоительно действовать на Степан Аркадьич. Бартнянский, проживать по крайний мера пятьдесят тысяча по тот train,[154] который он вести, сказать он о это вчера замечательный слово.

Перед обед, разговориться Степан Аркадьич сказать Бартнянский:

— Ты, казаться, близкий с Мордвинский; ты я мочь оказать услуга, сказать он, пожалуйста, за я словечко. Есть место, который бы я хотеть занять. Член агентство...

— Ну, я всё равно не запомнить... Только что ты за охота в этот железнодорожный дело с Жид?... Как хотеть, всё- таки гадость!

Степан Аркадьич не сказать он, что это быть живой дело; Бартнянский бы не понять это.

— Деньга нужный, жить нечего.

— Жить же?

— Жить, но долг.

— Что ты? Много? — с соболезнование сказать Бартнянский.

— Очень много, тысяча двадцать.

Бартнянский весело расхохотаться.

— О, счастливый человек! — сказать он. — У я полтора миллион и ничего нет, и, как видеть, жить ещё можно!

И Степан Аркадьич не на один слово, а на дело видеть справедливость это. У Живаховый быть триста тысяча долг и ни копейка за душа, и он жить же, да ещё как! Граф Кривцов давно уже всё отпеть, а он содержать два. Петровский прожить пять миллион и жить всё точно так же и даже заведывал финансы и получать двадцать тысяча жалование. Но, кроме это, Петербург физически приятно действовать на Степан Аркадьич. Он молодило он. В Москва он поглядывать иногда на седина, засыпать после обед, потягиваться, шаг, тяжело дышать входить на лестница, скучать с молодой женщина, не танцовал на бал. В Петербург же он всегда чувствовать десять год с кость.

Он испытывать в Петербург то же, что говорить он вчера ещё шестидесятилетний князь Облонский, Пётр, только что вернуться из-за граница:

— Мы здесь не уметь жить, — говорить Пётр Облонский. — Поверить ли, я провести лето в Баден; ну, право, я чувствовать себя совсем молодой человек. Увидеть женщина молоденький, и мысль... Пообедать, выпить слегка — сила, бодрость. Приехать в Россия, — надо быть к жена да ещё в деревня, — ну, не поверить, через два неделя надеть халат, перестать одеваться к обед. Какой о молоденький думать! Совсем стать старик. Только душа спасать оставаться. Поехать в Париж — опять справиться.

Степан Аркадьич точно тот же разница чувствовать, как и Пётр Облонский. В Москва он так опускаться, что, в сам дело, если бы пожить там долго, дойти бы, что добрый, и до спасение душа; в Петербург же он чувствовать себя опять порядочный человек.

Между княгиня Бетси Тверской и Степан Аркадьич существовать давнишний, весьма странный отношение. Степан Аркадьич всегда шутя ухаживать за она и говорить она, тоже шутя, самый неприличный вещь, знать, что это более весь она нравиться. На другой день после свой разговор с Каренин Степан Аркадьич, заехать к она, чувствовать себя столь молодой, что в это шуточный ухаживание и враньё зайти нечаянно так далеко, что уже не знать, как выбраться назад, так как, к несчастие, она не только не нравиться, но противный быть он. Тон же этот установиться потому, что он очень нравиться она. Так что он уже быть очень рад приезд княгиня Мягкий, прекратить они уединение вдвоём.

— А, и вы тут, — сказать она, увидать он. — Ну, что ваш бедный сестра? Вы не смотреть на я так, — прибавить она. — С тот пора как всё наброситься на она, всё тот, который плохой она в сто тысяча раз, я находить, что она сделать прекрасно. Я не мочь простить Вронский, что он не дать я знать, когда она быть в Петербург. Я бы поехать к она и с она повсюду. Пожалуйста, передать она от я мой любовь. Ну, рассказать же я про она.

— Да, она положение тяжело, она... — начать-быть рассказывать Степан Аркадьич, в простота душевный принять за настоящий монета слово княгиня Мягкий: «рассказать про ваш сестра». Княгиня Мягкий тотчас же по свой привычка перебить он и стать сам рассказывать.

— Она сделать то, что всё, кроме я, делать, но скрывать; а она не хотеть обманывать и сделать прекрасно. И ещё хороший сделать, потому что бросить это полоумный ваш зять. Вы я извинить. Всё говорить, что он умный, умный, один я говорить, что он глупый. Теперь, когда он связаться с Лидия Иванович и с Landau, всё говорить, что он полоумный, и я бы и рада не соглашаться с весь, но на этот раз не мочь.

— Да объяснить я, пожалуйста, — сказать Степан Аркадьич, — что это такой значит? Вчера я быть у он по дело сестра и просить решительный ответ. Он не дать я ответ и сказать, что подумать, а нынче утром я вместо ответ получить приглашение на нынешний вечер к графиня Лидий Иванович.

— Ну так, так! — с радость заговорить княгиня Мягкий. — Они спросить у Landau, что он сказать.

— Как у Landau? Зачем? Что такой Landau?

— Как, вы не знать Jules Landau, le fameux Jules Landau, le clairvoyant?[155] Он тоже полоумный, но от он зависеть судьба ваш сестра. Вот что происходить от жизнь в провинция, вы ничего не знать. Landau, видеть ли, commis[156] быть в магазин в Париж и прийти к доктор. У доктор в приёмный он заснуть и в сон стать весь больной давать совет. И удивительный совет. Потом Юрий Мелединской — знать, больной? — жена узнать про это Landau и взять он к муж. Он муж она лечить. И никакой польза он не сделать, по-мой, потому что он всё такой же расслабить, но они в он веровать и возить с себя. И привезти в Россия. Здесь всё на он наброситься, и он весь стать лечить. Графиня Беззубов вылечить, и она так полюбить он, что усыновить.

— Как усыновить?

— Так, усыновить. Он теперь не Landau большой, а граф Беззубов. Но дело не в тот, а Лидия — я она очень любить, но у она голова не на место — разумеется, накинуться теперь на это Landau, и без он ни у она, ни у Алексей Александрович ничего не решаться, и поэтому судьба ваш сестра теперь в рука это Landau, иначе граф Беззубов.

XXI.
После прекрасный обед и большой количество коньяк, выпить у Бартнянский, Степан Аркадьич, только немного опоздать против назначить время, входить к графиня Лидий Иванович.

— Кто ещё у графиня? Француз? — спросить Степан Аркадьич швейцар, оглядывать знакомый пальто Алексей Александрович и странный, наивный пальто с застёжка.

— Алексей Александрович Каренин и граф Беззубов, — строго отвечать швейцар.

«Княгиня Мягкий угадать, — подумать Степан Аркадьич, входить на лестница. — Странно! Однако хорошо быть бы сблизиться с она. Она иметь огромный влияние. Если она замолвить словечко Поморский, то уже верно».

Быть ещё совершенно светло на двор, но в маленький гостиная графиня Лидий Иванович с опустить штора уже гореть лампа.

У круглый стол под лампа сидеть графиня и Алексей Александрович, о чем-то тихо разговаривать. Невысокий, худощавый человек с женский таз, с вогнутый в коленка нога, очень бледный, красивый, с блестящий, прекрасный глаз и длинный волос, лежать на воротник он сюртук, стоять на друг конец, оглядывать стена с портрет. Поздороваться с хозяйка и с Алексей Александрович, Степан Аркадьич невольно взглянуть ещё раз на незнакомый человек.

— Monsieur Landau! — обратиться к он графиня с поразить Облонской мягкость и осторожность. И она познакомить они.

Landau поспешно оглянуться, подойти и, улыбнуться, вложить в протянуть рука Степан Аркадьич неподвижный потный рука и тотчас же опять отойти и стать смотреть на портрет. Графиня и Алексей Александрович значительно переглянуться.

— Я очень рада видеть вы, в особенность нынче, — сказать графиня Лидия Иванович, указывать Степан Аркадьич место подле Каренин.

— Я вы познакомить с они как с Landau, — сказать она тихий голос, взглянуть на Француз и потом тотчас на Алексей Александрович, — но он собственно граф Беззубов, как вы, вероятно, знать. Только он не любить это титул.

— Да, я слышать, — отвечать Степан Аркадьич, — говорить, он совершенно исцелить графиня Беззубов.

— Она быть нынче у я, она так жалкий! — обратиться графиня к Алексей Александрович. Разлука этот для она ужасный. Для она это такой удар!

— А он положительно ехать? — спросить Алексей Александрович.

— Да, он ехать в Париж. Он вчера слышать голос, — сказать графиня Лидия Иванович, глядеть на Степан Аркадьич.

— Ах, голос! — повторить Облонский, чувствовать, что надо быть как можно осторожный в это общество, в который происходить или должный происходить что-то особенный, к что он не иметь ещё ключ.

Наступить минутный молчание, после который графиня Лидия Иванович, как бы приступать к главный предмет разговор, с тонкий улыбка сказать Облонской.

— Я вы давно знать и очень рада узнать вы близкий. Les amis de nos amis sont nos amis.[157] Но для тот чтобы быть друг, надо вдумываться в состояние душа друг, а я бояться, что вы это не делать в отношение к Алексей Александрович. Вы понимать, о чем я говорить, — сказать она, поднимать свой прекрасный задумчивый глаз.

— Отчасти, графиня, я понимать, что положение Алексей Александрович... — сказать Облонский, не понимать хорошенько, в чем дело, и потому желать оставаться в общий.

— Перемена не в внешний положение, — строго сказать графиня Лидия Иванович, вместе с тем следить влюбить взгляд за встать и перейти к Landau Алексей Александрович, — сердце он измениться, он дать новый сердце, и я бояться, что вы не вполне вдуматься в тот перемена, который произойти в немой.

— То есть я в общий черта мочь представить себя этот перемена. Мы всегда быть дружный, и теперь... — отвечать нежный взгляд на взгляд графиня, сказать Степан Аркадьич, соображать, с который из два министр она близкий, чтобы знать, о кто из два прийтись просить она.

— Тот перемена, который произойти в немой, не мочь ослабить он чувство любовь к ближний; напротив, перемена, который произойти в немой, должный увеличить любовь. Но я бояться, что вы не понимать я. Не хотеть ли чай? — сказать она, указывать глаз на лакей, подать на поднос чай.

— Не совсем, графиня. Разумеется, он несчастие...

— Да, несчастие, который стать высокий счастие, когда сердце стать новый, исполниться Они, — сказать она, влюблённо глядеть на Степан Аркадьич.

«Я думать, что можно быть попросить замолвить оба», думать Степан Аркадьич.

— О, конечно, графиня, — сказать он, — но я думать, что этот перемена так интимный, что никто, даже самый близкий человек, не любить говорить.

— Напротив! Мы должный говорить и помогать друг друг.

— Да, без сомнение, но бывать такой разница убеждение, и притом... — с мягкий улыбка сказать Облонский.

— Не мочь быть разница в дело святой истина.

— О, да, конечно, но... — и, смутиться, Степан Аркадьич замолчать. Он понять, что дело идти о религия.

— Я казаться, он сейчас заснуть, — значительный шопотом проговорить Алексей Александрович, подходить к Лидий Иванович.

Степан Аркадьич оглянуться. Landau сидеть у окно, облокотиться на ручка и спинка кресло, опустить голова. Заметить обратить на он взгляд, он поднять голова и улыбнуться детски-наивный улыбка.

— Не обращать внимание, — сказать Лидия Иванович и лёгкий движение подвинуть стул Алексей Александрович. — Я замечать... — начало она что-то, как в комната войти лакей с письмо. Лидия Иванович быстро пробежать записка и, извиниться, с чрезвычайный быстрота написать и отдать ответ и вернуться к стол. — Я замечать, — продолжать она начать разговор, — что Москвич, в особенность мужчина, самый равнодушный к религия человек.

— О нет, графиня, я казаться, что Москвич иметь репутация быть самый твёрдый, — отвечать Степан Аркадьич.

— Да, насколько я понимать, вы, к сожаление, из равнодушный, — с усталый улыбка, обращаться к он, сказать Алексей Александрович.

— Как можно быть равнодушный! — сказать Лидия Иванович.

— Я в это отношение не то что равнодушный, но в ожидание, — сказать Степан Аркадьич с свой самый смягчающий улыбка. — Я не думать, чтобы для я наступить время этот вопрос.

Алексей Александрович и Лидия Иванович переглянуться.

— Мы не мочь знать никогда, наступить или нет для мы время, — сказать Алексей Александрович строго. — Мы не должный думать о тот, готовый ли мы или не готовый: благодать не руководствоваться человеческий соображение; она иногда не сходить на трудящийся и сходить на неприготовленный, как на Савть.

— Нет, казаться, не теперь ещё, — сказать Лидия Иванович, следить в это время за движение Француз.

Landau встать и подойти к они.

— Вы я позволить слушать? — спросить он.

— О, да, я не хотеть вы мешать, — нежно глядеть на он, сказать Лидия Иванович, — садиться с мы.

— Надо только не закрывать глаз, чтобы не лишиться свет, — продолжать Алексей Александрович.

— Ах, если бы вы знать то счастие, который мы испытывать, чувствовать всегдашний Он присутствие в свой душа! — сказать графиня Лидия Иванович, блаженно улыбаться.

— Но человек мочь чувствовать себя неспособный иногда подняться на этот высота, — сказать Степан Аркадьич, чувствовать, что он кривить душа, признавать религиозный высота, но вместе с тем не решаться признаться в свой свободомыслие перед особый, который один слово Поморский мочь доставить он желаемый место.

— То есть вы хотеть сказать, что грех мешать он? — сказать Лидия Иванович. — Но это ложный мнение. Грех нет для верующий, грех уже искупить. Pardon, — прибавить она, глядеть на опять войти с другой записка лакей. Она прочесть и на слово ответить: «завтра у Великий Княгиня, сказать». — Для веровать нет грех, — продолжать она разговор.

— Да, но вера без дело мёртвый есть, — сказать Степан Аркадьич, вспомнить этот фраза из катихизис, один улыбка уже отстаивать свой независимость.

— Вот оно, из послание Апостол Иаков, — сказать Алексей Александрович, с некоторый упрёк обращаться к Лидий Иванович, очевидный как о дело, о который они не раз уже говорить. — Сколько вред сделать ложный толкование это место! Ничто так не отталкивать от вера, как это толкование. «У я нет дело, я не мочь верить», тогда как это нигде не сказать. А сказать обратный.

— Трудиться для Бог, труд, пост спасать душа, — с гадливый презрение сказать графиня Лидия Иванович, — это дикий понятие наш монах... Тогда как это нигде не сказать. Это гораздо простой и лёгкий, — прибавить она, глядеть на Облонской с той самый ободрять улыбка, с котора она при Двор ободрять молодой, смутить новый обстановка фрейлина.

— Мы спасти Христос, пострадать за мы. Мы спасти вера, — ободрять взгляд она слово, подтвердить Алексей Александрович.

— Vous comprenez l’anglais?[158] — спросить Лидия Иванович и, получить утвердительный ответ, встать и начало перебирать на полочка книга.

— Я хотеть прочесть «Safe and Happy»,[159] или «Under the wing»[160] — сказать она, вопросительно взглянуть на Каренин. И, найти книга и опять сесть на место, она открыть она. — Это очень коротко. Тут описать путь, который приобретаться вера, и то счастие превыше весь земной, который при это наполнять душа. Человек веровать не мочь быть несчастливый, потому что он не один. Да вот вы увидеть. — Она собраться уже читать, как опять войти лакей. — Бороздин? Сказать, завтра в два час. — Да, сказать она, заложить палец место в книга и с вздох взглянуть пред себя задумчивый прекрасный глаз. — Вот как действовать вера настоящий. Вы знать Санин Марь? Вы знать она несчастие? Она потерять единственный ребёнок. Она быть в отчаяние. Ну, и что ж? Она найти это друг, и она благодарить Бог теперь за смерть свой ребёнок. Вот счастие, который давать вера!

— О, да, это очень... — сказать Степан Аркадьич, довольный тем, что быть читать и дать он немножко опомниться. «Нет, уж видно хороший ни о чем не просить нынче» — думать он, — только бы, не напутать, выбраться отсюда».

— Вы быть скучно, — сказать графиня Лидия Иванович, обращаться к Landau, — вы не знать по-английски, но это коротко.

— О, я понять, — сказать с тот же улыбка Landau и закрыть глаз.

Алексей Александрович и Лидия Иванович значительно переглянуться, и начаться чтение.

XXII.
Степан Аркадьич чувствовать себя совершенно озадачить тот новый для он странный речь, который он слышать. Усложнённость петербургский жизнь вообще возбудительный действовать на он, выводить он из московский застой; но этот усложнение он любить и понимать в сфера он близкий и знакомый; в этот же чуждый среда он быть озадачить, ошеломить, и не мочь весь обнять. Слушать графиня Лидий Иванович и чувствовать устремить на себя красивый, наивный или плутовской — он сам не знать — глаз Landau, Степан Аркадьич начинать испытывать какой-то особенный тяжесть в голова.

Самый разнообразный мысль путаться у он в голова. «Марь Санин радоваться, что у она умереть ребёнок... Хорошо бы покурить теперь... Чтобы спастись, нужно только верить, и монах не знать, как это надо делать, а знать графиня Лидия Иванович... И отчий у я такой тяжесть в голова? От коньяк или оттого, что уж очень всё это странно? Я всё-таки до сей пора ничего, казаться, неприличный не сделать. Но всё-таки просить она уж нельзя. Говорить, что они заставлять молиться. Как бы я не заставить. Это уж быть слишком глупо. И что за вздор она читать, а выговаривать хорошо. Landau — Беззубов. Отчий он Беззубов?» Вдруг Степан Аркадьич почувствовать, что нижний челюсть он неудержимо начинать заворачиваться на зевок. Он поправить бакенбарда, скрывать зевок, и встряхнуться. Но вслед за это он почувствовать, что уже спать и собираться храпеть. Он очнуться в тот минута, как голос графиня Лидий Иванович сказать: «он спать».

Степан Аркадьич испуганно очнуться, чувствовать себя виноватый и уличить. Но тотчас же он утешиться, увидать, что слово: «он спать» относиться не к он, а к Landau. Француз заснуть так же, как Степан Аркадьич. Но сон Степан Аркадьич, как он думать, обидеть бы они (впрочем, он и это не думать, так уж всё он казаться странный), а сон Landau обрадовать они чрезвычайно, особенно графиня Лидий Иванович.

— Mon ami,[161] — сказать Лидия Иванович, осторожно, чтобы не шуметь, заносить складка свой шёлковый платье и в возбуждение свой называть уже Каренин не Алексей Александрович, a «mon ami», — donnez lui la main. Vous voyez?[162] Шш! — зашикать она на войти опять лакей. — Не принимать.

Француз спасть или притворяться, что спать, прислонить голова к спинка кресло, и потный рука, лежать на колено, делать слабый движение, как будто ловить что-то. Алексей Александрович встать, хотеть осторожно, но, зацепить за стол, подойти и положить свой рука в рука Француз. Степан Аркадьич встать тоже и, широко отворять глава, желать разбудить себя, если он спать, смотреть то на тот, то на другой. Всё это быть наяву. Степан Аркадьич чувствовать, что у он в голова становиться всё более и более нехорошо.

— Que la personne qui est arrivée la dernière, celle qui demande, qu’elle sorte! Qu’elle sorte![163] — проговорить Француз, не открывать глаз.

— Vous m’excuserez, mais vous voyez... Revenez vers dix heures, encore mieux demain.[164]

— Qu’elle sorte! — нетерпеливо повторить Француз.

— C’est moi, n’est ce pas?[165]

И, получить утвердительный ответ, Степан Аркадьич, забыть и о тот, что он хотеть просить Лидий Иванович, забыть и о дело сестра, с один желание скорый выбраться отсюда, выйти на цыпочки и, как из заразить дом, выбежать на улица и долго разговаривать и шутить с извозчик, желать привести себя скорый в чувство.

В французский театр, который он застать последний акт, и потом у Татарин за шампанское Степан Аркадьич отдышаться немножко на свойственный он воздух. Но всё-таки в этот вечер он быть очень не по себя.

Вернуться домой к Пётр Облонской, у который он остановиться в Петербург, Степан Аркадьич найти записка от Бетси. Она писать он, что очень желать докончить начать разговор и просить он приехать завтра. Едва он успеть прочесть этот записка и поморщиться над она, как внизу послышаться грузный шаг человек, несущий что-то тяжёлый.

Степан Аркадьич выйти посмотреть. Это быть помолодеть Пётр Облонский. Он быть так пьяный, что не мочь войти на лестница; но он велеть себя поставить на нога, увидать Степан Аркадьич, и, уцепиться за он, пойти с они в он комната и там стать рассказывать он про то, как он провести вечер, и тут же заснуть.

Степан Аркадьич быть в упадок дух, что редко случаться с они, и долго не мочь заснуть. Всё, что он ни вспоминать, всё быть гадко, но гадкий весь, точно что-то постыдный, вспоминаться он вечер у графиня Лидий Иванович.

На другой день он получить от Алексей Александрович положительный отказ в развод Анна и понять, что решение это быть основать на тот, что̀ вчера сказать Француз в свой настоящий или притворный сон.

XXIII.
Для тот чтобы предпринять что-нибыть в семейный жизнь, необходимый или совершенный раздор между супруг или любовный согласие. Когда же отношение супруг неопределённый и нет ни тот, ни другой, никакой дело не мочь быть предпринять.

Многие семья по год оставаться на старый место, постылый оба супруг, только потому, что нет ни полный раздор ни согласие.

И Вронский и Анне московский жизнь в жара и пыль, когда солнце светило уже не по-весенний, а по-летний, и всё дерево на бульвар уже давно быть в лист, и лист уже быть покрыть пыль, быть невыносимый; но они, не переезжать в Воздвиженский, как это давно быть решить, продолжать жить в опостылеть они оба Москва, потому что в последний время согласие не быть между они.

Раздражение, разделять они, не иметь никакой внешний причина, и всё попытка объяснение не только не устранять, но увеличивать он. Это быть раздражение внутренний, иметь для она основание уменьшение он любовь, для он — раскаяние в тот, что он поставить себя ради она в тяжёлый положение, который она, вместо тот чтоб облегчить, делать ещё более тяжёлый. Ни тот, ни другой не высказывать причина свой раздражение, но они считать друг друг неправый и при каждый предлог стараться доказать это друг друг.

Для она весь он, с весь он привычка, мысль, желание, с весь он душевный и физический склад, быть один — любовь к женщина, и этот любовь, который, по она чувство, должный быть быть весь сосредоточить на она один, любовь этот уменьшиться; следовательно, по она рассуждение, он должный быть часть любовь перенести на другой или на другой женщина, — и она ревновать. Она ревновать он не к какой-нибыть женщина, а к уменьшение он любовь. Не иметь ещё предмет для ревность, она отыскивать он. По малый намёк она переносить свой ревность с один предмет на другой. То она ревновать он к тем грубый женщина, с который, благодаря свой холостой связь, он так легко мочь войти в сношение; то она ревновать он к светский женщина, с который он мочь встретиться; то она ревновать он к воображать девушка, на который он хотеть, разорвать с она связь, жениться. И этот последний ревность более весь мучить она, в особенность потому, что он сам неосторожно в откровенный минута сказать она, что он мать так мало понимать он, что позволить себя уговаривать он жениться на княжна Сорокин.

И, ревновать он, Анна негодовать на он и отыскивать в весь повод к негодование. В весь, что быть тяжёлый в она положение, она обвинять он. Мучительный состояние ожидание, который она между небо и земля прожить в Москва, медленность и нерешительность Алексей Александрович, свой уединение — она всё приписывать он. Если б он любить, он понимать бы весь тяжесть она положение и вывести бы она из он. В тот, что она жить в Москва, а не в деревня, он же быть виноватый. Он не мочь жить, зарыться в деревня, как она тот хотеть. Он необходимо быть общество, и он поставить она в это ужасный положение, тяжесть который он не хотеть понимать. И опять он же быть виноватый в тот, что она навеки разлучить с сын.

Даже тот редкий минута нежность, который наступать между они, не успокоивать она: в нежность он теперь она видеть оттенок спокойствие, уверенность, который не быть прежде и который раздражать она.

Быть уже сумерки. Анна один, ожидать он возвращение с холостой обед, на который он поехать, ходить взад и вперёд по он кабинет (комната, где менее быть слышный шум мостовая) и в весь подробность передумывать выражение вчерашний ссора. Возвращаться всё назад от памятный оскорбительный слово спор к тот, что быть они повод, она добраться наконец до начало разговор. Она долго не мочь поверить тот, чтобы раздор начаться с такой безобидный, не близкий ничей сердце разговор. А действительно это быть так. Всё начаться с тот, что он посмеяться над женский гимназия, считать они ненужный, а она заступиться за они. Он неуважительно отнестись к женский образование вообще и сказать, что Ганна, покровительствуемый Анна Англичанка, вовсе не нуждаться в знание физика.

Это раздражить Анна. Она видеть в это презрительный намёк на свой занятие. И она придумать и сказать такой фраза, который бы отплатить он за сделать она боль.

— Я не ждать тот, чтобы вы помнить я, мой чувство, как мочь они помнить любящий человек, но я ожидать просто деликатность, — сказать она.

И действительно, он покраснеть от досада и что-то сказать неприятный. Она не помнить, что она ответить он, но только тут к что-то он, очевидный с желание тоже сделать она больно, сказать:

— Я неинтересный ваш пристрастие к этот девочка, это правда, потому что я видеть, что оно ненатурально.

Этот жестокость он, с который он разрушать мир, с такой труд состроить она себя, чтобы переносить свой тяжёлый жизнь, этот несправедливость он, с который он обвинять она в притворство, в ненатуральность, взорвать она.

— Очень жалеть, что один грубый и материальный вы понятно и натурально, — сказать она и выйти из комната.

Когда вчера вечером он прийти к она, они не поминать о бывший ссора, но оба чувствовать, что ссора загладить, а не пройти.

Нынче он целый день не быть дом, и она быть так одиноко и тяжело чувствовать себя с они в ссора, что она хотеть всё забыть, простить и примириться с они, хотеть обвинить себя и оправдать он.

«Я сам виноватый. Я раздражительный, я бессмысленно ревнивый. Я примириться с они, и уехать в деревня, там я быть спокойный», — говорить она себя.

«Ненатурально», — вспомнить она вдруг более весь оскорбить она не столько слово, сколько намерение сделать она больно.

— «Я знать, что он хотеть сказать; он хотеть сказать: ненатурально, не любя свой дочь, любить чужое ребёнок. Что он понимать в любовь к ребёнок, в мой любовь к Сереж, который я для он пожертвовать? Но это желание сделать я больно! Нет, он любить другой женщина, это не мочь быть иначе».

И увидать, что, желать успокоить себя, она совершить опять столько раз уже пройти она круг и вернуться к прежний раздражение, она ужаснуться на самый себя. «Неужели нельзя? Неужели я не мочь взять на себя? — сказать она себя и начало опять сначала. — Он правдивый, он честный, он любить я. Я любить он, на-день выйти развод. Что же ещё нужно? Нужно спокойствие, доверие, и я взять на себя. Да, теперь, как он приехать, сказать, что я быть виноватый, хотя я и не быть виноватый, и мы уехать».

И чтобы не думать более и не поддаваться раздражение, она позвонить и велеть внести сундук для укладка вещь в деревня.

В десять час Вронский приехать.

XXIV.
— Что ж, быть весело? — спросить она, с виноватый и кроткий выражение на лицо выходить к он навстречу.

— Как обыкновенно, — отвечать он, тотчас же по один взгляд на она понять, что она в один из свой хороший расположение. Он уже привыкнуть к это переход и нынче быть особенно рад он, потому что сам быть в сам хороший расположение дух.

— Что я видеть! Вот это хорошо! — сказать он, указывать на сундук в передний.

— Да, надо ехать. Я ездить кататься, и так хорошо, что в деревня захотеться. Ведь ты ничто не задерживать?

— Только один желать. Сейчас я прийти и поговорить, только переодеться. Вели чай дать.

И он пройти в свой кабинет.

Быть что-то оскорбительный в тот, что он сказать: «вот это хорошо», как говорить ребёнок, когда он перестать капризничать, и ещё более быть оскорбительный тот противоположность между она виноватый и он самоуверенный тон; и она на мгновение почувствовать в себя подниматься желание борьба; но, сделать усилие над себя, она подавить он и встретить Вронский так же весело.

Когда он выйти к она, она рассказать он, отчасти повторять приготовить слово, свой день и свой план на отъезд.

— Знать, на я найти почти вдохновение, — говорить она. — Зачем ждать здесь развод? Разве не всё равно в деревня? Я не мочь большой ждать. Я не хотеть надеяться, не хотеть ничего слышать про развод. Я решить, что это не быть большой иметь влияние на мой жизнь. И ты согласный?

— О, да! — сказать он, с беспокойство взглянуть в она взволновать лицо.

— Что же вы там делать, кто быть? — сказать она, помолчать.

Вронский назвать гость. — Обед быть прекрасный, и гонка лодка, и всё это быть довольно мило, но в Москва не мочь без ridicule.[166] Явиться какой-то дама, учительница плавание Шведский королева, и показывать свой искусство.

— Как? плавать? — хмуриться спросить Анна.

— В какой-то красный costume de natation,[167] старый, безобразный. Так когда же ехать?

— Что за глупый фантазия! Что же, она особенно как-нибыть плавать? — не отвечать, сказать Анна.

— Решительно ничего особенный. Я и говорить, глупо ужасно. Так когда же ты думать ехать?

Анна встряхнуть голова, как бы желать отогнать неприятный мысль.

— Когда ехать? Да чем ранний, тем хороший. Завтра не успеть. Послезавтра.

— Да... нет, постоять. Послезавтра воскресение, я надо быть у maman, — сказать Вронский, смутиться, потому что, как только он произнести имя мать, он почувствовать на себя пристальный подозрительный взгляд. Смущение он подтвердить она она подозрение. Она вспыхнуть и отстраниться от он. Теперь уже не учительница Шведский королева, а княжна Сорокин, который жить в подмосковный деревня вместе с графиня Вронский, представиться Анне.

— Ты мочь поехать завтра? — сказать она.

— Да нет же! По дело, по который я еда, доверенность и деньга не получиться завтра, — отвечать он.

— Если так, то мы не уехать совсем.

— Да отчий же?

— Я не поехать поздний. В понедельник или никогда!

— Почему же? — как бы с удивление сказать Вронский. — Ведь это не иметь смысл!

— Для ты это не иметь смысл, потому что до я ты никакой дело нет. Ты не хотеть понять мой жизнь. Один, что я занимать здесь, — Ганна. Ты говорить, что это притворство. Ты ведь говорить вчера, что я не любить дочь, а притворяться, что любить этот Англичанка, что это ненатурально; я бы желать знать, какой жизнь для я здесь мочь быть натуральный!

На мгновение она очнуться и ужаснуться тот, что изменить свой намерение. Но и знать, что она губить себя, она не мочь воздержаться, не мочь не показать он, как он быть неправый, не мочь покориться он.

— Я никогда не говорить это; я говорить, что не сочувствовать этот внезапный любовь.

— Отчий ты, хвастаться свой прямота, не говорить правда?

— Я никогда не хвастаться и никогда не говорить неправда, — сказать он тихо, удерживать подниматься в немой гнев. — Очень жаль, если ты не уважать...

— Уважение выдумать для тот, чтобы скрывать пустой место, где должный быть любовь. А если ты большой не любить я, то хороший и честный это сказать.

— Нет, это становиться невыносимый! — вскрикнуть Вронский, вставать с стул. И, остановиться пред она, он медленно выговорить: — Для что ты испытывать мой терпение? — сказать он с такой вид, как будто мочь бы сказать ещё многое, но удерживаться. — Оно иметь предел.

— Что вы хотеть это сказать? — вскрикнуть она, с ужас вглядываться в явный выражение ненависть, который быть в весь лицо и в особенность в жестокий грозный глаз.

— Я хотеть сказать,... — начать быть он, но остановиться. — Я должный спросить, что вы от я хотеть.

— Что я мочь хотеть? Я мочь хотеть только тот, чтобы вы не покинуть я, как вы думать, — сказать она, понять всё то, что он не досказать. — Но это я не хотеть, это второстепенный. Я хотеть любовь, а она нет. Стать быть, всё конченый!

Она направиться к дверь.

— Постоять! По...стоить! — сказать Вронский, не раздвигать мрачный складка бровь, но останавливать она за рука. — В чем дело? Я сказать, что отъезд надо отложить на три день, ты я на это сказать, что я лгать, что я нечестный человек.

— Да, и повторять, что человек, который попрекать я, что он весь пожертвовать для я, — сказать она, вспоминать слово ещё прежний ссора, — что это плохой, чем нечестный человек, — это человек без сердце.

— Нет, есть граница терпение! — вскрикнуть он и быстро выпустить она рука.

«Он ненавидеть я, это ясно», подумать она и молча, не оглядываться, неверный шаг выйти из комната.

«Он любить другой женщина, это ещё ясный, — говорить она себя, входить в свой комната. — Я хотеть любовь, а она нет. Стать быть, всё конченый, — повторить она сказать она слово, — и надо кончить».

«Но как?» спросить она себя и село на кресло пред зеркало.

Мысль о тот, куда она поехать теперь, — к тётка ли, у который она воспитываться, к Долли или просто один за граница, и о тот, что он делать теперь один в кабинет, окончательный ли это ссора, или возможно ещё примирение, и о тот, что теперь быть говорить про она всё она петербургский бывший знакомый, как посмотреть на это Алексей Александрович, и много другой мысль о тот, что быть теперь, после разрыв, приходить она в голова, но она не всеять душа отдаваться это мысль. В душа она быть какой-то неясный мысль, который один интересовать она, но она не мочь она сознать. Вспомнить ещё раз о Алексей Александрович, она вспоминать и время свой болезнь после роды и то чувство, который тогда не оставлять она. «Зачем я не умереть?» вспомниться она тогдашний она слово и тогдашний она чувство. И она вдруг понять то, что быть в она душа. Да, это быть тот мысль, который один разрешать всё. «Да, умереть!..»

«И стыд и позор Алексей Александрович, и Серёжа, и мой ужасный стыд — всё спасаться смерть. Умереть — и он быть раскаиваться, быть жалеть, быть любить, быть страдать за я». С остановиться улыбка сострадание к себя она сидеть на кресло, снимать и надевать кольцо с левый рука, живо с разный сторона представлять себя он чувство после она смерть.

Приближаться шаг, он шаг, развлечь она. Как бы занятой укладывание свой кольцо, она не обратиться даже к он.

Он подойти к она и, взять она за рука, тихо сказать:

— Анна, поехать послезавтра, если хотеть. Я на всё согласный.

Она молчать.

— Что же? — спросить он.

— Ты сам знать, — сказать она и в тот же минута, не в сила удерживаться более, она зарыдать.

— Бросить я, бросить! — выговаривать она между рыдание. — Я уехать завтра... Я большой сделать. Кто я? развратный женщина. Камень на твой шея. Я не хотеть мучить ты, не хотеть! Я освободить ты. Ты не любить, ты любить другой!

Вронский умолять она успокоиться и уверять, что нет призрак основание она ревность, что он никогда не переставать и не перестать любить она, что он любить большой, чем прежде.

— Анна, за что так мучить себя и я? — говорить он, целовать она рука. В лицо он теперь выражаться нежность, и она казаться, что она слышать ухо звук слеза в он голос и на рука свой чувствовать они влага. И мгновенно отчаянный ревность Анна перейти в отчаянный, страстный нежность; она обнимать он, покрывало поцелуй он голова, шея, рука.

XXV.
Чувствовать, что примирение быть полный, Анна с утро оживлённо приняться за приготовление к отъезд. Хотя и не быть решить, ехать ли они в понедельник или в вторник, так как оба вчера уступать один другой, Анна деятельно приготавливаться к отъезд, чувствовать себя теперь совершенно равнодушный к тот, что они уехать день ранний или поздний. Она стоять в свой комната над открытый сундук, отбирать вещь, когда он, уже одетый, ранний обыкновенный войти к она.

— Я сейчас съездить к maman, она мочь прислать я деньга чрез Егоров. И завтра я готовый ехать, — сказать он.

Как ни хорошо она быть настроить, упоминание о поездка на дача к мать кольнуть она.

— Нет, я и сам не успеть, — сказать она и тотчас же подумать: «стать быть, можно быть устроиться так, чтобы сделать, как я хотеть». — Нет, как ты хотеть, так и делать. Идти в столовая, я сейчас прийти, только отобрать этот ненужный вещь, — сказать она, передавать на рука Аннушка, на который уже лежать гора тряпка, ещё что-то.

Вронский есть свой бифстек, когда она выйти в столовая.

— Ты не поверить, как я опостылеть этот комната, — сказать она, садиться подле он к свой кофей. — Ничего нет ужасный этот chambres garnies.[168] Нет выражение лицо в они, нет душа. Этот часы, гардина, главное, обои — кошмар. Я думать о Воздвиженский, как о обетованный земля. Ты не отсылать ещё лошадь?

— Нет, они поехать после мы. А ты куда-нибыть ехать?

— Я хотеть съездить к Вильсон. Я она свезти платье. Так решительно завтра? — сказать она весёлый голос; но вдруг лицо она измениться.

Камердинер Вронский прийти спросить расписка на телеграмма из Петербург. Ничего не быть особенный в получение Вронский депеша, но он, как бы желать скрыть что-то от она, сказать, что расписка в кабинет, и поспешно обратиться к она.

— Непременно завтра я всё кончить.

— От кто депеша? — спросить она, не слушать он.

— От Стив, — отвечать он неохотно.

— Отчий же ты не показать я? Какой же мочь быть тайна между Стива и я?

Вронский воротить камердинер и велеть принбыть депеша.

— Я не хотеть показывать потому, что Стив иметь страсть телеграфировать; что ж телеграфировать, когда ничто не решить?

— О развод?

— Да, но он писать: ничего ещё не мочь добиться. На-день обещать решительный ответ. Да вот прочесть.

Дрожать рука Анна взять депеша и прочесть то самый, что сказать Вронский. В конец ещё быть прибавить: надежда мало, но я сделать всё возможный и невозможный.

— Я вчера сказать, что я совершенно всё равно, когда я получить и даже получить ли развод, — сказать она покраснеть. — Не быть никакой надобность скрывать от я. «Так он мочь скрыть и скрывать от я свой переписка с женщина», подумать она.

— А Яшвино хотеть приехать нынче утром с Войтов, — сказать Вронский; — казаться, что он выиграть с Певцов всё и даже большой тот, что тот мочь заплатить, — около шестьдесят тысяча.

— Нет, — сказать она, раздражаться тем, что он так очевидный этот перемена разговор показывать она, что она раздражить, — почему же ты думать, что это известие так интересовать я, что надо даже скрывать? Я сказать, что не хотеть о это думать, и желать бы, чтобы ты это так же мало интересоваться, как и я.

— Я интересоваться потому, что любить ясность, — сказать он.

— Ясность не в форма, а в любовь, — сказать она, всё более и более раздражаться не слово, а тон холодное спокойствие, с который он говорить. — Для что ты желать это?

«Бог мой, опять о любовь», подумать он морщиться.

— Ведь ты знать для что: для ты и для ребёнок, который быть, — сказать он.

— Ребёнок не быть.

— Это очень жалко, — сказать он.

— Ты это нужно для ребёнок, а о я ты не думать? — сказать она, совершенно забыть и не слыхать, что он сказать: «для ты и для ребёнок».

Вопрос о возможность иметь ребёнок быть давно спорный и раздражать она. Он желание иметь ребёнок она объяснять себя тем, что он не дорожить она красота.

— Ах, я сказать: для ты. Более весь для ты, — морщиться, точно от боль, повторить он, — потому что я уверенный, что больший доля твой раздражение происходить от неопределённость положение.

«Да, вот он перестать теперь притворяться, и видный весь он холодный ненависть к я», — подумать она, не слушать он слово, но с ужас вглядываться в тот холодное и жестокий судья, который, дразнить она, смотреть из он глаз.

— Причина не тот, — сказать она, — и я даже не понимать, как причина мой, как ты называть, раздражение мочь быть то, что я находиться совершенно в твой власть. Какой же тут неопределённость положение? Напротив.

— Очень жалеть, что ты не хотеть понять, — перебить он она, с упорство желать высказать свой мысль, — неопределённость состоять в тот, что ты казаться, что я свободный.

— Насчёт это ты мочь быть совершенно спокойный, — сказать она и, отвернуться от он, стать пить кофей.

Она поднять чашка, отставить мизинец, и поднести она к рот. Отпить несколько глоток, она взглянуть на он и по выражение он лицо ясно понять, что он противный быть рука, и жест, и звук, который она производить губа.

— Я совершенно всё равно, что думать твой мать и как она хотеть женить ты, — сказать она, дрожать рука ставить чашка.

— Но мы не о это говорить.

— Нет, о это сам. И поверь, что для я женщина без сердце, быть она старуха или не старуха, твой мать или чужой, не интересный, и я она знать не хотеть.

— Анна, я просить ты не говорить неуважительно о мой мать.

— Женщина, который не угадать сердце, в чем лежать счастие и честь она сын, у тот нет сердце.

— Я повторять свой просьба не говорить неуважительно о мать, который я уважать, — сказать он, возвышать голос и строго глядеть на она.

Она не отвечать. Пристально глядеть на он, на он лицо, рука, она вспоминать с весь подробность сцена вчерашний примирение и он страстный ласка. «Этот, точно такой же ласка он расточать и быть и хотеть расточать другой женщина!» думать она.

— Ты не любить мать. Это всё фраза, фраза и фраза! — с ненависть глядеть на он, сказать она.

— А если так, то надо...

— Надо решиться, и я решиться, — сказать она и хотеть уйти, но в это время в комната войти Яшвино. Анна поздороваться с они и остановиться.

Зачем, когда в душа у она быть буря, и она чувствовать, что стоить на поворот жизнь, который мочь иметь ужасный последствие, зачем она в этот минута надо быть притворяться пред чужой человек, который рано или поздно узнать же всё, — она не знать; но, тотчас же смирить в себя внутренний буря, она село и стать говорить с гость.

— Ну, что ваш дело? получить долг? — спросить она Яшвино.

— Да ничего; казаться, что я не получить весь, а в середа надо ехать. А вы когда? — сказать Яшвино, жмуриться поглядывать на Вронский и, очевидный, догадываться о произойти ссора.

— Казаться, послезавтра, — сказать Вронский.

— Вы, впрочем, уже давно собираться.

— Но теперь уже решительно, — сказать Анна, глядеть прямо в глаз Вронский такой взгляд, который говорить он, чтобы он и не думать о возможность примирение.

— Неужели же вы не жалко это несчастный Певцов? — продолжать она разговор с Яшвин.

— Никогда не спрашивать себя, Анна Аркадиевич, жалко или не жалко. Ведь мой всё состояние тут, — он показать на боков карман, — и теперь я богатый человек; а нынче поехать в клуб и, мочь быть, выйти нищий. Ведь кто с я садиться — тоже хотеть оставить я без рубашка, а я он. Ну, и мы бороться, и в это-то удовольствие.

— Ну, а если бы вы быть женатый, — сказать Анна, — каков бы ваш жена?

Яшвино засмеяться.

— Затем, видно, и не жениться и никогда не собираться.

— А Гельсингфорс? — сказать Вронский, вступать в разговор, и взглянуть на улыбнуться Анна.

Встретить он взгляд, лицо Анна вдруг принять холодно-строгий выражение, как будто она говорить он: «не забытый. Всё то же».

— Неужели вы быть влюбить? — сказать она Яшвино.

— О, Господь! сколько раз! Но, понимать, один можно сесть за карта, но так, чтобы всегда встать, когда прийти время rendez-vous.[169] А я можно заниматься любовь, но так, чтобы вечером не опоздать к партия. Так я и устраивать.

— Нет, я не про то спрашивать, а про настоящий. — Она хотеть сказать Гельсингфорс; но не хотеть сказать слово, сказать Вронский.

Приехать Войтов, покупать жеребец; Анна встать и выйти из комната.

Пред тем как уезжать из дом, Вронский войти к она. Она хотеть притвориться, что искать что-нибыть на стол, но, устыдиться притворство, прямо взглянуть он в лицо холодный взгляд.

— Что вы надо? — спросить она он по-французски.

— Взять аттестат на Гамбетта, я продать он, — сказать он такой тон, который выражать ясный слово: «объясняться я некогда, и ни к что не повести».

«Я ни в чем не виноватый пред она, — думать он. Если она хотеть себя наказывать, tant pis pour elle».[170] Но, выходить, он показаться, что она сказать что-то, и сердце он вдруг дрогнуть от сострадание к она.

— Что, Анна? — спросить он.

— Я ничего, — отвечать она так же холодно и спокойно.

«А ничего, так tant pis», подумать он, опять похолодеть, повернуться и пойти. Выходить, он в зеркало увидать она лицо, бледный, с дрожать губа. Он и хотеть остановиться и сказать она утешительный слово, но нога вынести он из комната, прежде чем он придумать, что сказать. Целый этот день он провести вне дом, и, когда приехать поздно вечером, девушка сказать он, что у Анна Аркадиевич болеть голова, и она просить не входить к она.

XXVI.
Никогда ещё не проходить день в ссора. Нынче это быть в первый раз. И это быть не ссора. Это быть очевидный признание в совершенный охлаждение. Разве можно быть взглянуть на она так, как он взглянуть, когда входить в комната за аттестат? Посмотреть на она, видеть, что сердце она разрываться от отчаяние, и пройти молча с это равнодушно-спокойный лицо? Он не то что охладеть к она, но он ненавидеть она, потому что любить другой женщина, — это быть ясно.

И, вспоминать всё тот жестокий слово, который он сказать, Анна придумывать ещё тот слово, который он, очевидный, желать и мочь сказать она, и всё более и более раздражаться.

«Я вы не дерзить, — мочь сказать он. — Вы мочь итти куда хотеть. Вы не хотеть разводиться с ваш муж, вероятно, чтобы вернуться к он. Вернуться. Если вы нужный деньга, я дать вы. Сколько нужно вы рубль?»

Всё самый жестокий слово, который мочь сказать грубый человек, он сказать она в она воображение, и она не прощать они он, как будто он действительно сказать они.

«А разве не вчера только он клясться в любовь, он, правдивый и честный человек? Разве я не отчаиваться напрасно уже много раз?» вслед затем говорить она себя.

Весь день этот, за исключение поездка к Вильсон, который занять у она два час, Анна провести в сомнение о тот, всё ли конченый или есть надежда примирение и надо ли она сейчас уехать или ещё раз увидать он. Она ждать он целый день и вечером, уходить в свой комната, приказать передать он, что у она голова болеть, загадать себя: «если он прийти, несмотря на слово горничная, то, значит, он ещё любить. Если же нет, то, значит, всё конечно, и тогда я решить, что я делать!..»

Она вечером слышать остановиться стук он коляска, он звонок, он шаг и разговор с девушка: он поверить тот, что он сказать, не хотеть большой ничего узнавать и пойти к себя. Стать быть, всё быть конченый.

И смерть, как единственный средство восстановить в он сердце любовь к она, наказать он и одержать победа в тот борьба, который поселиться в она сердце злой дух вести с они, ясно и живо представиться она.

Теперь быть всё равно: ехать или не ехать в Воздвиженский, получить или не получить от муж развод — всё быть ненужный. Нужно быть один — наказать он.

Когда она налить себя обычный приём опиум и подумать о тот, что стоить только выпить весь стклянка, чтобы умереть, она показаться это так легко и просто, что она опять с наслаждение стать думать о тот, как он быть мучаться, раскаиваться и любить она память, когда уже быть поздно. Она лежать в постель с открытый глаз, глядеть при свет один догорать свеча на лепной карниз потолок и на захватывать часть он тень от ширма, и живо представлять себя, что̀ он быть чувствовать, когда она уже не быть и она быть для он только один воспоминание. «Как мочь я сказать она этот жестокий слово?» быть говорить он. «Как мочь я выйти из комната, не сказать она ничего? Но теперь она уж нет. Она навсегда уйти от мы. Она там...» Вдруг тень ширма заколебаться, захватить весь карниз, весь потолок, другой тень с другой сторона рвануться она навстречу; на мгновение тень сбежать, но потом с новый быстрота надвинуться, поколебаться, слиться, и всё стать темно. «Смерть!» подумать она. И такой ужас найти на она, что она долго не мочь понять, где она, и долго не мочь дрожать рука найти спичка и зажечь другой свеча вместо тот, который догореть и потухнуть. «Нет, всё — только жить! Ведь я любить он. Ведь он любить я! Это быть и пройти», говорить она, чувствовать, что слеза радость возвращение к жизнь течь по она щека. И, чтобы спастись от свой страх, она поспешно пойти в кабинет к он.

Он спасть в кабинет крепкий сон. Она подойти к он и, сверху освещать он лицо, долго смотреть на он. Теперь, когда он спасть, она любить он так, что при вид он не мочь удержать слеза нежность; но она знать, что если б он проснуться, то он посмотреть бы на она холодный, сознавать свой правота взгляд, и что, прежде чем говорить он о свой любовь, она должный бы быть доказать он, как он быть виноватый пред она. Она, не разбудить он, вернуться к себя и после второй приём опиум к утро заснуть тяжёлый, неполный сон, в всё время который она не переставать чувствовать себя.

Утром страшный кошмар, несколько раз повторяться она в сновидение ещё до связь с Вронский, представиться она опять и разбудить она. Старичок с взлохматить борода что-то делать, нагнуться над железо, приговаривать бессмысленный французский слово, и она, как и всегда при это кошмар (что и составлять он ужас), чувствовать, что мужичок этот не обращать на она внимание, но делать это какой-то страшный дело в железа над она. И она проснуться в холодный пот.

Когда она встать, она, как в туман, вспомниться вчерашний день.

«Быть ссора. Быть то, что бывало уже несколько раз. Я сказать, что у я голова болеть, и он не входить. Завтра мы ехать, надо видеть он и готовиться к отъезд», сказать она себя. И, узнать, что он в кабинет, она пойти к он. Проходить по гостиная, она услыхать, что у подъезд остановиться экипаж, и, выглянуть в окно, увидать карета, из который высовываться молодой девушка в лиловый шляпка, что-то приказывать звонить лакей. После переговоры в передний кто-то войти наверх, и рядом с гостиная послышаться шаг Вронский. Он быстрый шаг сходить по лестница. Анна опять подойти к окно. Вот он выйти без шляпа на крыльцо и подойти к карета. Молодой девушка в лиловый шляпка передать он пакет. Вронский улыбаться сказать она что-то. Карета отъехать; он быстро взбежать назад по лестница.

Туман, застилать всё в она душа, вдруг рассеяться. Вчерашний чувство с новый боль защемить больной сердце. Она не мочь понять теперь, как она мочь унизиться до тот, чтобы пробыть целый день с они в он дом. Она войти к он в кабинет, чтоб объявить он свой решение.

— Это Сорокин с дочь заезжать и привезти я деньга и бумага от maman. Я вчера не мочь получить. Как твой голова, хороший? — сказать он спокойно, не желать видеть и понимать мрачный и торжественный выражение она лицо.

Она молча пристально смотреть на он, стоя посреди комната. Он взглянуть на она, на мгновение нахмуриться и продолжать читать письмо. Она повернуться и медленно пойти из комната. Он ещё мочь вернуть она, но она дойти до дверь, он всё молчать, и слышный быть только звук шуршание перевёртывать лист бумага.

— Да, кстати, — сказать он в то время, как она быть уже в дверь, — завтра мы ехать решительно? Не правда ли?

— Вы, но не я, — сказать она, оборачиваться к он.

— Анна, эдак невозможно жить...

— Вы, но не я, — повторить она.

— Это становиться невыносимый!

— Вы... вы раскаяться в это, — сказать она и выйти.

Испуганный тем отчаянный выражение, с который быть сказать этот слово, он вскочить и хотеть бежать за она, но, опомниться, опять сесть и, крепко сжать зуб, нахмуриться. Этот неприличный, как он находить, угроза что-то раздражить он. «Я пробовать всё, — подумать он, — оставаться один — не обращать внимание», и он стать собираться ехать в город и опять к мать, от который надо быть получить подпись на доверенность.

Она слышать звук он шаг по кабинет и столовая. У гостиная он остановиться. Но он не повернуть к она, он только отдать приказание о тот, чтоб отпустить без он Войтов жеребец. Потом она слышать, как подать коляска, как отвориться дверь, и он выйти опять. Но вот он опять войти в сени, и кто-то взбежать наверх. Это камердинер вбегать за забытый перчатка. Она подойти к окно и видеть, как он не глядеть взять перчатка и, тронуть рука спина кучер, что-то сказать он. Потом, не глядеть в окно, он сесть в свой обычный поза в коляска, заложить нога на нога и, надевать перчатка, скрыться за угол.

XXVII.
«Уехать! Конченый!» сказать себя Анна, стоя у окно; и в ответ на этот вопрос впечатление мрак при потухший свеча и страшный сон, сливаться в один, холодный ужас наполнить она сердце.

«Нет, это не мочь быть!» вскрикнуть она и, перейти комната, крепко позвонить. Она так страшно теперь быть оставаться один, что, не дожидаться приход человек, она пойти навстречу он.

— Узнать, куда поехать граф, — сказать она.

Человек отвечать, что граф поехать в конюшня.

— Они приказать доложить, что если вы угодный выехать, то коляска сейчас вернуться.

— Хорошо. Постоять. Сейчас я написать записка. Послать Михайл с записка в конюшня. Скорый.

Она село и написать:

«Я виноватый. Вернуться домой, надо объясниться. Ради Бог приезжать, я страшно».

Она запечатать и отдать человек.

Она бояться оставаться один теперь и вслед за человек выйти из комната и пойти в детский.

«Что ж, это не то, это не он! Где он голубой глаз, милый и робкий улыбка?» быть первый мысль она, когда она увидать свой пухлый, румяный девочка с чёрный вьющийся волос, вместо Серёжа, который она, при запутанность свой мысль, ожидать видеть в детский. Девочка, сидя у стол, упорно и крепко хлопать по немой пробка и бессмысленно глядеть на мать два смородина — чёрный глаз. Ответить Англичанка, что она совсем здоровый и что завтра уезжать в деревня, Анна подсесть к девочка и стать пред она вертеть пробка с графин. Но громкий, звонкий смех ребёнок и движение, который она сделать бровь, так живо она напомнить Вронский, что, удерживать рыдание, она поспешно встать и выйти. «Неужели всё конченый? Нет, это не мочь быть, — думать она. — Он вернуться. Но как он объяснить я этот улыбка, это оживление после тот, как он говорить с она? Но и не объяснить, всё-таки поверить. Если я не поверить, то я оставаться один, — а я не хотеть».

Она посмотреть на часы. Пройти двенадцать минута. «Теперь уж он получить записка и ехать назад. Недолго, ещё десять минута... Но что, если он не приехать? Нет, это не мочь быть. Надо, чтобы он не видеть я с заплаканный глаз. Я пойти умыться. Да, да, причесаться ли я или нет?» спросить она себя. И не мочь вспомнить. Она ощупать голова рука. «Да, я причесать, но когда, решительно не помнить». Она даже не верить свой рука и подойти к трюмо, чтоб увидать, причесать ли она в сам дело или нет? Она быть причесать и не мочь вспомнить, когда она это делать. «Кто это?» думать она, глядеть в зеркало на воспалить лицо с странно блестящий глаз, испуганно смотреть на она. «Да это я», вдруг понять она, и, оглядывать себя весь, она почувствовать вдруг на себя он поцелуй и, содрогаться, двинуть плечо. Потом поднять рука к губа и поцеловать она.

«Что это, я с ум сходить», — и она пойти в спальня, где Аннушка убирать комната.

— Аннушка, — сказать она, останавливаться пред она и глядеть на горничная, сам не знать, что сказать она.

— К Дарья Александрович вы хотеть ехать, — как бы понимать, сказать горничная.

— К Дарья Александрович? Да, я поехать.

«Пятнадцать минута туда, пятнадцать назад. Он ехать уже, он приехать сейчас. — Она вынуть часы и посмотреть на они. — Но как он мочь уехать, оставить я в такой положение? Как он мочь жить, не примириться с я?» Она подойти к окно и стать смотреть на улица. По время он уже мочь вернуться. Но расчёт мочь быть неверный, и она вновь стать вспоминать, когда он уехать, и считать минута.

В то время как она отходить к больший час, чтобы проверить свой, кто-то подъехать. Взглянуть из окно, она увидать он коляска. Но никто не идти на лестница, и внизу слышный быть голос. Это быть послать, вернуться в коляска. Она сойти к он.

— Граф не застать. Они уехать на Нижегородский дорога.

— Что ты? Что?... — обратиться она к румяный, весёлый Михайл, подавать она назад она записка.

«Да ведь он не получить она», — вспомнить она.

— Поехать с этот же записка в деревня к графиня Вронский, знать? И тотчас же привезти ответ, — сказать она послать.

«А я сам, что же я быть делать? — подумать она. — Да, я поехать к Долли, это правда, а то я с ум сойти. Да, я мочь ещё телеграфировать». И она написать депеша:

«Я необходимо переговорить, сейчас приезжать».

Отослать телеграмма, она пойти одеваться. Уже одетый и в шляпа, она опять взглянуть в таз потолстеть, спокойный Аннушка. Явный сострадание быть видно в этот маленький добрый серый глаз.

— Аннушка, милый, что я делать? — рыдать проговорить Анна, беспомощно опускаться на кресло.

— Что же так беспокоиться, Анна Аркадиевич! Ведь это бывать. Вы поехать, рассеяться, — сказать горничная.

— Да, я поехать, — опоминаться и вставать, сказать Анна. — А если без я быть телеграмма, прислать к Дарья Александрович... Нет, я сам вернуться.

«Да, не надо думать, надо делать что-нибыть, ехать, главное уехать из это дом», сказать она, с ужас прислушиваться к страшный клокотание, происходить в она сердце, и поспешно выйти и село в коляска.

— Куда приказать? — спросить Пётр пред тем, как садиться на козёл.

— На Знаменка, к Облонской.

XXVIII.
Погода быть ясный. Всё утро идти частый, мелкий дождик и теперь недавно прояснить. Железный кровля, плита тротуар, голыш мостовая, колесо и кожа, медь и жесть экипаж, — всё ярко блестеть на майский солнце. Быть 3 час и самый оживлённый время на улица.

Сидя в угол покойный коляска, чуть покачиваться свой упругий рессора на быстрый ход серый, Анна, при несмолкаемый грохот колесо и быстро сменяться впечатление на чистый воздух, вновь перебирать событие последний день, увидать свой положение совсем иной, чем какой оно казаться она дом. Теперь и мысль о смерть не казаться она более так страшный и ясный, и самый смерть не представляться более неизбежный. Теперь она упрекать себя за то унижение, до который она спуститься. «Я умолять он простить я. Я покориться он. Признать себя виноватый. Зачем? Разве я не мочь жить без он?» И, не отвечать на вопрос, как она быть жить без он, она стать читать вывеска. «Контора и склад. Зубной врач. Да, я сказать Долли всё. Она не любить Вронский. Быть стыдно, больно, но я всё сказать она. Она любить я, и я последовать она совет. Я не покориться он; я не позволить он воспитывать себя. Филипп, калач. Говорить, что они возить тесто в Петербург. Вода московский так хороший. А Мытищенский колодец и блин». И она вспомнить, как давно, давно, когда она быть ещё семнадцать год, она ездить с тётка к Троица. «На лошадь ещё. Неужели это быть я, с красный рука? Как многое из тот, что тогда я казаться так прекрасно и недоступный, стать ничтожно, а то, что быть тогда, теперь навеки недоступный. Поверить ли бы я тогда, что я мочь дойти до такой унижение? Как он быть гордый и довольный, получить мой записка! Но я доказать он... Как дурно пахнуть этот краска. Зачем они всё красить и строить? Мода и убор», читать она. Мужчина поклониться она. Это быть муж Аннушка. «Наш паразит, — вспомнить она, как это говорить Вронский. — Наш? почему наш? Ужасно то, что нельзя вырвать с корень прошедшее. Нельзя вырвать, но можно скрыть память о немой. И я скроить». И тут она вспомнить о прошедшее с Алексей Александрович, о тот, как она изгладить он из свой память. «Долли подумать, что я оставлять второй муж и что я поэтому, наверное, неправый. Разве я хотеть быть правый! Я не мочь!» проговорить она, и она захотеться плакать. Но она тотчас же стать думать о тот, что мочь так улыбаться этот два девушка. «Верно, о любовь? Они не знать, как это невесело, как низко... Бульвар и ребёнок. Три мальчик бежать, играть в лошадка. Серёжа! И я всё потерять и не возвратить он. Да, всё потерять, если он не вернуться. Он, мочь быть, опоздать на поезд и уже вернуться теперь. Опять хотеть унижение! — сказать она сам себя. — Нет, я войти к Долли и прямо сказать она: я несчастный, я стоить тот, я виноватый, но я всё-таки несчастный, помочь я. Этот лошадь, этот коляска — как я отвратительный себя в этот коляска — всё он; но я большой не увидеть они».

Придумывать тот слово, в который она всё сказать Долли, и умышленно растравлять свой сердце, Анна войти на лестница.

— Есть кто-нибыть? — спросить она в передний.

— Катерина Александрович Левин, — отвечать лакей.

«Кить! тот самый Кить, в который быть влюбить Вронский, — подумать Анна, — тот самый, про который он вспоминать с любовь. Он жалеть, что не жениться на она. А о я он вспоминать с ненависть и жалеть, что сойтись с я».

Между сестра, в то время как приехать Анна, идти совещание о кормление. Долли один выйти встретить гостья, в этот минута мешать они беседа.

— А, ты не уехать ещё? Я хотеть сам быть у ты, — сказать она, — нынче я получить письмо от Стив.

— Мы тоже получить депеша, — отвечать Анна, оглядываться, чтоб увидать Кить.

— Он писать, что не мочь понять, что именно хотеть Алексей Александрович, но что он не уехать без ответ.

— Я думать, у ты есть кто-то. Можно прочесть письмо?

— Да, Кить, — смутиться сказать Долли, — она в детский остаться. Она быть очень больной.

— Я слышать. Можно прочесть письмо?

— Я сейчас принести. Но он не отказывать; напротив, Стив надеяться, — сказать Долли, останавливаться в дверь.

— Я не надеяться, да и не желать, — сказать Анна.

«Что ж это, Кить считать для себя унизительный встретиться с я? — думать Анна, остаться один. — Мочь быть, она и право. Но не она, тот, который быть влюбить в Вронский, не она показывать я это, хотя это и правда. Я знать, что я в мой положение не мочь принимать ни один порядочный женщина. Я знать, что с тот первый минута я пожертвовать он весь! И вот награда! О, как я ненавидеть он! И зачем я приехать сюда? Я ещё плохой, ещё тяжеле. — Она слышать из другой комната голос переговариваться сестра.— И что ж я быть говорить теперь Долли? Утешать Кить тем, что я несчастный, подчиняться она покровительство? Нет, да и Долли ничего не понять. И я нечего говорить она. Интересно быть бы только видеть Кить и показать она, как я весь и всё презирать, как я всё равно теперь».

Долли войти с письмо. Анна прочесть и молча передать он.

— Я всё это знать, — сказать она. — И это я нисколько не интересовать.

— Да отчий же? Я, напротив, надеяться, — сказать Долли, с любопытство глядеть на Анна. Она никогда не видать она в такой странный раздражить состояние. — Ты когда ехать? — спросить она.

Анна сощуриться смотреть пред себя и не отвечать она.

— Что ж Кить прятаться от я? — сказать она, глядеть на дверь и краснеть.

— Ах, какой пустяк! Она кормить, и у она не ладиться дело, я она советовать... Она очень рада. Она сейчас прийти, — неловко, не уметь говорить неправда, говорить Долли. — Да вот и она.

Узнать, что приехать Анна, Кить хотеть не выходить; но Долли уговорить она. Собраться с сила, Кить выйти и краснеть подойти к она и подать рука.

— Я очень рада, — сказать она дрожать голос.

Кить быть смутить той борьба, который происходить в она, между враждебность к этот дурной женщина и желание быть снисходительный к она; но как только она увидать красивый, симпатичный лицо Анна, весь враждебность тотчас же исчезнуть.

— Я бы не удивиться, если бы вы и не хотеть встретиться с я. Я к весь привыкнуть. Вы быть больной? Да, вы перемениться, — сказать Анна.

Кить чувствовать, что Анна враждебно смотреть на она. Она объяснять этот враждебность неловкий положение, в который теперь чувствовать себя пред она прежде покровительствовать она Анна, и она стать жалко она.

Они поговорить про болезнь, про ребёнок, про Стив, но, очевидный, ничто не интересовать Анна.

— Я заехать проститься с ты, — сказать она вставать.

— Когда же вы ехать?

Но Анна опять, не отвечать, обратиться к Кить.

— Да, я очень рада, что увидать вы, — сказать она с улыбка. — Я слышать о вы столько с весь сторона, даже от ваш муж. Он быть у я, и он я очень понравиться, — очевидный с дурной намерение прибавить она. — Где он?

— Он в деревня поехать, — краснеть сказать Кить.

— Кланяться он от я, непременно кланяться.

— Непременно! — наивно повторить Кить, соболезнующий глядеть она в глаз.

— Так прощать, Долли! — И, поцеловать Долли и пожать рука Кить, Анна поспешно выйти.

— Всё такой же и так же привлекательный. Очень хороший! — сказать Кить, остаться один с сестра. — Но что-то жалкий есть в она. Ужасно жалкий!

— Нет, нынче в она что-то особенный, — сказать Долли. — Когда я она провожать в передний, я показаться, что она хотеть плакать.

XXIX.
Анна село в коляска в ещё плохой состояние, чем то, в какой она быть, уезжать из дом. К прежний мучение присоединиться теперь чувство оскорбление и отверженность, который она ясно почувствовать при встреча с Кить.

— Куда приказать? Домой? — спросить Пётр.

— Да, домой, — сказать она, теперь и не думать о тот, куда она ехать.

«Как они, как на что-то страшный, непонятный и любопытный, смотреть на я. О чем он мочь с такой жар рассказывать другой? — думать она, глядеть на два пешеход. — Разве можно другой рассказывать то, что чувствовать? Я хотеть рассказывать Долли и хорошо, что не рассказать. Как бы она рада быть мой несчастие! Она бы скрыть это; но главное чувство быть бы радость о тот, что я наказать за тот удовольствие, в который она завидовать я. Кить, тот ещё бы более быть рада. Как я она весь видеть насквозь! Она знать, что я большой, чем обыкновенно, любезный быть к она муж. И она ревновать и ненавидеть я. И презирать ещё. В она глаз я безнравственный женщина. Если б я быть безнравственный женщина, я бы мочь влюбить в себя она муж... если бы хотеть. Да я и хотеть. Вот этот довольный себя, — подумать она о толстой, румяный господин, проехать навстречу, принять она зa знакомый и приподнять лосниться шляпа над лысый лосниться голова и потом убедиться, что он ошибиться. — Он думать, что он я знать. А он знать я так же мало, как кто бы то ни быть на свет знать я. Я сам не знать. Я знать свой аппетит, как говорить француз. Вот они хотеться это грязный мороженое. Это они знать наверное, — думать она, глядеть на два мальчик, остановить мороженник, который снимать с голова кадка и утирать конец полотенце потный лицо. — Весь мы хотеться сладкое, вкусный. Нет конфета, то грязный мороженое. И Кить так же: не Вронский, то Левин. И она завидовать я. И ненавидеть я. И всё мы ненавидеть друг друг. Я Кить, Кить я. Вот это правда. Тютькина, coiffeur. Je me fais coiffer par Тютькина...[171] Я это сказать он, когда он приехать, — подумать она и улыбнуться. Но в тот же минута она вспомнить, что она некого теперь говорить ничего смешной. — Да и ничего смешной, весёлый нет. Всё гадко. Звонить к вечерня, и купец этот как аккуратно креститься! — точно бояться выронить что-то. Зачем этот церковь, этот звон и этот ложь? Только для тот, чтобы скрыть, что мы всё ненавидеть друг друг, как этот извозчик, который так злобно браниться. Яшвино говорить: он хотеть я оставить без рубашка, а я он. Вот это правда!»

На этот мысль, который завлечь она так, что она перестать даже думать о свой положение, она застать остановка у крыльцо свой дом. Увидать выйти она навстречу швейцар, она только вспомнить, что посылать записка и телеграмма.

— Ответ есть? — спросить она.

— Сейчас посмотреть, — отвечать швейцар и, взглянуть на конторка, достать и подать она квадратный тонкий конверт телеграмма. «Я не мочь приехать ранний десять час. Вронский», прочесть она.

— А послать не возвращаться?

— Никак нет, — отвечать швейцар.

«А, если так, то я знать, что я делать, — сказать она, и, чувствовать подниматься в себя неопределённый гнев и потребность месть, она взбежать наверх. — Я сам поехать к он. Прежде чем навсегда уехать, я сказать он всё. Никогда никто не ненавидеть так, как это человек!» думать она. Увидать он шляпа на вешалка, она содрогнуться от отвращение. Она не соображать тот, что он телеграмма быть ответ на она телеграмма и что он не получать ещё она записка. Она представлять он себя теперь спокойно разговаривать с мать и с Сорокин и радоваться она страдание. «Да, надобный ехать скорее», сказать она себя, ещё не знать, куда ехать. Она хотеться скорый уйти от тот чувство, который она испытывать в это ужасный дом. Прислуга, стена, вещь в это дом — всё вызывать в она отвращение и злоба и давить она какой-то тяжесть.

«Да, надо ехать на станция железный дорога, а если нет, то поехать туда и уличить он». Анна посмотреть в газета расписание поезд. Вечером отходить в 8 час 2 минута. «Да, я поспеть». Она велеть заложить другой лошадь и заняться укладка в дорожный сумка необходимый на несколько день вещь. Она знать, что не вернуться более сюда. Она смутно решить себя в число тот план, который приходить она в голова, и то, что после тот, что произойти там на станция или в имение графиня, она поехать по Нижегородский дорога до первый город и остаться там.

Обед стоять на стол; она подойти, понюхать хлеб и сыр и, убедиться, что запах весь съестной она противный, велеть подавать коляска и выйти. Дом уже бросать тень чрез весь улица, и быть ясный, ещё тёплый на солнце вечер. И провожать она с вещь Аннушка, и Пётр, класть вещь в коляска, и кучер, очевидный недовольный, — всё быть противный она и раздражать она свой слово и движение.

— Я ты не нужно, Пётр.

— А как же билет?

— Ну, как хотеть, я всё равно, — с досада сказать она.

Пётр вскочить на козёл и, подбочениться, приказать ехать на вокзал.

XXX.
«Вот она опять! Опять я понимать всё», сказать себя Анна, как только коляска тронуться и покачиваться загреметь по мелкий мостовая, и опять один за другой стать сменяться впечатление.

«Да, о чем я последний так хорошо думать?» стараться вспомнить она. «Тютькина, coiffeur? Нет, не то. Да, про то, что говорить Яшвино: борьба за существование и ненависть — один, что связывать человек. Нет, вы напрасно ехать, — мысленно обратиться она к компания в коляска четверной, который, очевидный, ехать веселиться за город.— И собака, который вы везти с себя, не помочь вы. От себя не уйти». Кинуть взгляд в тот сторона, куда оборачиваться Пётр, она увидать полумертвопьяной фабричный с качаться голова, который везти куда-то городов. Вот этот — скорее, — подумать она. — Мы с граф Вронский также не наслать это удовольствие, хотя и много ожидать от он». И Анна обратить теперь в первый раз тот яркий свет, при который она видеть всё, на свой отношение с они, о который прежде она избегать думать. «Что он искать в я? Любовь не столько, сколько удовлетворение тщеславие». Она вспоминать он слово, выражение лицо он, напоминать покорный лягавый собака, в первый время они связь. И всё теперь подтверждать это. «Да, в немой быть торжество тщеславный успех. Разумеется, быть и любовь, но бо̀льшать доля быть гордость успех. Он хвастаться я. Теперь это пройти. Гордиться нечего. Не гордиться, а стыдиться. Он взять от я всё, что мочь, и теперь я не нужный он. Он тяготиться я и стараться не быть в отношение я бесчестный. Он проговориться вчера — он хотеть развод и женитьба, чтобы сжечь свой корабль. Он любить я — но как? The zest is gone.[172] Этот хотеть весь удивить и очень довольный себя, — подумать она, глядеть на румяный приказчик, ехать на манежный лошадь. — Да, тот вкус уж нет для он в я. Если я уехать от он, он в глубина душа быть рад».

Это быть не предположение, — она ясно видеть это в тот пронзительный свет, который открывать она теперь смысл жизнь и людской отношение.

«Мой любовь всё делаться страстный и себялюбивый, а он всё гаснуть и гаснуть, и вот отчий мы расходиться, — продолжать она думать. — И помочь этот нельзя. У я всё в немой один, и я требовать, чтоб он весь большой и большой отдаваться я. А он всё большой и большой хотеть уйти от я. Мы именно идти навстречу до связь, а потом неудержимо расходиться в разный сторона. И изменить это нельзя. Он говорить я, что я бессмысленно ревнивый, и я сам говорить себя, что я бессмысленно ревнивый; но это неправда. Я не ревнивый, а я недовольный. Но... — она открыть рот и переместиться в коляска от волнение, возбудить в она прийти она вдруг мысль. — Если б я мочь быть чем-нибыть, кроме любовница, страстно любящий один он ласка; но я не мочь и не хотеть быть ничто другой. И я это желание возбуждать в немой отвращение, а он в я злоба, и это не мочь быть иначе. Разве я не знать, что он не стать бы обманывать я, что он не иметь вид на Сорокин, что он не влюбить в Кить, что он не изменить я? Я всё это знать, но я от это не лёгкий. Если он, не любя я, из долг быть добрый, нежный к я, а тот не быть, что я хотеть, — да это плохой в тысяча раз даже, чем злоба! Это — ад! А это-то и есть. Он уж давно не любить я. А где кончаться любовь, там начинаться ненависть. Этот улица я совсем не знать. Гора какой-то, и всё дом, дом... И в дом всё человек, человек... Сколько они, конец нет, и всё ненавидеть друг друг. Ну, пусть я придумать себя то, что я хотеть, чтобы быть счастливый. Ну? Я получать развод, Алексей Александрович отдавать я Сереж, и я выходить замуж за Вронский». Вспомнить о Алексей Александрович, она тотчас с необыкновенный живость представить себя он как живой пред себя, с он кроткий, безжизненный, потухший глаз, синий жила на белый рука, интонация и треск палец и, вспомнить то чувство, который быть между они и который тоже называться любовь, вздрогнуть от отвращение. «Ну, я получить развод и быть жена Вронский. Что же, Кить перестать так смотреть на я, как она смотреть нынче? Нет. А Серёжа перестать спрашивать или думать о мой два муж? А между я и Вронский какой же я придумать новый чувство? Возможно ли какой-нибыть не счастие уже, а только не мучение? Нет и нет! — ответить она себя теперь без малый колебание. — Невозможно! Мы жизнь расходиться, и я делать он несчастие, он мой, и переделать ни он, ни я нельзя. Всё попытка быть сделать, винт свинтиться. Да, нищать с ребёнок. Она думать, что жалко она. Разве всё мы не бросить на свет затем только, чтобы ненавидеть друг друг и потому мучить себя и другой? Гимназист идти, смеяться. Серёжа? — вспомнить она. — Я тоже думать, что любить он, и умиляться над свой нежность. А жить же я без он, променять же он на другой любовь и не жаловаться на этот промен, пока удовлетворяться тот любовь». И она с отвращение вспомнить про то, что называть тот любовь. И ясность, с котора она видеть теперь свой и весь человек жизнь, радовать она. «Так и я, и Пётр, и кучер Фёдор, и этот купец, и всё тот человек, который жить там по Волга, куда приглашать этот объявление, и везде, и всегда», думать она, когда уже подъехать к низкий строение Нижегородский станция и к она навстречу выбежать артельщик.

— Приказать до Обираловка? — сказать Пётр.

Она совсем забыть, куда и зачем она ехать, и только с больший усилие мочь понять вопрос.

— Да, — сказать она он, подавать кошелёк с деньга, и, взять на рука маленький красный мешочек, выйти из коляска.

Направляться между толпа в зала первый класс, она понемногу припоминать всё подробность свой положение и тот решение, между который она колебаться. И опять то надежда, то отчаяние по старый наболевший место стать растравлять рана она измученный, страшно трепетать сердце. Сидя на звездообразный диван в ожидание поезд, она, с отвращение глядеть на входить и выходить (всё они быть противный она), думать то о тот, как она приехать на станция, написать он записка и что̀ она написать он, то о тот, как он теперь жаловаться мать (не понимать она страдание) на свой положение, и как она войти в комната, и что она сказать он. То она думать о тот, как жизнь мочь бы быть ещё счастливый, и как мучительный она любить и ненавидеть он, и как страшно биться она сердце.

XXXI.
Раздаться звонок, пройти какой-то молодой мужчина, уродливый, наглый и торопливый и вместе внимательный к тот впечатление, который они производить; пройти и Пётр через зала в свой ливрея и штиблета, с тупой животное лицо, и подойти к она, чтобы проводить она до вагон. Шумный мужчина затихнуть, когда она проходить мимо они по платформа, и один что-то шепнуть о она другой, разумеется, что-нибыть гадкий. Она подняться на высокий ступенька и село один в купе на пружинный испачкать, когда-то белый диван. Мешок, вздрогнуть на пружина, улечься. Пётр с дурацкий улыбка приподнять у окно в знак прощание свой шляпа с галун, наглый кондуктор захлопнуть дверь и щеколда. Дама, уродливый, с турнюр (Анна мысленно раздел этот женщина и ужаснуться на она безобразие) и девочка, ненатурально смеяться, пробежать внизу.

— У Катерина Андреевич, всё у она, ma tante! — прокричать девочка.

«Девочка — и тот изуродовать и кривляться», подумать Анна. Чтобы не видать никто, она быстро встать и село к противоположный окно в пустой вагон. Испачкать уродливый мужик в фуражка, из-под который торчать спутать волос, пройти мимо это окно, нагибаться к колесо вагон. «Что-то знакомый в это безобразный мужик», подумать Анна. И вспомнить свой сон, она, дрожать от страх, отойти к противоположный дверь. Кондуктор отворять дверь, впускать муж с жена.

— Вы выйти угодный?

Анна не отвечать. Кондуктор и входить не заметить под вуаль ужас на она лицо. Она вернуться в свой угол и село. Чета село с противоположный сторона, внимательно, но скрытно оглядывать она платье. И муж и жена казаться отвратительный Анне. Муж спросить: позволить ли она курить, очевидный не для тот, чтобы курить, но чтобы заговорить с она. Получить она согласие, он заговорить с жена по-французски о тот, что он ещё менее, чем курить, нужно быть говорить. Они говорить, притворяться, глупость, только для тот, чтобы она слышать. Анна ясно видеть, как они надоесть друг друг и как ненавидеть друг друг. И нельзя быть не ненавидеть такой жалкий урод.

Послышаться второй звонок и вслед зa они передвижение багаж, шум, крик и смех. Анне быть так ясно, что никто нечего быть радоваться, что этот смех раздражить она до боль, и она хотеться заткнуть ухо, чтобы не слыхать он. Наконец прозвенеть третий звонок, раздаться свисток, визг паровик, рвануться цепь, и муж перекреститься. «Интересно бы спросить у он, что он подразумевать под это», с злоба взглянуть на он, подумать Анна. Она смотреть мимо дама в окно на точно как будто катиться назад человек, провожать поезд и стоять на платформа. Равномерно вздрагивать на стычка рельс, вагон, в который сидеть Анна, прокатиться мимо платформа, каменный стена, диск, мимо другой вагон; колесо плавный и масляный, с лёгкий звон зазвучать по рельс, окно осветиться яркий вечерний солнце, и ветерок заиграть занавеска. Анна забыть о свой сосед в вагон и, на лёгкий качка езда вдыхать в себя свежий воздух, опять стать думать:

«Да, на чем я остановиться? На тот, что я не мочь придумать положение, в который жизнь не быть бы мучение, что всё мы создать затем, чтобы мучаться, и что мы всё знать это и всё придумывать средство, как бы обмануть себя. А когда видеть правда, что же делать?»

— На то дать человек разум, чтоб избавиться от тот, что он беспокоить, — сказать по-французски дама, очевидный довольный свой фраза и гримасничать язык.

Этот слово как будто ответить на мысль Анна.

«Избавиться от тот, что беспокоить», повторять Анна. И, взглянуть на краснощёкий муж и худой жена, она понять, что болезненный жена считать себя непонятый женщина, и муж обманывать она и поддерживать в она это мнение о себя. Анна как будто видеть они история и всё закоулок они душа, перенести свет на они. Но интересный тут ничего не быть, и она продолжать свой мысль.

«Да, очень беспокоить я, и на то дать разум, чтоб избавиться; стать быть, надо избавиться. Отчий же не потушить свеча, когда смотреть большой не на что, когда гадко смотреть на всё это? Но как? Зачем этот кондуктор пробежать по жёрдочка, зачем они кричать, этот молодой человек в тот вагон? Зачем они говорить, зачем они смеяться? Всё неправда, всё ложь, всё обман, всё зло!..»

Когда поезд подойти к станция, Анна выйти в толпа другой пассажир и, как от проказить, сторониться от они, остановиться на платформа, стараться вспомнить, зачем она сюда приехать и что намерить быть делать. Всё, что она казаться возможно прежде, теперь так трудно быть сообразить, особенно в шуметь толпа весь этот безобразный человек, не оставлять она в покой. То артельщик подбегать к она, предлагать она свой услуга; то молодой человек, стучать каблук по доска платформа и громко разговаривать, оглядывать она, то встречный сторониться не в тот сторона. Вспомнить, что она хотеть ехать далёкий, если нет ответ, она остановить один артельщик и спросить, нет ли тут кучер с записка к графа Вронский.

— Граф Вронский? От они сейчас тут быть. Встречать княгиня Сорокин с дочь. А кучер какой из себя?

В то время как она говорить с артельщик, кучер Михайл, румяный, весёлый, в синь щегольский поддёвка и цепочка, очевидный гордый тем, что он так хорошо исполнить поручение, подойти к она и подать записка. Она распечатать, и сердце она сжаться ещё прежде, чем она прочесть.

«Очень жалеть, что записка не застать я. Я быть в десять час», небрежный почерк писать Вронский.

«Так! Я это ждать!» сказать она себя с злой усмешка.

— Хорошо, так поехать домой, — тихо проговорить она, обращаться к Михайл. Она говорить тихо, потому что быстрота биение сердце мешать она дышать. «Нет, я не дать ты мучить себя», подумать она, обращаться с угроза не к он, не к сам себя, а к тот, кто заставлять она мучаться, и пойти по платформа мимо станция.

Два горничный, ходить по платформа, загнуть назад голова, глядеть на она, что-то соображать вслух о она туалет: «настоящий», сказать они о кружево, который быть на она. Молодой человек не оставлять она в покой. Они опять, заглядывать она в лицо и с смех кричать что-то ненатуральный голос, пройти мимо. Начальник станция, проходить, спросить, ехать ли она. Мальчик, продавец квас, не спускать с она глаз. «Бог мой, куда я?» — всё далёкий и далёкий уходить по платформа, думать она. У конец она остановиться. Дама и ребёнок, встретить господин в очки и громко смеяться и говорить, замолкнуть, оглядывать она, когда она поравняться с они. Она ускорить шаг и отойти от они к край платформа. Подходить товарный поезд. Платформа затрястись, и она показаться, что она ехать опять.

И вдруг, вспомнить о раздавить человек в день она первый встреча с Вронский, она понять, что̀ она надо делать. Быстрый, лёгкий шаг спуститься по ступенька, который идти от водокачка к рельс, она остановиться подле вплоть мимо она проходить поезд. Она смотреть на низ вагон, на винт и цепь и на высокий чугунный колесо медленно катиться первый вагон и глазомер стараться определить середина между передний и задний колесо и тот минута, когда середина этот быть против она.

«Туда! — говорить она себя, глядеть в тень вагон, на смешанный с уголь песок, который быть засыпать шпала, — туда, на самый середина, и я наказать он и избавиться от весь и от себя».

Она хотеть упасть под поравняться с она середина первый вагон. Но красный мешочек, который она стать снимать с рука, задержать она, и быть уже поздно: середина миновать она. Надо быть ждать следующий вагон. Чувство, подобный тот, который она испытывать, когда купаться готовиться войти в вода, охватить она, и она перекреститься. Привычный жест крестный знамение вызвать в душа она целый ряд девичий и детский воспоминание, и вдруг мрак, покрывать для она всё, разорваться, и жизнь предстать она на мгновение с весь она светлый прошедший радость. Но она не спускать глаз с колесо подходящий второй вагон. И ровно в тот минута, как середина между колесо поравняться с она, она откинуть красный мешочек и, вжать в плечо голова, упасть под вагон на рука и лёгкий движение, как бы готовиться тотчас же встать, опуститься на колено. И в то же мгновение она ужаснуться тот, что делать. «Где я? Что я делать? Зачем?» Она хотеть подняться, откинуться; но что-то огромный, неумолимый толкнуть она в голова и потащить за спина. «Господь, простить я всё!» проговорить она, чувствовать невозможность борьба. Мужичок, приговаривать что-то, работать над железо. И свеча, при который она читать исполнить тревога, обман, горе и зло книга, вспыхнуть более яркий, чем когда-нибыть, свет, осветить она всё то, что прежде быть в мрак, затрещать, стать меркнуть и навсегда потухнуть.

Автограф эпизод смерть Каренин, переработать Л. Н. Толстый для отдельный издание роман с исправление Н. Н. Страхов

Размер подлинник

ЧАСТЬ ВОСЬМОЙ.
I.
Пройти почти два месяц. Быть уже половина жаркий лето, а Сергей Иванович только теперь собраться выехать из Москва.

В жизнь Сергей Иванович происходить за это время свой событие. Уже с год тот назад быть конченый он книга, плод шестилетний труд, озаглавить: Опыт обзор основа и форма государственность в Европа и в Россия. Некоторый отдел этот книга и введение быть печатать в повременный издание, и другой часть быть читаный Сергей Иванович человек свой круг, так что мысль это сочинение не мочь быть уже совершенный новость для публика; но всё-таки Сергей Иванович ожидать, что книга он появление свой должный быть произвести серьёзный впечатление на общество и если не переворот в наука, то в всякий случай сильный волнение в учёный мир.

Книга этот после тщательный отделка быть издать в прошлый год и разослать книгопродавец.

Ни у кто не спрашивать о она, неохотно и притворно-равнодушно отвечать на вопрос свой друг о тот, как идти он книга, не спрашивать даже у книгопродавец, как покупаться она, Сергей Иванович зорко, с напрячь внимание следить за тем первый впечатление, какой произвести он книга в общество и в литература.

Но пройти неделя, другой, третий, и в общество не быть заметно никакой впечатление; друг он, специалист и учёный, иногда, очевидный из учтивость, заговаривать о она. Остальной же он знакомый, не интересоваться книга учёный содержание, вовсе не говорить с они о она. И в общество, в особенность теперь занятой другой, быть совершенный равнодушие. В литература тоже в продолжение месяц не быть ни слово о книга.

Сергей Иванович рассчитывать до подробность время, нужный на написание рецензия, но пройти месяц, другой, быть то же молчание.

Только в Северный Жук, в шуточный фельетон о певец Драбанти, спасть с голос, быть кстати сказать несколько презрительный слово о книга Кознышева, показывать, что книга этот уже давно осудить весь и предать на всеобщий посмеяние.

Наконец на третий месяц в серьёзный журнал появиться критический статья. Сергей Иванович знать и автор статья. Он встретить он раз у Голубцов.

Автор статья быть очень молодой и больной фельетонист, очень бойкий как писатель, но чрезвычайно мало образовать и робкий в отношение личный.

Несмотря на совершенный презрение свой к автор, Сергей Иванович с совершенный уважение приступить к чтение статья. Статья быть ужасный.

Очевидный, фельетонист понять весь книга так, как невозможно быть понять она. Но он так ловко подобрать выписка, что для тот, который не читать книга (а очевидный, почти никто не читать она), совершенно быть ясно, что весь книга быть не что иной, как набор высокопарный слово, да ещё некстати употребить (что показывать вопросительный знак), и что автор книга быть человек совершенно невежественный. И всё это быть так остроумно, что Сергей Иванович и сам бы не отказаться от такой остроумие; но это-то и быть ужасно.

Несмотря на совершенный добросовестность, с котора Сергей Иванович проверять справедливость довод рецензент, он ни на минута не остановиться на недостаток и ошибка, который быть осмеивать, — быть слиток очевидный, что всё это подобрать нарочно, — но тотчас же невольно он до малый подробность стать вспоминать свой встреча и разговор с автор статья.

«Не обидеть ли я он чем-нибыть?» спрашивать себя Сергей Иванович.

И вспомнить, как он при встреча поправить это молодой человек в выказывать он невежество слово, Сергей Иванович найти объяснение смысл статья.

После этот статья наступить мёртвый, и печатный и изустный, молчание о книга, и Сергей Иванович видеть, что он шестилетний произведение, выработать с такой любовь и труд, пройти бесследно.

Положение Сергей Иванович быть ещё тяжёлый оттого, что, окончить книга, он не иметь более кабинетный работа, занимать прежде больший часть он время.

Сергей Иванович быть умный, образовать, здоровый, деятельный и не знать, куда употребить весь свой деятельность. Разговор в гостиный, съезд, собрание, комитет, везде, где можно быть говорить, занимать часть он время; но он, давнишний городской житель, не позволять себя уходить весь в разговор, как это делать он неопытный брат, когда бывать в Москва; оставаться ещё много досуг и умственный сила.

На он счастие, в это самый тяжёлый для он по причина неудача он книга время, на смена вопрос иноверец, Американский друг, самарский голод, выставка, спиритизм, стать Славянский вопрос, прежде только тлеться в общество, и Сергей Иванович, и прежде бывший один из возбудитель это вопрос, весь отдаться он.

В среда человек, к который принадлежать Сергей Иванович, в это время ни о чем друг не говорить и не писать, как о Славянский вопрос и Сербский война. Всё то, что делать обыкновенно праздный толпа, убивать время, делаться теперь в польза Славянин. Бал, концерт, обед, спич, дамский наряд, пиво, трактир — всё свидетельствовать о сочувствие к Славянин.

С многий из тот, что говорить и писать по этот случай, Сергей Иванович быть несогласный в подробность. Он видеть, что Славянский вопрос сделаться один из тот модный увлечение, который всегда, сменять один другой, служить общество предмет занятие; видеть и то, что много быть человек с корыстный, тщеславный цель, заниматься это дело. Он признавать, что газета печатать много ненужный и преувеличить, с один цель — обратить на себя внимание и перекричать другой. Он видеть, что при это общий подъём общество выскочить вперёд и кричать громкий другой всё неудавшийся и обиженный: главнокомандующий без армия, министр без министерство, журналист без журнал, начальник партия без партизан. Он видеть, что много тут быть легкомысленный и смешной; но он видеть и признавать несомненный, всё разрастаться энтузиазм, соединить в один всё класс общество, который нельзя быть не сочувствовать. Резня единоверец и брат Славянин вызвать сочувствие к страдать и негодование к притеснитель. И геройство Серб и Черногорец, бороться за великое дело, породить в весь народ желание помочь свой брат уже не слово, а дело.

Но притом быть другой, радостный для Сергей Иванович явление: это быть проявление общественный мнение. Общество определённо выразить свой желание. Народный душа получить выражение, как говорить Сергей Иванович. И чем более он заниматься это дело, тем очевидный он казаться, что это быть дело, долженствовать получить громадный размер, составить эпоха.

Он посвятить весь себя на служение этот великий дело и забыть думать о свой книга.

Всё время он теперь быть занятый, так что он не успевать отвечать на всё обращать к он письмо и требование.

Проработать весь весна и часть лето, он только в июль месяц собраться поехать в деревня к брат.

Он ехать и отдохнуть на два неделя и в сам святой-святой народ, в деревенский глушь, насладиться вид тот поднятие народный дух, в который он и всё столичный и городской житель быть вполне убедить. Катавас, давно собираться исполнить данный Левин обещание побывать у он, поехать с они вместе.

II.
Едва Сергей Иванович с Катавасовый успеть подъехать к особенно оживлённый нынче народ станция Курский железный дорога и, выйти из карета, осмотреть подъезжать сзади с вещь лакей, как подъехать и доброволец на четыре извозчик. Дама с букет встретить они и в сопровождение хлынуть за они толпа войти в станция.

Один из дать, встречать доброволец, выходить из зала, обратиться к Сергей Иванович.

— Вы тоже приехать проводить? — спросить она по-французски.

— Нет, я сам еда, княгиня. Отдохнуть к брат. А вы всегда провожать? — с чуть заметный улыбка сказать Сергей Иванович.

— Да нельзя же! — отвечать княгиня. — Правда, что от мы отправить уж восемьсот? Я не верить Мальвинский.

— Большой восемьсот. Если считать тот, который отправить не прямо из Москва, уже более тысяча, — сказать Сергей Иванович.

— Ну вот. Я и говорить! — радостно подхватить дама. И ведь правда, что пожертвовать теперь около миллион?

— Большой, княгиня.

— А каков нынешний телеграмма? Опять разбить Турок.

— Да, я читать, — отвечать Сергей Иванович. Они говорить о последний телеграмма, подтверждать то, что три день сряду Турок быть разбитый на весь пункт и бежать и что на завтра ожидаться решительный сражение.

— Ах, да, знать, один молодой человек, прекрасный, проситься. Не знать, почему сделать затруднение. Я хотеть просить вы, я он знать, написать, пожалуйста, записка. Он от графиня Лидий Иванович прислать.

Расспросить подробность, который знать княгиня о проситься молодой человек, Сергей Иванович, пройти в первый класс, написать записка к тот, от кто это зависеть, и передать княгиня.

— Вы знать, граф Вронский, известный... ехать с это поезд, — сказать княгиня с торжествовать и многозначительный улыбка, когда он опять найти она и передать она записка.

— Я слышать, что он ехать, но не знать когда. С это поезд?

— Я видеть он. Он здесь; один мать провожать он. Всё-таки это — хороший, что он мочь сделать.

— О, да, разумеется.

В то время как они говорить, толпа хлынуть мимо они к обеденный стол. Они тоже подвинуться и услыхать громкий голос один господин, который с бокал в рука говорить речь доброволец. «Послужить за вера, за человечество, за брат наш, — всё возвышать голос, говорить господин. — На великое дело благословлять вы матушка Москва. Живио!» громко и слёзно заключить он.

Всё закричать живио! и ещё новый толпа хлынуть в зала и чуть не сбить с нога княгиня.

— А! княгиня, каков! — сиять радостный улыбка, сказать Степан Аркадьич, вдруг появиться в середина толпа. — Неправда ли, славно, тепло сказать? Браво! И Сергей Иванович! Вот вы бы сказать от себя так — несколько слово, знать, ободрение; вы так это хорошо, — прибавить он с нежный, уважительный и осторожный улыбка, слегка за рука подвигать Сергей Иванович.

— Нет, я еда сейчас.

— Куда?

— В деревня, к брат, — отвечать Сергей Иванович.

— Так вы жена мой увидеть. Я писать она, но вы прежде увидеть; пожалуйста, сказать, что я видеть и что all right.[173] Она понять. А впрочем, сказать она, быть добрый, что я назначить член комиссия соединить... Ну, да она понять! Знать, les petites misères de la vie humaine,[174] — как бы извиняться, обратиться он к княгиня. — А Мягкий-то, не Лиза, а Бибиш, посылать-таки тысяча ружьё и двенадцать сестра. Я вы говорить?

— Да, я слышать, — неохотно отвечать Кознышева.

— А жаль, что вы уезжать, — сказать Степан Аркадьич. — Завтра мы давать обед два отъезжать — Димер-Бартнянский из Петербург и наш Веселовский, Гриша. Оба ехать. Веселовский недавно жениться. Вот молодец! Не правда ли, княгиня? — обратиться он к дама.

Княгиня, не отвечать, посмотреть на Кознышева. Но то, что Сергей Иванович и княгиня как будто желать отделаться от он, нисколько не смущать Степан Аркадьич. Он улыбаться смотреть то на перо шляпа княгиня, то по сторона, как будто припоминать что-то. Увидать проходить дама с кружка, он подозвать она к себя и положить пятирублёвый бумажка.

— Не мочь видеть этот кружка спокойно, пока у я есть деньга, — сказать он. — А каков нынешний депеша? Молодец Черногорец!

— Что вы говорить! — вскрикнуть он, когда княгиня сказать он, что Вронский ехать в это поезд. На мгновение лицо Степан Аркадьич выразить грусть, но через минута, когда, слегка подрагивать на каждый нога и расправлять бакенбарда, он войти в комната, где быть Вронский, Степан Аркадьич уже вполне забыть свой отчаянный рыдание над труп сестра и видеть в Вронский только герой и старое приятель.

— С весь он недостаток нельзя не отдать он справедливость, — сказать княгиня Сергей Иванович, как только Облонский отойти от они. — Вот именно вполне Русский, Славянский натура! Только я бояться, что Вронский быть неприятно он видеть. Как ни говорить, я трогать судьба это человек. Поговорить с они дорога, — сказать княгиня.

— Да, мочь быть, если прийтись.

— Я никогда не любить он. Но это выкупать многое. Он не только ехать сам, но эскадрон вести на свой счёт.

— Да, я слышать.

Послышаться звонок. Всё затолпиться к дверь.

— Вот он! — проговорить княгиня, указывать на Вронский, в длинный пальто и в чёрный с широкий поле шляпа идти под рука с мать. Облонский идти подле он, что-то оживлённо говорить.

Вронский нахмуриться смотреть перед себя, как будто не слышать тот, что говорить Степан Аркадьич.

Вероятно, по указание Облонской он оглянуться в тот сторона, где стоять княгиня и Сергей Иванович, и молча приподнять шляпа. Постареть и выражать страдание лицо он казаться окаменелый.

Выйти на платформа, Вронский молча, пропустить мать, скрыться в отделение вагон.

На платформа раздаться Бог Царь хранить, потом крик: ура! и живио! Один из доброволец, высокий, очень молодой человек с ввалиться грудь, особенно заметно кланяться, махать над голова войлочный шляпа и букет. За они высовываться, кланяться тоже, два офицер и пожилой человек с большой борода в засаленный фуражка.

III.
Проститься с княгиня, Сергей Иванович вместе с подойти Катавасовый войти в битком набитый вагон, и поезд тронуться.

На Царицынский станция поезд быть встретить стройный хором молодой человек, петь: «Славиться». Опять доброволец кланяться и высовываться, но Сергей Иванович не обращать на они внимание; он столько иметь дело с доброволец, что уже знать они общий тип, и это не интересовать он. Катавас же, за свой учёный занятие не иметь случай наблюдать доброволец, очень интересоваться они и расспрашивать про они Сергей Иванович.

Сергей Иванович посоветовать он пройти в второй класс поговорить сам с они. На следующий станция Катавас и исполнить этот совет.

На первый остановка он перейти в второй класс и познакомиться с доброволец. Они сидеть в угол вагон, громко разговаривать и, очевидный, знать, что внимание пассажир и войти Катавасов обратить на они. Громкий весь говорить высокий с впалый грудь юноша. Он, очевидный, быть пьяный и рассказывать про какой-то случиться в они заведение история. Против он сидеть уже немолодой офицер в австрийский военный фуфайка гвардейский мундир. Он улыбаться слушать рассказчик и останавливать он. Третий, в артиллерийский мундир, сидеть на чемодан подле они. Четвёртый спасть.

Вступить в разговор с юноша, Катавас узнать, что это быть богатый московский купец, промотать большой состояние до двадцать два год. Он не понравиться Катавасов тем, что быть изнеженный, избаловать и слабый здоровье; он, очевидный, быть уверенный, в особенность теперь, выпить, что он совершать геройский поступок, и хвастаться самый неприятный образ.

Другой, отставной офицер, тоже произвести неприятный впечатление на Катавасов. Это быть, как видно, человек попробовать весь. Он быть и на железный дорога, и управлять, и сам заводить фабрика, и говорить о весь, без всякий надобность и невпопад употреблять учёный слово.

Третий, артиллерист, напротив, очень понравиться Катавасов. Это быть скромный, тихий человек, очевидный преклоняться пред знание отставной гвардеец и пред геройский самопожертвование купец и сам о себя ничего не говорить. Когда Катавас спросить он, что он побудить ехать в Сербия, он скромно отвечать:

— Да что ж, всё ехать. Надо тоже помочь и Серб. Жалко.

— Да, в особенность ваш артиллерист там мало, — сказать Катавас.

— Я ведь недолго служить в артиллерия; мочь, и в пехота или в кавалерия назнакать.

— Как же в пехота, когда нуждаться в артиллерист более весь? — сказать Катавас, соображать по год артиллерист, что он должный быть уже в значительный чин.

— Я не много служить в артиллерия, я юнкер в отставка, — сказать он и начать объяснять, почему он не выдержать экзамен.

Всё это вместе произвести на Катавасов неприятный впечатление, и, когда доброволец выйти на станция выпить, Катавас хотеть в разговор с кто-нибыть поверить свой невыгодный впечатление. Один проезжать старичок в военный пальто всё время прислушиваться к разговор Катавасов с доброволец. Остаться с они один-на-один, Катавас обратиться к он.

— Да, какой разнообразие положение весь этот человек, отправляться туда, — неопределённо сказать Катавас, желать высказать свой мнение и вместе с тем выведать мнение старичок.

Старичок быть военный, делать два кампания. Он знать, что такой военный человек, и, по вид и разговор этот господин, по ухарство, с который они прикладываться к фляжка дорога, он считать они за плохой военный. Кроме тот, он быть житель уездный город, и он хотеться рассказать, как из он город пойти один солдат бессрочный, пьяница и вор, который никто уже не брать в работник. Но, по опыт знать, что при теперешний настроение общество опасно высказывать мнение, противный общий, и в особенность осуждать доброволец, он тоже высматривать Катавасов.

— Что ж, там нужный человек, — сказать он, смеяться глаз. И они заговорить о последний военный новость, и оба друг перед друг скрыть свой недоумение о тот, с кто назавтра ожидаться сражение, когда Турок, по последний известие, разбитый на весь пункт. И так, оба не высказать свой мнение, они разойтись.

Катавас, войти в свой вагон, невольно кривить душа, рассказать Сергей Иванович свой наблюдение над доброволец, из который оказываться, что они быть отличный ребята. На большой станция в город опять пение и крик встретить доброволец, опять явиться с кружка сборщица и сборщик, и губернский дама поднести букет доброволец и послать за они в буфет; но всё это быть уже гораздо слабый и маленький, чем в Москва.

IV.
В время остановка в губернский город Сергей Иванович не пойти в буфет, а стать ходить взад и вперёд по платформа.

Проходить в первый раз мимо отделение Вронский, он заметить, что окно быть задёрнуть. Но проходить в другой раз, он увидать у окно старый графиня. Она подозвать к себя Кознышева.

— Вот еда, провожать он до Курск, — сказать она.

— Да, я слышать, — сказать Сергей Иванович, останавливаться у она окно и заглядывать в он. Какой прекрасный черта с он сторона! — прибавить он, заметить, что Вронский в отделение не быть.

— Да после он несчастие что ж он быть делать?

— Какой ужасный событие! — сказать Сергей Иванович.

— Ах, что я пережить! Да заходить... Ах, что я пережить! — повторить она, когда Сергей Иванович войти и сесть с она рядом на диван. — Это нельзя себя представить! Шесть неделя он не говорить ни с кто и есть только тогда, когда я умолять он. И ни один минута нельзя быть оставить он один. Мы отобрать всё, чем он мочь убить себя; мы жить в нижний этаж, но нельзя быть ничего предвидеть. Ведь вы знать, он уже стреляться раз из-за она же, — сказать она, и бровь старушка нахмуриться при это воспоминание. — Да, она кончить, как и должный быть кончить такой женщина. Даже смерть она выбрать подлый, низкий.

— Не мы судить, графиня, — с вздох сказать Сергей Иванович, — но я понимать, как для вы это быть тяжело.

— Ах, не говорить! Я жить у себя в имение, и он быть у я. Приносить записка. Он написать ответ и отослать. Мы ничего не знать, что она тут же быть на станция. Вечером, я только уйти к себя, я мой Мери говорить, что на станция дама броситься под поезд. Я как что-то ударить! Я понять, что это быть она. Первый, что я сказать: не говорить он. Но они уж сказать он. Кучер он там быть и всё видеть. Когда я прибежать в он комната, он быть уже не свой — страшно быть смотреть на он. Он ни слово не сказать и поскакать туда. Уж я не знать, что там быть, но он привезти как мёртвый. Я бы не узнать он. Prostration complète,[175] говорить доктор. Потом начаться почти бешенство.

— Ах, что говорить! — сказать графиня, махнуть рука. — Ужасный время! Нет, как ни говорить, дурной женщина. Ну, что это за страсть какой-то отчаянный! Это всё что-то особенный доказать. Вот она и доказать. Себя погубить и два прекрасный человек — свой муж и мой несчастный сын.

— А что она муж? — спросить Сергей Иванович.

— Он взять она дочь. Алеш в первый время на всё быть согласный. Но теперь он ужасно мучить, что он отдать чужой человек свой дочь. Но взять назад слово он не мочь. Каренин приезжать на похороны. Но мы стараться, чтоб он не встретиться с Алеш. Для он, для муж, это всё-таки лёгкий. Она развязать он. Но бедный сын мой отдаться весь она. Бросить всё — карьера, я, и тут-то она ещё не пожалеть он, а нарочно убить он совсем. Нет, как ни говорить, самый смерть она — смерть гадкий женщина без религия. Простить я Бог, но я не мочь не ненавидеть память она, глядеть на погибель сын.

— Но теперь как он?

— Это Бог мы помочь — этот Сербский война. Я старый человек, ничего в это не понимать, но он Бог это послать. Разумеется, я, как мать, страшно; и главное, говорить, ce n’est pas très bien vu à Petersbourg.[176] Но что же делать! Один это мочь он поднять. Яшвино — он приятель — он всё проиграть и собраться в Сербия. Он заехать к он и уговорить он. Теперь это занимать он. Вы, пожалуйста, поговорить с они, я хотеться он развлечь. Он так грустный. Да на беда ещё у он зуб разболеться. А вы он быть очень рад. Пожалуйста, поговорить с они, он ходить с этот сторона.

Сергей Иванович сказать, что он очень рад, и перейти на другой сторона поезд.

V.
В коса вечерний тень куль, навалить на платформа, Вронский в свой длинный пальто и надвинуть шляпа, с рука в карман, ходить, как зверь в клетка, на двадцать шаг быстро поворачиваться. Сергей Иванович, когда он подходить, показаться, что Вронский он видеть, но притворяться невидящий. Сергей Иванович это быть всё равно. Он стоять выше всякий личный счёт с Вронский.

В этот минута Вронский в глаз Сергей Иванович быть важный деятель для великий дело, и Кознышева считать свой долг поощрить он и одобрить. Он подойти к он.

Вронский остановиться, вглядеться, узнать и, сделать несколько шаг навстречу Сергей Иванович, крепко-крепко пожать он рука.

— Мочь быть, вы и не желать с я видеться, — сказать Сергей Иванович, — но не мочь ли я вы быть полезный?

— Ни с кто я не мочь быть так мало неприятно видеться, как с вы, — сказать Вронский. — Извинить я. Приятный в жизнь я нет.

— Я понимать и хотеть предложить вы свой услуга, — сказать Сергей Иванович, вглядываться в очевидный страдать лицо Вронский. — Не нужно ли вы письмо к Ристич, к Милан?

— О, нет! — как будто с труд понимать, — сказать Вронский. — Если вы всё равно, то бусть ходить. В вагон такой духота. Письмо? Нет, благодарить вы; для тот чтоб умереть, не нужно рекомендация. Нешто к Турок... — сказать он, улыбнуться один рот. Глаз продолжать иметь сердито-страдать выражение.

— Да, но вы, мочь быть, лёгкий вступить в сношение, который всё-таки необходимый, с человек приготовить. Впрочем, как хотеть. Я очень рад быть услышать о ваш решение. И так уж столько нападковы на доброволец, что такой человек, как вы, поднимать они в общественный мнение.

— Я, как человек, — сказать Вронский, — тем хороший, что жизнь для я ничего не стоить. А что физический энергия в я довольно, чтобы врубиться в каре и смять или лечь, — это я знать. Я рад тот, что есть за что отдать мой жизнь, который я не то что не нужный, но постыть. Кто-нибыть пригодиться. — И он сделать нетерпеливый движение скула от непереставать, ноющий боль зуб, мешать он даже говорить с тем выражение, с который он хотеть.

— Вы возродиться, предсказывать вы, — сказать Сергей Иванович, чувствовать себя тронутый. — Избавление свой брат от иго есть цель, достойный и смерть и жизнь. Дать вы Бог успех внешний, — и внутренний мир, — прибавить он и протянуть рука.

Вронский крепко пожать протянуть рука Сергей Иванович.

— Да, как орудие, я мочь годиться на что-нибыть. — Но, как человек, я — развалина,— с расстановка проговорить он.

Щемить боль крепкий зуб, наполнять слюна он рот, мешать он говорить. Он замолкнуть, вглядываться в колесо медленно и гладко подкатываться по рельс тендер.

И вдруг совершенно другой, не боль, а общий мучительный внутренний неловкость заставить он забыть на мгновение боль зуб. При взгляд на тендер и на рельс, под влияние разговор с знакомый, с который он не встречаться после свой несчастие, он вдруг вспомниться она, то есть то, что оставаться ещё от она, когда он, как сумасшедший, вбежать в казарма железнодорожный станция: на стол казарма бесстыдно растянутый посреди чужой окровавленный тело, ещё полный недавний жизнь; закинуть назад уцелеть голова с свой тяжёлый кос и вьющийся волос на висок, и на прелестный лицо, с полуоткрытый румяный рот, застывший странный, жалкий в губка и ужасный в остановиться незакрытый глаз, выражение, как бы слово выговаривать то страшный слово — о тот, что он раскаяться, — который она в время ссора сказать он.

И он стараться вспомнить она такой, какой она быть тогда, когда он в первый раз встретить она тоже на станция, таинственный, прелестный, любящий, ищущий и давать счастие, а не жестоко-мстительный, какой она вспоминаться он в последний минута. Он стараться вспоминать хороший минута с она; но этот минута быть навсегда отравить. Он помнить она только торжествовать, свершиться угроза никто ненужный, но неизгладимый раскаяние. Он перестать чувствовать боль зуб, и рыдание искривить он лицо.

Пройти молча два раз подле куль и овладеть себя, он спокойно обратиться к Сергей Иванович.

— Вы не иметь телеграмма после вчерашний? Да, разбитый в третий раз, но назавтра ожидаться решительный сражение.

И, поговорить ещё о провозглашение король Милан и о огромный последствие, который это мочь иметь, они разойтись по свой вагон после второй звонок.

VI.
Не знать, когда он можно быть выехать из Москва. Сергей Иванович не телеграфировать брат, чтобы высылать за они. Левин не быть дом, когда Катавас и Сергей Иванович на тарантасик, взять на станция, запылить как арап, в 12-м час день подъехать к крыльцо Покровский дом. Кить, сидеть на балкон с отец и сестра, узнать деверь и сбежать вниз встретить он.

— Как вы не совестно не дать знать, — сказать она, подавать рука Сергей Иванович и подставлять он лоб.

— Мы прекрасно доехать и вы не беспокоить, — отвечать Сергей Иванович. — Я так пыльный, что бояться дотронуться. Я быть так занятый, что и не знать, когда вырваться. А вы по-старый, — сказать он улыбаться, — наслаждаться тихий счастие вне течение в свой тихий затон. Вот и наш приятель Фёдор Васильич собраться наконец.

— Но я не негр, я вымыться — быть похожий на человек, — сказать Катавас с свой обычный шутливость, подавать рука и улыбаться особенно блестящий из-за чёрный лицо зуб.

— Костя быть очень рад. Он пойти на хутор. Он бы пора прийти.

— Всё заниматься хозяйство. Вот именно в затон, — сказать Катавас. — А мы в город, кроме Сербский война, ничего не видно. Ну, как мой приятель относиться? Верно, что-нибыть не как человек?

— Да он так, ничего, как всё, — несколько сконфуженно оглядываться на Сергей Иванович, отвечать Кить. — Так я послать за они. А у мы папа гостить. Он недавно из-за граница приехать.

И, распорядиться послать за Левин и о тот, чтобы провести запылить гость умываться, один в кабинет, другой в больший Доллина комната, и о завтрак гость, она, пользоваться право быстрый движение, который она быть лишить в время свой беременность, вбежать на балкон.

— Это Сергей Иванович Катавас, профессор, — сказать она.

— Ох, в жар тяжело! — сказать князь.

— Нет, папа, он очень милый, и Костя он очень любить, — как будто упрашивать он о чем-то, улыбаться сказать Кить, заметить выражение насмешливость на лицо отец.

— Да я ничего.

— Ты поди, душенька, к они, — обратиться Кить к сестра,— и занять они. Они видеть Стив на станция, он здоровый. А я побежать к Митя. Как на беда, не кормить уж с сам чай. Он теперь проснуться и, верно, кричать. — И она, чувствовать прилив молоко, скорый шаг пойти в детский.

Действительно, она не то что угадать (связь она с ребёнок не быть ещё порвать), она верно узнать по прилив молоко у себя недостаток пища у он.

Она знать, что он кричать, ещё прежде, чем она подойти к детский. И действительно, он кричать. Она услышать он голос и прибавить шаг. Но чем скорее она идти, тем громкий он кричать. Голос быть хороший, здоровый, только голодный и нетерпеливый.

— Давно, няня, давно? — поспешно говорить Кить, садиться на стул и приготовляться к кормление. — Да дать же я он скорее. Ах, няня, какой вы скучный, ну, после чепчик завязать!

Ребёнок надрываться от жадный крик.

— Да нельзя же, матушка, — сказать Агафья Михаилович, почти всегда присутствовать в детский. — Надо в порядок он убрать. Агу, агу! — распевать она над они, не обращать внимание на мать.

Няня понести ребёнок к мать. Агафья Михаилович идти за они с распуститься от нежность лицо.

— Знать, знать. Вот верить Бог, матушка Катерина Александрович, узнать я! — перекрикивать Агафья Михаилович ребёнок.

Но Кить не слушать она слово. Она нетерпение идти так же возрастать, как и нетерпение ребёнок.

От нетерпение дело долго не мочь уладиться. Ребёнок хватать не то, что надо, и сердиться.

Наконец, после отчаянный задыхаться вскрик, пустой захлёбывание, дело уладиться, и мать и ребёнок одновременно почувствовать себя успокоить, и оба затихнуть.

— Однако и он, бедняжка, весь в пот, — шопотом сказать Кить, ощупывать ребёнок. — Вы почему же думать, что он узнать? — прибавить она, коситься на плутовски, как она казаться, смотреть из-под надвинуться чепчик глаз ребёнок, на равномерно отдуваться щёчка и на он ручка с красный ладонь, котора он выделывать кругообразный движение.

— Не мочь быть! Уж если б узнавать, так я бы узнать, — сказать Кить на утверждение Агафья Михаилович и улыбнуться.

Она улыбаться тот, что, хотя она и говорить, что он не мочь узнавать, сердце она знать, что не только он узнать Агафья Михаилович, но что он всё знать и понимать, и знать и понимать ещё много такой, что никто не знать, и что она, мать, сам узнать и стать понимать только благодаря он. Для Агафья Михаилович, для няня, для дед, для отец даже Митя быть живой существо, требовать за себя только материальный уход; но для мать он уже давно быть нравственный существо, с который уже быть целый история духовный отношение.

— А вот проснуться, Бог дать, сам увидеть. Как вот этак сделать, он так и просиять, голубчик. Так и просиять, как денёк ясный, — говорить Агафья Михаилович.

— Ну, хорошо, хорошо, тогда увидеть, — прошептать Кить. — Теперь идти, он засыпать.

VII.
Агафья Михаилович выйти на цыпочки; няня спустить стор, выгнать муха из-под кисейный полог кроватка и шершень, биться о стекло рама, и село, махать берёзовый вянуть ветка над мать и ребёнок.

— Жара-то, жара! хоть бы Бог дождичек дать, — проговорить она.

— Да, да, широта-широта-широта... — только отвечать Кить, слегка покачиваться и нежно прижимать как будто перетянуть в кисть ниточка пухлый ручка, котора Митя всё слабо махать, то закрывать, то открывать глазок. Этот ручка смущать Кить: она хотеться поцеловать этот ручка, но она бояться сделать это, чтобы не разбудить ребёнок. Ручка наконец перестать двигаться, и глаз закрыться. Только изредка, продолжать свой дело, ребёнок, приподнимать свой длинный загнутый ресница, взглядывать на мать в полусвет казаться чёрный, влажный глаз. Няня перестать махать и задремать. Сверху послышаться раскат голос старое князь и хохот Катавасов.

«Верно, разговориться без я, — думать Кить,— а всё-таки досадный, что Кость нет. Верно, опять зайти на пчельник. Хоть и грустно, что он часто бывать там, я всё-таки рада. Это развлекать он. Теперь он стать всё весёлый и хороший, чем весною».

«А то он так быть мрачный и так мучиться, что я становиться страшно за он. И какой он смешной!» прошептать она улыбаться.

Она знать, что̀ мучить она муж. Это быть он неверие. Несмотря на то, что, если бы у она спросить, полагать ли она, что в будущий жизнь он, если не поверить, быть погубить, она бы должный быть согласиться, что он быть погубить, — он неверие не делать она несчастие; и она, признавать то, что для неверующий не мочь быть спасение, и любя более весь на свет душа свой муж, с улыбка думать о он неверие и говорить сам себя, что он смешной.

«Для что он целый год всё читать философия какой-то? — думать она. — Если это всё написать в этот книга, то он мочь понять они. Если же неправда там, то зачем они читать? Он сам говорить, что желать бы верить. Так отчий ж он не верить? Верно, оттого, что много думать? А много думать от уединение. Всё один, один. С мы нельзя он весь говорить. Я думать, гость этот быть приятный он, особенно Катавас. Он любить рассуждать с они», подумать она и тотчас же перенестись мысль к тот, где удобный положить спать Катавасов, — отдельно или вместе с Сергей Иванович. И тут она вдруг прийти мысль, заставить она вздрогнуть от волнение и даже встревожить Митя, который за это строго взглянуть на она. «Прачка, казаться, не приносить ещё бельё, а для гость постельный бельё всё в расход. Если не распорядиться, то Агафья Михаилович подать Сергей Иванович стелить бельё», и при один мысль о это кровь броситься в лицо Кить.

«Да, я распорядиться», решить она и, возвращаться к прежний мысль, вспомнить, что что-то важный душевный быть не додумать ещё, и она стать вспоминать, что̀. «Да, Костя неверующий», опять с улыбка вспомнить она.

«Ну, неверующий! Хороший пускай он быть всегда такой, чем как мадам Шталь, или какой я хотеть быть тогда за граница. Нет, он уже не стать притворяться».

И недавний черта он доброта живо возникать пред она. Два неделя тот назад быть получить каяться письмо Степан Аркадьич к Долли. Он умолять она спасти он честь, продать она имение, чтобы заплатить он долг. Долли быть в отчаяние, ненавидеть муж, презирать, жалеть, решаться развестись, отказать, но кончить тем, что согласиться продать часть свой имение. После это Кить с невольный улыбка умиление вспомнить сконфуженность свой муж, он неоднократный неловкий подход к занимать он дело, и как он наконец, придумать один единственный средство, не оскорбить, помочь Долли, предложить Кить отдать она свой часть имение, о чем она прежде не догадаться.

«Какой же он неверующий? С он сердце, с это страх огорчить кто-нибыть, даже ребёнок! Всё для другой, ничего для себя. Сергей Иванович так и думать, что это обязанность Кость — быть он приказчик. Тоже и сестра. Теперь Долли с ребёнок на он опека. Всё этот мужик, который каждый день приходить к он, как будто он обязать они служить».

«Да, только быть такой, как твой отец, только такой», проговорить она, передавать Митя няня и притрогиваться губа к он щёчка.

VIII.
С тот минута, как при вид любимый умирающий брат Левин в первый раз взглянуть на вопрос жизнь и смерть сквозь тот новый, как он называть они, убеждение, который незаметно для он, в период от двадцать до тридцать четыре год, заменить он детский и юношеский верование, — он ужаснуться не столько смерть, сколько жизнь без малый знание о тот, откуда, для что, зачем и что она такой. Организм, разрушение он, неистребимость материя, закон сохранение сила, развитие — быть тот слово, который заменить он прежний вера. Слово этот и связанный с они понятие быть очень хороший для умственный цель; но для жизнь они ничего не давать, и Левин вдруг почувствовать себя в положение человек, который променять бы тёплый шуба на кисейный одежда и который в первый раз на мороз несомненно, не рассуждение, а весь существо свой убедиться бы, что он всё равно что голый и что он неминуемо должный мучительный погибнуть.

С тот минута, хотя и не отдавать себя в тот отчёт и продолжать жить по-прежний, Левин не переставать чувствовать этот страх за свой незнание.

Кроме тот, он смутно чувствовать, что то, что он называть свой убеждение, быть не только незнание, но что это быть такой склад мысль, при который невозможно быть знание тот, что он нужно быть.

Первый время женитьба, новый радость и обязанность, узнать они, совершенно заглушить этот мысль; но в последний время, после роды жена, когда он жить в Москва без дело, Левин всё частый и частый, настоятельный и настоятельный стать представляться требовать разрешение вопрос.

Вопрос для он состоять в следующий: «если я не признавать тот ответ, который давать христианство на вопрос мой жизнь, то какой я признавать ответ?» И он никак не мочь найти в весь арсенал свой убеждение не только какой-нибыть ответ, но ничего похожий на ответ.

Он быть в положение человек, отыскивать пища в игрушечный и оружейный лавка.

Невольно, бессознательно для себя, он теперь в всякий книга, в всякий разговор, в всякий человек искать отношение к это вопрос и разрешение они.

Более весь он при это изумлять и расстраивать то, что большинство человек он круг и возраст, заменить, как и он, прежний верование такой же, как и он, новый убеждение, не видеть в это никакой беда и быть совершенно довольный и спокойный. Так что, кроме главное вопрос, Левин мучить ещё другой вопрос: искренний ли этот человек? не притворяться ли они? или не иначе ли как-нибыть, ясный, чем он, понимать они тот ответ, который давать наука на занимать он вопрос? И он старательно изучать и мнение этот человек и книга, который выражать этот ответ.

Один, что он найти с тот пора, как вопрос этот стать занимать он, быть то, что он ошибаться, предполагать по воспоминание свой юношеский, университетский круг, что религия уж отжить свой время и что она более не существовать. Всё хороший по жизнь близкий он человек верить. И старый князь, и Лев, так полюбиться он, и Сергей Иванович, и всё женщина верить, и жена он верить так, как он верить в первый детство, и девяносто девять сотый русский народ, весь тот народ, жизнь который внушать он больший уважение, верить.

Другой быть то, что, прочесть много книга, он убедиться, что человек, разделять с они одинаковый воззрение, ничего другой не подразумевать под они и что они, ничего не объяснять, только отрицать тот вопрос, без ответ на который он чувствовать, что не мочь жить, а стараться разрешить совершенно другой, не мочь интересовать он вопрос, как, например, о развитие организм, о механический объяснение душа и так. п.

Кроме тот, в время роды жена с они случиться необыкновенный для он событие. Он, неверующий, стать молиться и в тот минута, как молиться, верить. Но пройти этот минута, и он не мочь дать этот тогдашний настроение никакой место в свой жизнь.

Он не мочь признать, что он тогда знать правда, а теперь ошибаться, потому что, как только он начинать думать спокойно о это, всё распадаться вдребезги; не мочь и признать тот, что он тогда ошибаться, потому что дорожить тогдашний душевный настроение, а признавать он дань слабость, он бы осквернять тот минута. Он быть в мучительный разлад с сам себя и напрягать всё душевный сила, чтобы выйти из он.

IX.
Мысль этот томить и мучить он то слабый, то сильный, но никогда не покидать он. Он читать и думать, и чем большой он читать и думать, тем далёкий чувствовать себя от преследовать они цель.

В последний время в Москва и в деревня, убедиться, что в материалист он не найти ответ, он перечитать и вновь прочесть и Платон, и Спиноза, и Кант, и Шеллинга, и Гегель, и Шопенгауер, тот философ, который не материалистически объяснять жизнь.

Мысль казаться он плодотворный, когда он или читать или сам придумывать опровержение против другой учение, в особенность против материалистический; но как только он читать или сам придумывать разрешение вопрос, так всегда повторяться один и то же. Следовать дать определение неясный слово, как дух, воля, свобода, субстанция, нарочно вдаваться в тот ловушка слово, который ставить он философ или он сам себя, он начинать как будто что-то понимать. Но стоить забыть искусственный ход мысль и из жизнь вернуться к тот, что удовлетворять, когда он думать, следовать дать нить, — и вдруг весь этот искусственный постройка заваливаться, как карточный дом, и ясно быть, что постройка быть сделать из тот же перестановить слово, независимо от что-то более важный в жизнь, чем разум.

Один время, читать Шопенгауер, он подставить на место он воля — любовь, и этот новый философия день на два, пока он не отстраниться от она, утешать он; но она точно так же завалиться, когда он потом из жизнь взглянуть на она, и оказаться кисейный, негреющий одежда.

Брат Сергей Иванович посоветовать он прочесть богословский сочинение Хомяков. Левин прочесть второй тот сочинение Хомяков и, несмотря на оттолкнуть он сначала полемический, элегантный и остроумный тон, быть поразить в они учение о церковь. Он поразить сначала мысль о тот, что постижение божественный истина не дать человек, но дать совокупность человек, соединить любовь, — Церковь. Он обрадовать мысль о тот, как лёгкий быть поверить в существующий, теперь жить церковь, составлять всё верование человек, иметь в глава Бог и потому святой и непогрешимый, от она уже принять верование в Бог, в творение, в падение, в искупление, чем начинать с Бог, далёкий, таинственный Бог, творение и так. далее. Но, прочесть потом история церковь католический писатель и история церковь православный писатель и увидать, что оба церковь, непогрешимый по сущность свой, отрицать один другой, он разочароваться и в Хомяковский учение о церковь, и это здание рассыпаться такой же прах, как и философский постройка.

Весь этот весна он быть не свой человек и пережить ужасный минута.

«Без знание тот, что я такой и зачем я здесь, нельзя жить. А знать я это не мочь, следовательно, нельзя жить», говорить себя Левин.

«В бесконечный время, в бесконечность материя, в бесконечный пространство выделяться пузырёк-организм, и пузырёк этот подержаться и лопнуть, и пузырёк этот — я»

Это быть мучительный неправда, но это быть единственный, последний результат вековой труд мысль человеческий в это направление.

Это быть то последний верование, на который строиться всё, почти в весь отрасль, изыскание человеческий мысль. Это быть царствовать убеждение, и Левин из весь другой объяснение, как всё-таки более ясный, невольно, сам не знать когда а как, усвоить именно это.

Но это не только быть неправда, это быть жестокий насмешка какой-то злой сила, злой, противный и такой, который нельзя быть подчиняться.

Надо быть избавиться от этот сила. И избавление быть в рука каждый. Надо быть прекратить этот зависимость от зло. И быть один средство — смерть.

И, счастливый семьянин, здоровый человек, Левин быть несколько раз так близкий к самоубийство, что спрятать шнурок, чтобы не повеситься на немой, и бояться ходить с ружьё, чтобы не застрелиться.

Но Левин не застрелиться и не повеситься и продолжать жить.

X.
Когда Левин думать о тот, что он такой и для что он жить, он не находить ответ и приходить в отчаяние; но когда он переставать спрашивать себя о это, он как будто знать и что он такой и для что он жить, потому что твёрдо и определённо действовать и жить; даже в это последний время он гораздо твёрдый и определённый жить, чем прежде.

Вернуться в начало июнь в деревня, он вернуться и к свой обычный занятие. Хозяйство сельский, отношение с мужик и сосед, домашний хозяйство, дело сестра и брат, который быть у он на рука, отношение с жена, родный, забота о ребёнок, новый пчелиный охота, котора он увлечься с нынешний весна, занимать всё он время.

Дело этот занимать он не потому, чтоб он оправдывать они для себя какой-нибыть общий взгляд, как он это делывать прежде; напротив, теперь, с один сторона, разочароваться неудача прежний предприятие для общий польза, с другой сторона, слишком занятый свой мысль и самый количество дело, который с весь сторона наваливаться на он, он совершенно оставить всякий соображение о общий польза, и дело этот занимать он только потому, что он казаться, что он должный быть делать то, что он делать, — что он не мочь иначе.

Прежде (это начаться почти с детство и всё расти до полный возмужалость), когда он стараться сделать что-нибыть такой, что сделать бы добро для весь, для человечество, для Россия, для весь деревня, он замечать, что мысль о это быть приятный, но сам деятельность всегда бывать нескладный, не быть полный уверенность в тот, что дело необходимо нужно, и сам деятельность, казаться сначала столь большой, всё уменьшаться и уменьшаться, сходить на-нет; теперь же, когда он после женитьба стать более и более ограничиваться жизнь для себя, он, хотя не испытывать более никакой радость при мысль о свой деятельность, чувствовать уверенность, что дело он необходимо, видеть, что оно спориться гораздо хороший, чем прежде, и что оно всё становиться большой и большой.

Теперь он, точно против воля, всё глубокий и глубокий врезываться в земля, как плуг, так что уж и не мочь выбраться, не отворотить борозда.

Жить семья так, как привыкнуть жить отец и дед, то есть в тот же условие образование и в тот же воспитывать ребёнок, быть несомненно нужно. Это быть так же нужно, как обедать, когда есть хотеться; и для это так же нужно, как приготовить обед, нужно быть вести хозяйственный машина в Покровский так, чтобы быть доход. Так же несомненно, как нужно отдать долг, нужно быть держать родовой земля в такой положение, чтобы сын, получить она в наследство, сказать так же спасибо отец, как Левин говорить спасибо дед за всё то, что он настроить и насадить. И для это нужно быть не отдавать земля внаймы, а сам хозяйничать, держать скотина, навозить поле, сажать лес.

Нельзя быть не делать дело Сергей Иванович, сестра, весь мужик, ходить за совет и привыкнуть к этот, как нельзя бросить ребёнок, который держать уже на рука. Нужно быть позаботиться о удобство пригласить свояченица с ребёнок и жена с ребёнок, и нельзя быть не быть с они хоть малый часть день.

И всё это вместе с охота за дичь и новый пчелиный охота наполнять весь тот жизнь Левин, который не иметь для он никакой смысл, когда он думать.

Но кроме тот, что Левин твёрдо знать, что̀ он надо делать, он точно так же знать, как он надо всё это делать и какой дело важный другой.

Он знать, что нанимать рабочий надо быть как можно дешёвый; но брать в кабала они, давать вперёд деньга, дешёвый, чем они стоять, не надо быть, хотя это и быть очень выгодно. Продавать в бескормица мужик солома можно быть, хотя и жалко быть они; но постоялый двор и питейный, хотя они и доставлять доход, надо быть уничтожить. За порубка лес надо быть взыскивать сколь возможно строгий, но за загнать скотина нельзя быть брать штраф, и хотя это и огорчать караульщик и уничтожать страх, нельзя быть не отпускать загнать скотина.

Пётр, платить ростовщик десять процент в месяц, нужно быть дать взаймы, чтобы выкупить он; но нельзя быть спустить и отсрочить оброк мужик-неплателыцик. Нельзя быть пропустить приказчик то, что лужок не быть скосить и трава пропасть задаром; но нельзя быть и косить восемьдесят десятина, на который быть посадить молодой лес. Нельзя быть простить работник, уйти в рабочий пора домой потому, что у он отец умереть, как ни жалко быть он, и надо быть расчесть он дешёвый за прогульный дорогой месяц; но нельзя быть и не выдавать месячина старый, ни на что не нужный дворовый.

Левин знать тоже, что, возвращаться домой, надо быть прежде весь итти к жена, который быть нездоровый; а мужик, дожидаться он уже три час, можно быть ещё подождать; и знать, что несмотря на всё удовольствие, испытывать они при сажание рой, надо быть лишиться это удовольствие и, предоставить старик без себя сажать рой, пойти толковать с мужик, найти он на пчельник.

Хорошо ли, дурно ли он поступать, он не знать и не только не стать бы теперь доказывать, но избегать разговор и мысль о это.

Рассуждение приводить он в сомнение и мешать он видеть, что̀ должный и что̀ не должный. Когда же он не думать, а жить, он не переставать чувствовать в душа свой присутствие непогрешимый судья, решать, который из два возможный поступок хороший и который плохой; и как только он поступать не так, как надо, он тотчас же чувствовать это.

Так он жить, не знать и не видеть возможность знать, что он такой и для что жить на свет, и мучиться это незнание до такой степень, что бояться самоубийство, и вместе с тем твёрдо прокладывать свой особенный, определённый дорога в жизнь.

XI.
В тот день, как Сергей Иванович приехать в Покровский, Левин находиться в один из свой самый мучительный день.

Быть самый спешный рабочий время, когда в весь народ проявляться такой необыкновенный напряжение самопожертвование в труд, какой не проявляться ни в какой другой условие жизнь и который высоко ценить бы быть, если бы человек, проявлять этот качество, сам ценить бы они, если б оно не повторяться каждый год и если бы последствие это напряжение не быть так простой.

Скосить и сжать рожь и овёс и свезти, докосить луг, передвоить пара, обмолотить семя и посеять озимый — всё это казаться просто и обыкновенно; а чтобы успеть сделать всё это, надо, чтобы от старое до малое всё деревенский человек работать не переставать в этот три-четыре неделя втрое большой, чем обыкновенно, питаться квас, лук и чёрный хлеб, молотить и возить сноп по ночь и отдавать сон не более два-три час в сутки. И каждый год это делаться по весь Россия.

Проживить бо̀льшуя часть жизнь в деревня и в близкий сношение с народ, Левин всегда в рабочий пора чувствовать, что это общий народный возбуждение сообщаться и он.

С утро он ездить на первый посев рожь, на овёс, который возить в скирд, и, вернуться домой к вставание жена и свояченица, напиться с они кофей и уйти пешком на хутор, где должный быть пустить вновь установленный молотилка для приготовление семя.

Целый день этот Левин, разговаривать с приказчик и мужик и дом разговаривать с жена, с Долли, с ребёнок она, с тесть, думать о один и один, что занимать он в это время помимо хозяйственный забота, и в весь искать отношение к свой вопрос: «что же я такой? и где я? и зачем я здесь?»

Стоя в холодок вновь покрыть рига с необсыпаться ещё пахучий лист лещиновый решетник, прижать к облупить свежий осиновый слега соломенный крыша, Левин глядеть то сквозь открытый ворота, в который толочься и играть сухой и горький пыль молотьба, на осветить горячий солнце трава гумно и свежий солома, только что вынести из сарай, то на пестроголов белогрудый ласточка, с присвист влетать под крыша и, трепать крыло, останавливаться в просвет ворота, то на народ, копошиться в тёмный и пыльный рига, и думать странный мысль:

«Зачем всё это делаться? — думать он. — Зачем я тут стоить, заставлять они работать? Из что они всё хлопотать и стараться показать при я свой усердие? Из что биться этот старуха Матрёна, мой знакомый? (Я лечить она, когда на пожар на она упасть матица)», думать он, глядеть на худой баба, который, двигать грабли зерно, напряжённо ступать чернозагорелый босой нога по неровный жёсткий ток. «Тогда она выздороветь; но не нынче-завтра, через десять год, она закопать, и ничего не остаться ни от она, ни от этот щеголиха в красный панева, который такой ловкий, нежный движение отбивать из мякина колос. И она закопать, и пегий мерин это очень скоро, — думать он, глядеть на тяжело носить брюхо и часто дышать раздутый ноздря лошадь, переступать по двигаться из-под она наклонный колесо. — И она закопать и Фёдор подавальщик с он курчавый, полный мякина борода и прорвать на белый плечо рубашка закопать. А он разрывать сноп и что-то командовать, и кричать на баба, и быстрый движение поправлять ремень на маховый колесо. И главное, не только они, но я закопать, и ничего не остаться. К что?»

Он думать это и вместе с тем глядеть на часы, чтобы расчесть, сколько обмолотить в час. Он нужно быть это знать, чтобы, судить по этот, задать урок на день.

«Скоро уж час, а только начать третий копнуть», подумать Левин, подойти к подавальщик и, перекрикивать грохот машина, сказать он, чтоб он редкий пускать.

— Помногу подавать, Фёдор! Видеть — запираться, оттого не споро. Разравнивать!

Почернеть от липнуть к потный лицо пыль Фёдор прокричать что-то в ответ, но всё делать не так, как хотеться Левин.

Левин, подойти к барабан, отстранить Фёдор и сам взяться подавать.

Проработать до обед мужицкий, до который уже оставаться недолго, он вместе с подавальщик выйти из рига и разговориться, остановиться подле сложить на ток для семя аккуратный жёлтый скирд жатый рожь.

Подавальщик быть из дальний деревня, из тот, в который Левин прежде отдавать земля на артельный начало. Теперь она быть отдать дворник внаймы.

злевин разговориться с подавальщик Фёдор о этот земля и спросить, не взять ли земля на будущий год Платон, богатый и хороший мужик тот же деревня.

— Цена дорога, Платон не выручить, Константин Дмитрич, — отвечать мужик, выбирать колос из потный пазуха.

— Да как же Кирилл выручать?

— Митюха (так презрительно назвать мужик дворник), Константин Дмитрич, как не выручить! Этот нажать, да свой выбрать. Он хрестьянин не пожалеть. А дядя Фоканыч (так он звать старик Платон) разве стать драть шкура с человек? Где в долг, где и спустить. Ан и не добрать. Тоже человек.

— Да зачем же он быть спускать?

— Да так, значит — человек разный; один человек только для нужда свой жить, хоть бы Митюха, только брюхо набивать, а Фоканыч — правдивый старик. Он для душа жить. Бог помнить.

— Как Бог помнить? Как для душа жить? — почти вскрикнуть Левин.

— Известно как, по правда, по Божий. Ведь человек разный. Вот хоть вы взять, тоже не обидеть человек...

— Да, да, прощать! — проговорить Левин, задыхаться от волнение и, повернуться, взять свой палка и быстро пойти прочь к дом. При слово мужик о тот, что Фоканыч жить для душа, по правда, по-Божий, неясный, но значительный мысль толпа как будто вырваться откуда-то иззаперти и, всё стремиться к один цель, закружиться в он голова, ослеплять он свой свет.

XII.
Левин идти больший шаг по большой дорога, прислушиваться не столько к свой мысль (он не мочь ещё разобрать они), сколько к душевный состояние, прежде никогда они не испытанный.

Слово, сказать мужик, произвести в он душа действие электрический искра, вдруг преобразить и сплотить в один целый рой разрозненный, бессильный отдельный мысль, никогда не переставать занимать он. Мысль этот незаметно для он сам занимать он и в то время, когда он говорить о отдача земля.

Он чувствовать в свой душа что-то новый и с наслаждение ощупывать это новый, не знать ещё, что это такой.

«Не для нужда свой жить, а для Бог. Для какой Бог? И что можно сказать бессмысленный тот, что он сказать? Он сказать, что не надо жить для свой нужда, то есть что не надо жить для тот, что мы понимать, к что мы влечь, что мы хотеться, а надо жить для что-то непонятный, для Бог, который никто ни понять, ни определить не мочь. И что же? Я не понять этот бессмысленный слово Фёдор? А понять, усумниться в они справедливость? найти они глупый, неясный, неточный?».

«Нет, я понять он и совершенно так, как он понимать, понять вполне и ясный, чем я понимать что-нибыть в жизнь, и никогда в жизнь не сомневаться и не мочь усумниться в это. И не я один, а всё, весь мир один это вполне понимать и в один это не сомневаться и всегда согласный».

«Фёдор говорить, что Кирилл дворник жить для брюхо. Это понятно и разумно. Мы всё, как разумный существо, не мочь иначе жить, как для брюхо. И вдруг тот же Фёдор говорить, что для брюхо жить дурно, а надо жить для правда, для Бог, и я с намёк понимать он! И я и миллион человек, жить век тот назад и жить теперь, мужик, нищий дух и мудрец, думать и писать о это, свой неясный язык говорящий то же, — мы всё согласный в это один: для что надо жить и что хорошо. Я с весь человек иметь только один твёрдый, несомненный и ясный знание, и знание это не мочь быть объяснить разум — оно вне он и не иметь никакой причина и не мочь иметь никакой последствие».

«Если добро иметь причина, оно уже не добро; если оно иметь последствие — награда, оно тоже не добро. Стать быть, добро вне цепь причина и следствие».

«И он-то я знать, и всё мы знать».

«А я искать чудо, жалеть, что не видать чудо, который бы убедить я. А вот оно чудо, единственно возможный, постоянно существующий, с весь сторона окружающий я, и я не замечать он!»

«Какой же мочь быть чудо большой это?»

«Неужели я найти разрешение весь, неужели конченый теперь мой страдание?» думать Левин, шагать по пыльный дорога, не замечать ни жара, ни усталость и испытывать чувство утоление долгий страдание. Чувство это быть так радостно, что оно казаться он невероятный. Он задыхаться от волненний и, не в сила итти далёкий, сойти с дорога в лес и сесть в тень осина на нескошенный трава. Он снять с потный голова шляпа и лечь, облокотиться на рука, на сочный, лопушистый лесной трава.

«Да, надо опомниться и обдумать, — думать он, пристально глядеть на несмятый трава, который быть перед они, и следить за движение зелёный букашка, подниматься по стебель пырей и задерживать в свой подъём лист сныткать. — Всё сначала, — говорить он себя, отворачивать лист сныткать, чтобы он не мешать букашка, и пригибать другой трава, чтобы букашка перейти на она. — Что радовать я? Что я открыть?»

«Прежде я говорить, что в мой тело, в тело этот трава и этот букашка (вот она не захотеть на тот трава, расправить крыло и улететь) совершаться по физический, химический, физиологический закон обмен материя. А в весь мы, вместе с осина, и с облако, и с туманный пятно, совершаться развитие. Развитие из что? в что? Бесконечный развитие и борьба?.. Точно мочь быть какой-нибыть направление и борьба в бесконечный! И я удивляться, что, несмотря на самый большой напряжение мысль по этот путь, я всё-таки не открываться смысл жизнь, смысл мой побуждение и стремление. А смысл мой побуждение в я так ясный, что я постоянно жить по немой, и я удивиться и обрадоваться, когда мужик я высказать он: жить для Бог, для душа».

«Я ничего не открыть. Я только узнать то, что я знать. Я понять тот сила, который не в один прошедшее дать я жизнь, но теперь давать я жизнь. Я освободиться от обман, я узнать хозяин».

И он вкратце повторить сам себя весь ход свой мысль за этот последний два год, начало который быть ясный, очевидный мысль о смерть при вид любимый безнадёжно больной брат.

В первый раз тогда понять ясно, что для всякий человек и для он впереди ничего не быть, кроме страдание, смерть и вечный забвение, он решить, что так нельзя жить, что надо или объяснить свой жизнь так, чтобы она не представляться злой насмешка какой-то дьявол, или застрелиться.

Но он не сделать ни тот, ни другой, а продолжать жить, мыслить и чувствовать и даже в это самый время жениться и испытать много радость и быть счастливый, когда не думать о значение свой жизнь.

Что ж это значить? Это значить, что он жить хорошо, но думать дурно.

Он жить (не сознавать это) тот духовный истина, который он всосать с молоко, а думать не только не признавать этот истина, но старательно обходить они.

Теперь он ясно быть, что он мочь жить только благодаря тем верование, в который он быть воспитанный.

«Что бы я быть такой и как бы прожить свой жизнь, если б не иметь этот верование, не знать, что надо жить для Бог, а не для свой нужда? Я бы грабить, лгать, убивать. Ничего из тот, что составлять главный радость мой жизнь, не существовать бы для я». И, делать самый больший усилие воображение, он всё-таки не мочь представить себя тот зверский существо, который бы быть он сам, если бы не знать тот, для что он жить.

«Я искать ответ на мой вопрос. А ответ на мой вопрос не мочь я дать мысль, — она несоизмеримый с вопрос. Ответ я дать сам жизнь, в мой знание тот, что хорошо и что дурно. А знание это я не приобрести ничто, но оно дать я вместе с весь, дать потому, что я ни откуда не мочь взять он».

«Откуда взять я это? Разум, что ли, дойти я до тот, что надо любить ближний и не душить он? Я сказать это в детство, и я радостно поверить, потому что я сказать то, что быть у я в душа. А кто открыть это? Не разум. Разум открыть борьба за существование и закон, требовать тот, чтобы душить весь, мешать удовлетворение мой желание. Это вывод разум. А любить другой не мочь открыть разум, потому что это неразумно».

«Да, гордость», сказать он себя, переваливаться на живот и начинать завязывать узел стебель трава, стараться не сломать они.

«И не только гордость ум, а глупость ум. А главное — плутовство, именно плутовство ум. Именно мошенничество ум», повторить он.

XIII.
И Левин вспомниться недавний сцена с Долли и она ребёнок. Ребёнок, остаться один, стать жарить малина на свеча и лить молоко фонтан в рот. Мать, застать они на дело, при Левин стать внушать они, какой труд стоить больший то, что они разрушать, и то, что труд этот делаться для они, что если они быть бить чашка, то они не из что быть пить чай, а если быть разливать молоко, то они нечего быть есть, и они умереть с голод.

И Левин поразить то спокойный, унылый недоверие, с который ребёнок слушать этот слово мать. Они только быть огорчить тем, что прекратить они занимательный игра, и не верить ни слово из тот, что говорить мать. Они и не мочь верить, потому что не мочь себя представить весь объём тот, чем они пользоваться, и потому не мочь представить себя, что то, что они разрушать, есть то самый, чем они жить.

«Это всё сам себя, — думать они, — и интересный и важный в это ничего нет, потому что это всегда быть и быть. И всегда всё один и то же. О это мы думать нечего, это готовый; а мы хотеться выдумать что-нибыть свой и новенький. Вот мы выдумать в чашка положить малина и жарить она на свечка, а молоко лить фонтан прямо в рот друг друг. Это весело и новый, и ничего не плохой, чем пить из чашка».

«Разве не то же самый делать мы, делать я, разум отыскивать значение сила природа и смысл жизнь человек?» продолжать он думать.

«И разве не то же делать всё теория философский, путём мысль странный, несвойственный человек, приводить он к знание тот, что он давно знать и так верно знать, что без тот и жить бы не мочь? Разве не видно ясно в развитие теория каждый философ, что он вперёд знать так же несомненно, как и мужик Фёдор, и ничуть не ясный он главный смысл жизнь и только сомнительный умственный путём хотеть вернуться к тот, что весь известно?»

«Ну-ка, пустить один ребёнок, чтоб они сам приобрести, сделать посуда, подоить молоко и так. далее. Стать бы они шалить? Они бы с голод помереть. Ну-ка, пустить мы с наш страсть, мысль, без понятие о единый Бог и Творец! Или без понятие тот, что есть добро, без объяснение зло нравственный».

«Ну-ка, без этот понятие построить что-нибыть!»

«Мы только разрушать, потому что мы духовно сытый. Именно ребёнок!»

«Откуда у я радостный, общий с мужик знание, который один давать я спокойствие душа? Откуда взять я это?

«Я, воспитанный в понятие Бог, христианин, наполнить весь свой жизнь тот духовный благо, который дать я христианство, преисполненный весь и жить этот благо, я, как ребёнок, не понимать они, разрушать, то есть хотеть разрушить то, чем я жить. А как только наступать важный минута жизнь, как ребёнок, когда они холодно и голодный, я идти к Он, и ещё менее, чем ребёнок, который мать бранить за они детский шалость, я чувствовать, что мой детский попытка с жир беситься не зачитываться я».

— «Да, то, что я знать, я знать не разум, а это дать я, открыто я, и я знать это сердце, вера в то главное, что исповедовать церковь».

«Церковь? Церковь!» повторить Левин, перелечь на другой сторона и, облокотиться на рука, стать глядеть вдаль, на сходить с тот сторона к река стадо.

«Но мочь ли я верить в всё, что исповедовать церковь?» думать он, испытывать себя и придумывать всё то, что мочь разрушить он теперешний спокойствие. Он нарочно стать вспоминать тот учение церковь, который более весь всегда казаться он странный и соблазнять он. «Творение? А я чем же объяснять существование? Существование? Ничто? — Дьявол и грех? — А чем я объяснять зло?.. Искупитель?..

«Но я ничего, ничего не знать и не мочь знать, как только то, что я сказать вместе с весь».

И он теперь казаться, что не быть ни один из верование церковь, который бы нарушить главное, — вера в Бог, в добро, как единственный назначение человек.

Под каждый верование церковь мочь быть подставить верование в служение правда вместо нужда. И каждый не только не нарушать это, но быть необходимо для тот, чтобы совершаться то главное, постоянно проявляться на земля чудо, состоять в тот, чтобы возможно быть каждый вместе с миллион разнообразный человек, мудрец и юродивый, ребёнок и старик — с весь, с мужик, с Львов, с Кить, с нищий и царь, понимать несомненно один и то же и слагать тот жизнь душа, для который один стоить жить и который один мы ценить.

Лёжа на спина, он смотреть теперь на высокий, безоблачный небо. «Разве я не знать, что это — бесконечный пространство, и что оно не круглый свод? Но как бы я ни щуриться и ни напрягать свой зрение, я не мочь видеть он не круглый и не ограниченный, и, несмотря на свой знание о бесконечный пространство, я несомненно право, когда я видеть твёрдый голубой свод, я более право, чем когда я напрягаться видеть далёкий он».

Левин перестать уже думать и только как бы прислушиваться к таинственный голос, о чем-то радостно и озабоченно переговариваться между себя.

«Неужели это вера? — подумать он, бояться верить свой счастие. — Бог мой, благодарить Ты»! — проговорить он, проглатывать подниматься рыдание и вытирать оба рука слеза, который полный быть он глаз.

XIV.
Левин смотреть перед себя и видеть стадо, потом увидать свой тележка, запрячь Вороной, и кучер, который, подъехать к стадо, поговорить что-то с пастух; потом он уже вблизи от себя услыхать звук колесо и фырканье сыта лошадь; но он так быть поглотить свой мысль, что он и не подумать о тот, зачем ехать к он кучер.

Он вспомнить это только тогда, когда кучер, уже совсем подъехать к он, окликнуть он.

— Барыня послать. Приехать братец и ещё какой-то барин.

Левин сесть в тележка и взять вожжа.

Как бы пробудиться от сон, Левин долго не мочь опомниться. Он оглядывать сытый лошадь, взмылиться между ляжка и на шея, где тереться поводок, оглядывать Иван кучер, сидеть подле он, и вспоминать о тот, что он ждать брат, что жена, вероятно, беспокоиться он долгий отсутствие, и стараться догадаться, кто быть гость, приехать с брат. И брат, и жена, и неизвестный гость представляться он теперь иначе, чем прежде. Он казаться, что теперь он отношение с весь человек уже быть другой.

«С брат теперь не быть тот отчуждённость, который всегда быть между мы, — спор не быть; с Кить никогда не быть ссора, с гость, кто бы он ни быть, быть ласковый и добрый, с человек, с Иван — всё быть другой».

Сдерживать на тугой вожжа фыркать от нетерпение и просить ход добрый лошадь, Левин оглядываться на сидеть подле себя Иван, не знать, что делать свой остаться без работа рука, и беспрестанно прижимать свой рубашка, и искать предлог для начало разговор с они. Он хотеть сказать, что напрасно Иван высоко подтянуть чересседельня, но это быть похоже на упрёк, а он хотеться любовный разговор. Другой же ничего он не приходить в голова.

— Вы изволить вправо взять, а то пенить, — сказать кучер, поправлять за вожжа Левин.

— Пожалуйста, не трогать и не учить я! — сказать Левин, раздосадовать это вмешательство кучер. Точно так же, как и всегда, вмешательство привести бы он в досада, и тотчас же с грусть почувствовать, как ошибочно быть он предположение о тот, чтобы душевный настроение мочь тотчас же изменить он в соприкосновение с действительность.

Не доезжать с четверть верста от дом, Левин увидать бежать он навстречу Гриша и Таня.

— Дядя Костя! И мама идти, и дедушка, и Сергей Иванович и ещё кто-то, — говорить они, влезать на тележка.

— Да кто?

— Ужасно страшный! И вот так рука делать, — сказать Таня, подниматься в тележка и передразнивать Катавасов.

— Да старый или молодой? — смеяться спрашивать Левин, который представление Таня напоминать кто-то.

«Ах, только бы не неприятный человек!» подумать Левин.

Только загнуть за поворот дорога и увидать идти навстречу, Левин узнать Катавасов в соломенный шляпа, идти точно так размахивать рука, как представлять Таня.

Катавас очень любить говорить о философия, иметь о она понятие от естественник, никогда не заниматься философия; и в Москва Левин в последний время много спорить с они.

И один из такой разговор, в который Катавас, очевидный, думать, что он одержать верх, быть первый, что вспомнить Левин, узнать он.

«Нет, уж спорить и легкомысленно высказывать свой мысль ни за что не быть», подумать он.

Выйти из тележка и поздороваться с брат и Катавасовый, Левин спросить про жена.

— Она перенести Митя в Колка (это быть лес около дом). Хотеть устроить он там, а то в дом жарко, — сказать Долли.

Левин всегда отсоветовать жена носить ребёнок в лес, находить это опасный, и известие это быть он неприятно.

— Носиться с они из место в место, — улыбаться сказать князь. — Я она советовать попробовать снести он на ледник.

— Она хотеть прийти на пчельник. Она думать, что ты там. Мы туда идти, — сказать Долли.

— Ну, что ты делать? — сказать Сергей Иванович, отставать от другой и ровняться с брат.

— Да ничего особенный. Как всегда, заниматься хозяйство, — отвечать Левин. — Что же ты, надолго? Мы так давно ждать.

— Неделька на два. Очень много дело в Москва.

При этот слово глаз брат встретиться, и Левин, несмотря на всегдашний и теперь особенно сильный в немой желание быть в дружеский и, главное, простой отношение с брат, почувствовать, что он неловко смотреть на он. Он опустить глаз и не знать, что сказать.

Перебирать предмет разговор такой, какой быть бы приятный Сергей Иванович и отвлечь бы он от разговор о Сербский война и Славянский вопрос, о который он намекать упоминание о занятие в Москва, Левин заговорить о книга Сергей Иванович.

— Ну что, быть рецензия о твой книга? — спросить он.

Сергей Иванович улыбнуться на умышленность вопрос.

— Никто не занятый это, и я менее другой, — сказать он. — Посмотреть, Дарья Александрович, быть дождик, — прибавить он, указывать зонтик на показаться над макуш осина белые тучка.

И довольно быть этот слово, чтобы то не враждебный, но холодное отношение друг к друг, который Левин так хотеть избежать, опять установиться между брат.

Левин подойти к Катавасов.

— Как хорошо вы сделать, что вздумать приехать, — сказать он он.

— Давно собираться. Теперь побеседовать, посмотреть. Спенсер прочесть?

— Нет, не дочесть, — сказать Левин. — Впрочем, я он не нужный теперь.

— Как так? Это интересно. Отчий?

— То есть я окончательно убедиться, что разрешение занимать я вопрос я не найти в немой и он подобный. Теперь...

Но спокойный и весёлый выражение лицо Катавасов вдруг поразить он, и он так стать жалко свой настроение, который он, очевидный, нарушать это разговор, что он, вспомнить свой намерение, остановиться.

— Впрочем, после поговорить, — прибавить он. — Если на пчельник, то сюда, по этот тропинка, — обратиться он к весь.

Дойти по узкий тропинка до нескошенный полянка, покрыть с один сторона сплошной яркий Иван-да-Марья, среди который часто разрастись темнозелёный, высокий куст чемерица, Левин поместить свой гость в густой свежеть тень молодой осинка, на скамейка и обрубка, нарочно приготовить для посетитель пчельник, бояться пчела, а сам пойти на осечь, чтобы принести ребёнок и больший хлеб, огурец и свежий мёд.

Стараться делать как можно маленький быстрый движение и прислушиваться к пролетать всё частый и частый мимо он пчела, он дойти по тропинка до изба. У самый сени один пчела завизжать, запутаться он в борода, но он осторожно выпростать она. Войти в тенистый сени, он снять с стена повесить на колышек свой сетка и, надеть она и засунуть рука в карман, выйти на огородить пчельник, в который правильный ряд, привязать к кол лычко, стоять среди выкосить место всё знакомый он, каждый с свой история, старый улья, а по стенка плетень молодой, посадить в нынешний год. Перед лётками улей рябить в глаз кружиться и толочься на один место, играть пчела и трутень, и среди они, всё в один направление, туда в лес на цветущий липа и назад к улей, пролетать рабочий пчела с взятка и за взятка.

В ухо не переставать отзываться разнообразный звук то занятой дело, быстро пролетать рабочий пчела, то трубить, праздновать трутень, то встревожить, оберегать от враг свой достояние, сбираться жалить пчела-караульщица. На тот сторона ограда старик строгать обруч и не видать Левин. Левин, не окликать он, остановиться на середина пчельник.

Он рад быть случай побыть один, чтобы опомниться от действительность, который уже успеть так принизить он настроение.

Он вспомнить, что уже успеть рассердиться на Иван, выказать холодность брат и легкомысленно поговорить с Катавасовый.

«Неужели это быть только минутный настроение, и оно пройти, не оставить след?» подумать он.

Но в тот же минута, вернуться к свой настроение, он с радость почувствовать, что что-то новый и важный произойти в немой. Действительность только на время застилать то душевный спокойствие, который он найти; но оно быть целый в немой.

Точно так же, как пчела, теперь виться вокруг он, угрожать он и развлекать он, лишать он полный физический спокойствие, заставлять он сжиматься, избегать они, так точно забота, обступить он с тот минута, как он сесть в тележка, лишать он свобода душевный; но это продолжаться только до тот пора, пока он быть среди они. Как, несмотря на пчела, телесный сила быть весь целый в немой, так и целый быть вновь сознать они он духовный сила.

XV.
— А ты знать, Костя, с кто Сергей Иванович ехать сюда? — сказать Долли, оделить ребёнок огурец и мёд. — С Вронский! Он ехать в Сербия.

— Да ещё не один, а эскадрон вести на свой счёт! — сказать Катавас.

— Это он идти, — сказать Левин. — А разве всё ехать ещё доброволец? — прибавить он, взглянуть на Сергей Иванович.

Сергей Иванович, не отвечать, осторожно вынимать нож- тупик из чашка, в который лежать угол белый сотня мёд, влипнуть в подтечь мёд живой ещё пчела.

— Да ещё как! Вы бы видеть, что вчера быть на станция! — сказать Катавас, звонко перекусывать огурец.

— Ну, это-то как понять? Ради Христос, объяснить я, Сергей Иванович, куда ехать всё этот доброволец, с кто они воевать? — спросить старый князь, очевидный продолжать разговор, начаться ещё без Левин.

— С Турок, — спокойно улыбаться, отвечать Сергей Иванович, выпростать беспомощно двигать ножка, почернеть от мёд пчела и ссаживать она с нож на крепкий осиновый листок.

— Да кто же объявить война Турок? Иван Иванович Рагоз и графиня Лидия Иванович с мадам Шталь?

— Никто не объявлять война, а человек сочувствовать страдание ближний и желать помочь они, — сказать Сергей Иванович.

— Но князь говорить не о помощь, — сказать Левин, заступаться за тесть, — а о война. Князь говорить, что частный человек не мочь принимать участие в война без разрешение правительство.

— Костя, смотреть, это пчела! Право, мы искусать! — сказать Долли, отмахиваться от оса.

— Да это и не пчела, это оса, — сказать Левин.

— Ну-с, ну-с, какой ваш теория? — сказать с улыбка Катавас Левин, очевидный вызывать он на спор. — Почему частный человек не иметь право?

— Да мой теория тот: война, с один сторона, есть такой животное, жестокий и ужасный дело, что ни один человек, не говорить уже христианин, не мочь лично взять на свой ответственность начало война, а мочь только правительство, который призвать к этот и приводиться к война неизбежно. С другой сторона, и по наука и по здравый смысл, в государственный дело, в особенность в дело воин, гражданин отрекаться от свой личный воля.

Сергей Иванович и Катавас с готовый возражение заговорить в один время.

— В тот-то и штука, батюшка, что мочь быть случай, когда правительство не исполнять воля гражданин, и тогда общество заявлять свой воля, — сказать Катавас.

Но Сергей Иванович, очевидный, не одобрять это возражение. Он нахмуриться на слово Катавасов и сказать другой.

— Напрасно ты так ставить вопрос. Тут нет объявление война, а просто выражение человеческий, христианский чувство. Убивать брат, единокровный и единоверец. Ну, положим, даже не брат, не единоверец, а просто ребёнок, женщина, старик; чувство возмущаться, и русский человек бежать, чтобы помочь прекратить этот ужас. Представить себя, что ты бы идти по улица и увидать бы, что пьяный бить женщина или ребёнок; я думать, ты не стать бы спрашивать, объявить или не объявить война этот человек, а ты бы броситься на он защитить бы обижать.

— Но не убить бы, — сказать Левин.

— Нет, ты бы убить.

— Я не знать. Если бы я увидать это, я бы отдаться свой чувство непосредственный; но вперёд сказать я не мочь. И такой непосредственный чувство к угнетение Славянин нет и не мочь быть.

— Мочь быть, для ты нет. Но для другой оно есть, — недовольно хмуриться, сказать Сергей Иванович. — В народ живой предание о православный человек, страдать под иго «нечестивый Агарянин». Народ услыхать о страдание свой брат и заговорить.

— Мочь быть, — уклончиво сказать Левин, — но я не видеть; я сам народ, я и не чувствовать это.

— Вот и я, —сказать князь. — Я жить за граница, читать газета и, признаться, ещё до Болгарский ужас никак не понимать, почему всё Русский так вдруг полюбить брат Славянин, а я никакой к они любовь не чувствовать? Я очень огорчаться, думать, что я урод или что так Карлсбад на я действовать. Но, приехать сюда, я успокоиться, я видеть, что и кроме я есть человек, интересоваться только Россия, а не брат Славянин. Вот и Константин.

— Личный мнение тут ничего не значить, — сказать Сергей Иванович, — нет дело до личный мнение, когда весь Россия — народ выразить свой воля.

— Да извинить я. Я это не видеть. Народ и знать не знать, — сказать князь.

— Нет, папа... как же нет? А в воскресение в церковь? — сказать Долли, прислушиваться к разговор. — Дать, пожалуйста, полотенце, — сказать она старик, с улыбка смотреть на ребёнок. — Уж не мочь быть, чтобы всё...

— Да что же в воскресение в церковь? Священник велеть прочесть. Он прочесть. Они ничего не понять, вздыхать, как при всякий проповедь, — продолжать князь. — Потом они сказать, что вот собирать на душеспасительный дело в церковь, ну они вынуть по копейка и дать. А на что — они сам не знать.

— Народ не мочь не знать: сознание свой судьба всегда есть в народ, и в такой минута, как нынешний, оно выясняться он, — утвердительно сказать Сергей Иванович, взглядывать на старик-пчельник.

Красивый старик с чёрный с проседь борода и густой серебряный волос неподвижно стоять, держать чашка с мёд, ласково и спокойно с высота свой рост глядеть на господин, очевидный ничего не понимать и не желать понимать.

— Это так точно, — значительно покачивать голова, сказать он на слово Сергей Иванович.

— Да вот спросить у он. Он ничего не знать и не думать, — сказать Левин. — Ты слышать, Михайлович, о война? — обратиться он к он. — Вот что в церковь читать? Ты что же думать? Надо мы воевать за христианин?

— Что ж мы думать? Александр Николаевич Император мы обдумать, он мы и обдумать в весь дело. Он видный. Хлебушек не принбыть ли ещё? Парнишка ещё дать? — обратиться он к Дарья Александрович, указывать на Гриша, который доедать корка.

— Я не нужно спрашивать, — сказать Сергей Иванович, — мы видеть и видеть сотня и сотня человек, который бросать всё, чтобы послужить правый дело, приходить с весь сторона Россия и прямо и ясно выражать свой мысль и цель. Они приносить свой грош или сам идти и прямо говорить зачем. Что же это значит?

— Значит, по-мой, — сказать начинать горячиться Левин, — что в восьмидесятимиллионный народ всегда найтись не сотня, как теперь, а десятка тысяча человек, потерять общественный положение, бесшабашный человек, который всегда готовый — в шапка Пугачёв, в Хива, в Сербия...

— Я ты говорить, что не сотня и не человек бесшабашный, а хороший представитель народ! — сказать Сергей Иванович с такой раздражение, как будто он защищать последний свой достояние. — А пожертвование? Тут уж прямо весь народ выражать свой воля.

— Это слово «народ» так неопределённо, — сказать Левин. — Писарь волостной, учитель и из мужик один на тысяча, мочь быть, знать, о чем идти дело. Остальной же 80 миллион, как Михайлович, не только не выражать свой воля, но не иметь ни малый понятие, о чем они надо бы выражать свой воля. Какой же мы иметь право говорить, что это воля народ?

XVI.
Опытный в диалектик Сергей Иванович, не возражать, тотчас же перенести разговор в другой область.

— Да, если ты хотеть арифметический путём узнать дух народ, то, разумеется, достигнуть это очень трудно. И подача голос не ввести у мы и не мочь быть ввести, потому что не выражать воля народ; но для это есть другой путь. Это чувствоваться в воздух, это чувствоваться сердце. Не говорить уже о тот подводный течение, который двинуться в стоячий море народ и который ясный для всякий непредубеждённый человек; взглянуть на общество в тесный смысл. Всё разнообразный партия мир интеллигенция, столь враждебный прежде, всё слиться в один. Всякий рознь кончиться, всё общественный орган говорить один и один, всё почуять стихийный сила, который захватить они и нести в один направление.

— Да это газета всё один говорить, — сказать князь. — Это правда. Да уж так-то всё один, что точно лягушка перед гроза. Из-за они и не слыхать ничего.

— Лягушка ли, не лягушка, — я газета не издавать и защищать они не хотеть; но я говорить о единомыслие в мир интеллигенция, — сказать Сергей Иванович, обращаться к брат.

Левин хотеть отвечать, но старый князь перебить он.

— Ну, про это единомыслие ещё другой можно сказать, — сказать князь. — Вот у я зятёк, Степан Аркадьич, вы он знать. Он теперь получать место член от комитет комиссия и ещё что-то, я не помнить. Только делать там нечего — что ж, Долли, это не секрет! — а 8000 жалование. Попробовать, спросить у он, полезный ли он служба, — он вы доказать, что самый нужный. И он правдивый человек, но нельзя же не верить в польза восемь тысяча.

— Да, он просить передать о получение место Дарья Александрович, — недовольно сказать Сергей Иванович, полагать, что князь говорить некстати.

— Так-то и единомыслие газета. Я это растолковать: как только война, то они вдвое доход. Как же они не считать, что судьба народ и Славянин... и всё это?

— Я не любить газета многий, но это несправедливый, — сказать Сергей Иванович.

— Я только бы один условие поставить, — продолжать князь. — Alphonse Karr прекрасно это писать перед война с Пруссия. «Вы считать, что война необходимый? Прекрасно. Кто проповедовать война, — в особый, передовой легион и на штурм, в атака, впереди весь!»

— Хороший быть редактор, — громко засмеяться, сказать Катавас, представить себя знакомый он редактор в это избранный легион.

— Да что ж, они убежать, — сказать Долли, — только помешать.

— А коли побежать, так сзади картечь или казак с плетьмить поставить, — сказать князь.

— Да это шутка, и нехороший шутка, извинить я, князь, — сказать Сергей Иванович.

— Я не видеть, чтобы это быть шутка, это... — начать быть Левин, но Сергей Иванович перебить он.

— Каждый член общество призвать делать свойственный он дело, — сказать он. — И человек мысль исполнять свой дело, выражать общественный мнение. И единодушие и полный выражение общественный мнение есть заслуга пресса и вместе с тем радостный явление. Двадцать год тот назад мы бы молчать, а теперь слышный голос русский народ, который готовый встать, как один человек, и готовый жертвовать себя для угнести брат; это великий шаг и задаток сила.

— Но ведь не жертвовать только, а убивать Турок, — робко сказать Левин. — Народ жертвовать и готовый жертвовать для свой душа, а не для убийство, — прибавить он, невольно связывать разговор с тот мысль, который так он занимать.

— Как для душа? Это, понимать, для естественник затруднительный выражение. Что же это такой душа? — улыбаться сказать Катавас.

— Ах, вы знать!

— Вот, она Бог, ни малый понятие не иметь! — с громкий смех сказать Катавас.

— «Я не мир, а меч принести», говорить Христос, — с свой сторона возразить Сергей Иванович, просто, как будто самый понятный вещь приводить то самый место из Евангелие, который всегда более весь смущать Левин.

— Это так точно, — опять повторить старик, стоять около они, отвечать на случайно бросить на он взгляд.

— Нет, батюшка, разбитый, разбитый, совсем разбитый! — весело прокричать Катавас.

Левин покраснеть от досада, не на то, что он быть разбитый, а на то, что он не удержаться и стать спорить.

«Нет, я нельзя спорить с они, — подумать он, — на они непроницаемый броня, а я голый».

Он видеть, что брат и Катавасов убедить нельзя, и ещё менее видеть возможность сам согласиться с они. То, что они проповедывать, быть тот самый гордость ум, который чуть не погубить он. Он не мочь согласиться с тем, что десятка человек, в число который и брат он, иметь право на основание тот, что они рассказать сотня приходить в столица краснобай-доброволец, говорить, что они с газета выражать воля и мысль народ, и такой мысль, который выражаться в мщение и убийство. Он не мочь согласиться с это, потому что и не видеть выражение этот мысль в народ, в среда который он жить, и не находить этот мысль в себя (а он не мочь себя ничто другой считать, как один из человек, составлять русский народ), а главное потому, что он вместе с народ не знать, не мочь знать тот, в чем состоять общий благо, но твёрдо знать, что достижение это общий благо возможно только при строгий исполнение тот закон добро, который открыть каждый человек, и потому не мочь желать война и проповедывать для какой бы то ни быть общий цель. Он говорить вместе с Михайлыкать и народ, выразить свой мысль в предание о призвание Варяг: «Княжить и владеть мы. Мы радостно обещать полный покорность. Весь труд, всё унижение, всё жертва мы брать на себя; но не мы судить и решать». А теперь народ, по слово Сергей Иванович, отрекаться от это, купить такой дорога цена, право.

Он хотеться ещё сказать, что если общественный мнение есть непогрешимый судья, то почему революция, коммуна не так же законный, как и движение в польза Славянин? Но всё это быть мысль, который ничего не мочь решить. Один несомненно можно быть видеть — это то, что в настоящий минута спор раздражать Сергей Иванович, и потому спорить быть дурно; и Левин замолчать и обратить внимание гость на то, что тучка собраться и что от дождь хороший итти домой.

XVII.
Князь и Сергей Иванович сель в тележка и поехать: остальной общество, ускорить шаг, пешком пойти домой.

Но туча, то белеть, то чернеть, так быстро надвигаться, что надо быть ещё прибавить шаг, чтобы до дождь поспеть домой. Передовой она, низкий и чёрный, как дым с копоть, облако с необыкновенный быстрота бежать по небо. До дом ещё быть шаг двести, а уже подняться ветер, и всякий секунда можно быть ждать ливень.

Ребёнок с испуганный и радостный визг бежать впереди. Дарья Александрович, с труд бороться с свой облепить она нога юбка, уже не идти, а бежать, не спускать с глаз ребёнок. Мужчина, придерживать шляпа, идти больший шаг. Они быть уже у сам крыльцо, как больший капля удариться и разбиться о край железный жолобый. Ребёнок и за они больший с весёлый говор вбежать под защита крыша.

— Катерина Александрович? — спросить Левин у встретить они в передний Агафья Михаилович с платок и плед.

— Мы думать, с вы, — сказать она.

— А Митя?

— В Колка, должный быть, и няня с они.

Левин схватить плед и побежать в Колка.

В этот короткий промежуток время туча уже настолько надвинуться свой середина на солнце, что стать темно, как в затмение. Ветер упорно, как бы настаивать на свой, останавливать Левин и, обрывать лист и цвет с липа и безобразно и странно оголять белые сук берёза, нагибать всё в один сторона: акация, цветок, лопух, трава и макушка дерево. Работать в сад девка с визг пробежать под крыша людская. Белый занавес проливный дождь уже захватывать весь дальний лес и половина ближний поле и быстро подвигаться к Колка. Сырость дождь, разбиваться на мелкий капля, слышаться в воздух.

Нагибать вперёд голова и бороться с ветер, который вырывать у он платок, Левин уже подбегать к Колка и уже видеть что-то белеться за дуб, как вдруг всё вспыхнуть, загореться весь земля, и как будто над голова треснуть свод небо. Открыть ослепить глаз, Левин сквозь густой завеса дождь, отделить он теперь от Колка, с ужас увидать прежде весь странно изменить свой положение зелёный макуш знакомый дуб в середина лес. «Неужели разбить?» едва успеть подумать Левин, как, всё убыстрять и убыстрять движение, макуш дуб скрыться за другой дерево, и он услыхать треск упавший на другой дерево большой дерево.

Свет молния, звук гром и ощущение мгновенно обдать холод тело слиться для Левин в один впечатление ужас.

— Бог мой! Бог мой, чтоб не на они! — проговорить он.

И хотя он тотчас же подумать о тот, как бессмысленный он просьба о тот, чтоб они не быть убить дуб, который уже упасть теперь, он повторить она, знать, что хороший этот бессмысленный молитва он ничего не мочь сделать.

Добежать до тот место, где они бывать обыкновенно, он не найти они.

Они быть на друг конец лес, под старый липа, и звать он. Два фигура в тёмный платье (они прежде быть в светлый) нагнуться стоять над чем-то. Это быть Кить и няня. Дождь уже переставать, и начинать светлеть, когда Левин подбежать к они. У няня низ платье быть сухой, но на Кить платье промокнуть насквозь и весь облепить она. Хотя дождь уже не быть, они всё ещё стоять в тот же положение, в который они стать, когда разразиться гроза. Оба стоять, нагнуться над тележка с зелёный зонтик.

— Живой? Целый? Слава Бог! — проговорить он, шлёпать по неубраться вода сбиваться, полный вода ботинка и подбегать к они.

Румяный и мокрый лицо Кить быть обратить к он и робко улыбаться из-под изменить форма шляпа.

— Ну, как ты не совестно! Я не понимать, как можно быть такой неосторожный! — с досада напасть он на жена.

— Я, она Бог, не виноватый. Только что хотеть уйти, тут он развозиться. Надо быть он переменить. Мы только что... — стать извиняться Кить.

Митя быть целый, сухой и не переставать спасть.

— Ну, слава Бог! Я не знать, что говорить!

Собрать мокрый пелёнка; няня вынуть ребёнок и понести он. Левин идти подле жена, виновато за свой досада, потихоньку от няня, пожимать она рука.

XVIII.
В продолжение весь день за самый разнообразный разговор, в который он как бы только один внешний сторона свой ум принимать участие, Левин, несмотря на разочарование в перемена, долженствовать произойти в немой, не переставать радостно слышать полнота свой сердце.

После дождь быть слишком мокро, чтобы итти гулять; притом же и грозовой туча не сходить с горизонт и то там, то здесь проходить, греметь и чернеть, по край небо. Всё общество провести остаток день дом.

Спор более не затеваться, а, напротив, после обед всё быть в сам хороший расположение дух.

Катавас сначала смешить дать свой оригинальный шутка, который всегда так нравиться при первый знакомство с они, но потом, вызвать Сергей Иванович, рассказать очень интересный свой наблюдение о различие характер и даже физиономия самка и самец комнатный муха и о они жизнь. Сергей Иванович тоже быть весёлый и за чаемый, вызвать брат, изложить свой взгляд на будущность восточный вопрос, и так просто и хорошо, что всё заслушаться он.

Только один Кить не мочь дослушать он, — она позвать мыть Митя.

Через несколько минута после уход Кить, и Левин вызвать к она в детский.

Оставить свой чай и тоже сожалеть о перерыв интересный разговор и вместе с тем беспокоиться о тот, зачем он звать, так как это случаться только при важный случай, Левин пойти в детский.

Несмотря на то, что недослушать план Сергей Иванович о тот, как освободить сорокамиллионный мир Славянин должный вместе с Россия начать новый эпоха в история, очень заинтересовать он, как нечто совершенно новый для он, несмотря на то, что и любопытство и беспокойство о тот, зачем он звать, тревожить он, — как только он остаться один, выйти из гостиная, он тотчас же вспомнить свой утренний мысль. И всё этот соображение о значение Славянский элемент в всемирный история показаться он так ничтожный в сравнение с тем, что делаться в он душа, что он мгновенно забыть всё это и перенестись в то самый настроение, в который быть нынче утром.

Он не вспоминать теперь, как бывало прежде, весь ход мысль (это не нужно быть он). Он сразу перенестись в то чувство, который руководить они, который быть связать с этот мысль, и найти в душа свой это чувство ещё более сильный и определённый, чем прежде. Теперь с они не быть тот, что бывало при прежний придумывать успокоение, когда надо быть восстановить весь ход мысль для тот, чтобы найти чувство. Теперь, напротив, чувство радость и успокоение быть живой, чем прежде, а мысль не поспевать за чувство.

Он идти через терраса и смотреть на выступать два звезда на потемнеть уже небо и вдруг вспомнить: «Да, глядеть на небо, я думать о тот, что свод, который я видеть, не есть неправда, и при это что-то я не додумать, что-то я скрыть от себя, — подумать он. — Но что бы там ни быть, возражение не мочь быть. Стоить подумать, — и всё разъясниться!»

Уже входить в детский, он вспомнить, что такой быть то, что он скрыть от себя. Это быть то, что если главное доказательство Божество есть Он откровение о тот, что есть добро, то почему это откровение ограничиваться один христианский церковь? Какой отношение к этот откровение иметь верование буддист, магометанин, тоже исповедовать и делать добро?

Он казаться, что у он есть ответ на этот вопрос; но он не успеть ещё сам себя выразить он, как уже войти в детский.

Кить стоять с засучить рукав у ванна над полоскаться в она ребёнок и, заслышать шаг муж, повернуть к он лицо, улыбка звать он к себя. Один рука она поддерживать под голова плавать на спина и корячить ножонка пухлый ребёнок, другой она, равномерно напрягать мускул, выжимать на он губка.

— Ну вот, посмотреть, посмотреть! — сказать она, когда муж подойти к она. — Агафья Михаилович право. Узнавать.

Дело идти о тот, что Митя с нынешний день, очевидный, несомненно уже узнавать весь свой.

Как только Левин подойти к ванна, он тотчас же быть представить опыт, и опыт вполне удаться. Кухарка, нарочно для это призвать, нагнуться к ребёнок. Он нахмуриться и отрицательно замотать голова. Кить нагнуться к он, — он просиять улыбка, упереться ручка в губка и запрукать губа, производить такой довольный и странный звук, что не только Кить и няня, но и Левин прийти в неожиданный восхищение.



Обложка отдельный издание восьмой часть «Анна Каренин»

Размер подлинник



Ребёнок вынуть на один рука из ванна, окатить вода, окутать простыня, вытереть и после пронзительный крик подать мать.

— Ну, я рада, что ты начинать любить он, — сказать Кить муж, после тот как она с ребёнок у грудь спокойно усесться на привычный место. — Я очень рада. А то это я уже начинать огорчать. Ты говорить, что ничего к он не чувствовать.

— Нет, разве я говорить, что я не чувствовать? Я только говорить, что я разочароваться.

— Как, в немой разочароваться?

— Не то что разочароваться в немой, а в свой чувство; я ждать большой. Я ждать, что, как сюрприз, распуститься в я новый приятный чувство. И вдруг вместо это — гадливость, жалость...

Она внимательно слушать он через ребёнок, надевать на тонкий палец кольцо, который она снимать, чтобы мыть Митя.

— И главное, что гораздо большой страх и жалость, чем удовольствие. Нынче после это страх в время гроза я понять, как я любить он.

Кить просиять улыбка.

— А ты очень испугаться? — сказать она. — И я тоже, но я теперь большой страшно, как уж пройти. Я пойти посмотреть дуб. А как мила Катавас! Да и вообще целый день быть так приятно. И ты с Сергей Иванович так хороший, когда ты захотеть... Ну, идти к они. А то после ванна здесь всегда жарко и пара...

XIX.
Выйти из детский и остаться один, Левин тотчас же опять вспомнить тот мысль, в который быть что-то неясно.

Вместо тот чтобы итти в гостиный, из который слышный быть голос, он остановиться на терраса и, облокотиться на перила, стать смотреть на небо.

Уже совсем стемнеть, и на юг, куда он смотреть, не быть туча. Туча стоять с противный сторона. Оттуда вспыхивать молния, и слышаться дальний гром. Левин прислушиваться к равномерно падать с липа в сад капля и смотреть на знакомый он треугольник звезда и на проходить в середина он млечный путь с он разветвление. При каждый вспышка молния не только млечный путь, но и яркий звезда исчезать, но, как только потухать молния, опять, как будто бросить какой-то метка рука, появляться на тот же место.

«Ну, что же смущать я?» сказать себя Левин, вперёд чувствовать, что разрешение он сомнение, хотя он не знать ещё он, уже готовый в он душа.

«Да, один очевидный, несомненный проявление Божество — это закон добро, который явить мир откровение, и который я чувствовать в себя, и в признание который я не то что соединяться, а воля-неволя соединить с другой человек в один общество верующий, который называть церковь. Ну, а еврей, магометанин, конфуцианец, буддист — что же они такой? — задать он себя тот самый вопрос, который и казаться он опасный. — Неужели этот сотня миллион человек лишить тот хороший благо, без который жизнь не иметь смысл? — Он задуматься, но тотчас же поправить себя. — Но о чем же я спрашивать? — сказать он себя. — Я спрашивать о отношение к Божество весь разнообразный верование весь человечество. Я спрашивать о общий проявление Бог для весь мир с весь этот туманный пятно. Что же я делать? Я лично, мой сердце открыто несомненно знание, непостижимый разум, а я упорно хотеть разум и слово выразить это знание».

«Разве я не знать, что звезда не ходить? — спросить он себя, глядеть на изменить уже свой положение к высокий ветка берёза яркий планета. — Но я, глядеть на движение звезда, не мочь представить себя вращение земля, и я право, говорить, что звезда ходить».

«И разве астроном мочь бы понять и вычислить что-нибыть, если бы они принимать в расчёт всё сложный разнообразный движение земля? Всё удивительный заключение они о расстояние, вес, движение и возмущение небесный тело основать только на видимый движение светить вокруг неподвижный земля, на тот сам движение, который теперь перед я и который быть такой для миллион человек в продолжение век и быть и быть всегда одинаково и всегда мочь быть поверить. И точно так же, как праздный и шаткий быть бы заключение астроном, не основать на наблюдение видимый небо по отношение к один меридиан и один горизонт, так праздный и шаткий быть бы и мой заключение, не основать на тот понимание добро, который для весь всегда быть и быть одинаково и который открыто я христианство и всегда в душа мой мочь быть поверить. Вопрос же о другой верование и они отношение к Божество я не иметь право и возможность решить».

— А, ты не уйти? — сказать вдруг голос Кить, идти тем же путём в гостиный. — Что, ты ничто не расстроить? — сказать она, внимательно вглядываться при свет звезда в он лицо.

Но она всё-таки не рассмотреть бы он лицо, если б опять молния, скрыть звезда, не осветить он. При свет молния она рассмотреть всё он лицо и, увидать, что он спокойный и радостный, улыбнуться он.

«Она понимать», — думать он, — она знать, о чем я думать. Сказать она или нет? Да, я сказать она». Но в тот минута, как он хотеть начать говорить, она заговорить тоже.

— Вот что, Костя! Сделать одолжение, — сказать она, — поди в угловой и посмотреть, как Сергей Иванович всё устроить. Я неловко. Поставить ли новый умывальник?

— Хорошо, я пойти непременно, — сказать Левин, вставать и целовать она.

«Нет, не надо говорить — подумать он, когда она пройти вперёд он. — Это тайна для я один нужный, важный и невыразимый слово».

«Это новый чувство не изменить я, не осчастливить, не просветить вдруг, как я мечтать, — так же как и чувство к сын. Никакой сюрприз тоже не быть. А вера — не вера — я не знать, что это такой, — но чувство это так же незаметно войти страдание и твёрдо засесть в душа.

«Так же быть сердиться на Иван кучер, так же быть спорить, быть некстати высказывать свой мысль, так же быть стена между святой святой мой душа и другой, даже жена мой, так же быть обвинять она за свой страх и раскаиваться в это, так же быть не понимать разум, зачем я молиться, и быть молиться, — но жизнь мой теперь, весь мой жизнь, независимо от весь, что мочь случиться с я, каждый минута она — не только не бессмысленный, как быть прежде, но иметь несомненный смысл добро, который я властный вложить в она!»

конец.