Лев Николаевич Толстой. Детство.
ГЛАВА I. УЧИТЕЛЬ КАРЛ ИВАНОВИЧ.

12-го август 18.... ровно в третий день после день мой рождение, в который я минуть десять год и в который я получить такой чудесный подарок, в 7 час утро Карл Иванович разбудить я, ударить над сам мой голова хлопушка — из сахарный бумага на палка — по муха. Он сделать это так неловко, что задеть образок мой ангела, висеть на дубовый спинка кровать, и что убитый муха упасть я прямо на голова. Я высунуть нос из-под одеяло, остановить рука образок, который продолжать качаться, скинуть убитый муха на пол и, хотя заспанный, но сердитый глаз окинуть Карла Иванович. Он же, в пёстрый ваточный халат, подпоясать пояс из тот же материя, в красный вязаный ермолка с кисточка и в мягкий козлов сапог, продолжать ходить около стена, прицеливаться и хлопать.

«Положим — думать я — я маленький, но зачем он тревожить я? Отчий он не бить муха около володин постель? вон они сколько! Нет, Володя старший я; а я маленький весь: оттого он я и мучить. Только о тот и думать весь жизнь — прошептать я — как бы я делать неприятность. Он очень хорошо видеть, что разбудить и испугать я, но выказывать, как будто не замечать.... противный человек! И халат, и шапочка, и кисточка — какой противный!».

В то время, как я такой образ мысленно выражать свой досада на Карла Иванович, он подойти к свой кровать, взглянуть на часы, который висеть над она в шитый бисерный башмачок, повесить хлопушка на гвоздика и, как заметно быть, в сам приятный расположение дух, повернуться к мы.

— Auf, Kinder, auf!... s'ist Zeit. Die Mutter ist schon im Saal,1 крикнуть он добрый немецкий голос, потом подойти к я, сесть у нога и достать из карман табакерка. Я притвориться, будто спать. Карл Иванович сначала понюхать, утереть нос, щёлкнуть палец и тогда только приняться за я. Он, посмеиваться, начать щекотать мой пятка. — Nu, nun, Faulenzer!2 говорить он.

Как я ни бояться щекотка, я не вскочить с постель и не отвечать он, а только глубокий запрятать голова под подушка, из весь сила брыкать нога и употреблять всё старание удержаться от смех.

— Какой он добрый и как мы любить, а я мочь так дурно о немой думать!

Я быть досадный и на сам себя и на Карла Иванович, хотеться смеяться и хотеться плакать: нерв быть расстроить.

— Ach, lassen sie,3 Карл Иванович! закричать я с слеза на глаз, высовывать голова из-под подушка.

Карл Иванович удивиться, оставить в покой мой подошва и с беспокойство стать спрашивать я: о чем я? не видеть ли я что дурной в сон?... Он добрый немецкий лицо, участие, с который он стараться угадать причина мой слеза, заставлять они течь ещё обильный: я быть совестно, и я не понимать, как за минута перед тем я мочь не любить Карла Иванович и находить противный он халат, шапочка и кисточка; теперь, напротив, всё это казаться я чрезвычайно милый, и даже кисточка казаться явный доказательство он доброта. Я сказать он, что плач оттого, что видеть дурной сон, — будто maman умереть и она нести хоронить. Всё это я выдумать, потому что решительно не помнить, что я сниться в этот ночь; но когда Карл Иванович, тронутый мой рассказ, стать утешать и успокоивать я, я казаться, что я точно видеть этот страшный сон, и слеза политься уже от другой причина.

Когда Карл Иванович оставить я, и я, приподняться на постель, стать натягивать чулок на свой маленький нога, слеза немного уняться, но мрачный мысль о выдумать сон не оставлять я. Войти дядька Николай — маленький, чистенький человечек, всегда серьёзный, аккуратный, почтительный и большой приятель Карла Иванович. Он нести наш платье и обувь:Володя сапог, а я покуда ещё несносный башмак с бантик. При немой я быть бы совестно плакать; притом утренний солнышко весело светило в окно, а Володя, передразнивать Марь Иванович (гувернантка сестра), так весело и звучно смеяться, стоя над умывальник, что даже серьёзный Николай, с полотенце на плечо, с мыло в один рука и с рукомойник в другой, улыбаться, говорить:

— Быть вы, Владимир Петрович, изволить умываться.

Я совсем развеселиться.

— Sind sie bald fertig?4 послышаться из классный голос Карла Иванович.

Голос он быть строгий и не иметь уже тот выражение доброта, который тронуть я до слеза. В классный Карл Иванович быть совсем другой человек: он быть наставник. Я живо одеться, умыться и ещё с щётка в рука, приглаживать мокрый волос, явиться на он зов.

Карл Иванович, с очки на нос и книга в рука, сидеть на свой обычный место, между дверь и окошко. Налево от дверь быть два полочка: один — наш, детский, другой — Карла Иванович, собственный. На наш быть весь сорт книга — учебный и не учебный: один стоять, другой лежать. Только два больший том Histoire des voyages,5 в красный переплёт, чинно упираться в стена; а потом и послать, длинный, толстый, больший и маленький книга, — корочка без книга и книга без корочка; всё туда же, бывало, нажать и всунуть, когда приказать, перед рекреация, привести в порядок библиотека, как громко называть Карл Иванович этот полочка. Коллекция книга на собственный, если не быть так большой, как на наш, то быть ещё разнообразный. Я помнить из они три: немецкий брошюра о унавоживание огород под капуста — без переплёт, один тот история семилетний война — в пергамент, прожечь с один угол, и полный курс гидростатика. Карл Иванович больший часть свой время проводить за чтение, даже испортить они свой зрение; но кроме этот книга и «Северный Пчела» он ничего не читать.

В число предмет, лежать на полочка Карла Иванович, быть один, который большой весь я он напоминать. Это — кружок из кардон, вставить в деревянный ножка, в которойкружок этот подвигаться посредством шпенёк. На кружка быть наклеить картинка, представлять каррикатура какой-то барыня и парикмахер. Карл Иванович очень хорошо клеить и кружок этот сам изобрести и сделать для тот, чтобы защищать свой слабый глаз от яркий свет.

Как теперь видеть я перед себя длинный фигура в ваточный халат и в красный шапочка, из-под который виднеться редкий седой волос. Он сидеть подле столик, на который стоить кружок съ парикмахер, бросать тень на он лицо; в один рука он держать книга, другой покоиться на ручка кресло; подле он лежать часы с нарисовать егерь на цыферблат, клетчатый платок, чёрный круглый табакерка; зелёный футляр для очко, щипец на лоточек. Всё это так чинно, аккуратно лежать на свой место, что по один этот порядок можно заключить, что у Карла Иванович совесть чистый и душа покойный.

Бывало, как досыта набегаться внизу по зал, на цыпочки прокрасться наверх, в классный, смотреть — Карл Иванович сидеть себя один на свой кресло и с спокойно-величавый выражение читать какой-нибыть из свой любимый книга. Иногда я заставать он и в такой минута, когда он не читать: очки спускаться ниже на большой орлиный нос, голубой, полузакрытый глаз смотреть с какой-то особенный выражение, а губа грустно улыбаться. В комната тихо; только слышный он равномерный дыхание и бой час с егерь.

Бывало он я не замечать, а я стоить у дверь и думать: бедный, бедный старик! Мы много, мы играть, мы весело, а он — один-одинёшенек, и никто-то он не приласкать. Правда он говорить, что он сирота. И история он жизнь какой ужасный! я помнить, как он рассказывать она Николай — ужасно быть в он положение! И так жалко стать, что бывало подойти к он, взять за рука и сказать: «Lieber6 Карл Иванович!» Он любить, когда я он говорить так; всегда приласкать и видно, что растрогать.

На другой стена висеть ландкарта, всё почти изорвать, но искусно подклеить рука Карла Иванович. На третий стена, в середина который быть дверь вниз, с один сторона висеть два линейка: один — изрезанный, наш, другой — новенький, собственный, употреблять они более для поощрение, чем для линевания; с другой — чёрный доска, на который кружка отмечаться наш больший проступок и крестик — маленький. Налево от доска быть угол, в который мы ставить на колено.

Как я памятный этот угол! Помнить заслонка в печь, отдушник в этот заслонка и шум, который он производить, когда он поворачивать. Бывало, стоить, стоить в угол, так что колено и спина заболеть, и думать: забыть про я Карл Иванович: он, должный быть, покойно сидеть на мягкий кресло и читать свой гидростатика, — а каков я? и начать, чтобы напомнить о себя, потихоньку отворять и затворять заслонка или ковырять штукатурка с стена; но если вдруг упасть с шум слишком большой кусок на земля, право, один страх плохой всякий наказание. Оглянуться на Карла Иванович, — а он сидеть себя с книга в рука и как будто ничего не замечать.

В середина комната стоять стол, покрыть оборванный чёрный клеёнка, из-под который в многий место виднеться край, изрезанный перочинный нож. Кругом стол быть несколько некрашеный, но от долгий употребление залакировать, табурет. Последний стена быть занятый три окошко. Вот какой быть вид из они: прямо под окно дорога, на который каждый выбоина, каждый камешек, каждый колея давно знакомый и милый я; за дорога — стриженый липовый аллея, из-за который кой-где виднеться плетёный частокол; через аллея видный луг, с один сторона который гумно, а напротив лес; далеко в лес видный избушка сторож. Из окно направо видный часть терраса, на который сиживать обыкновенно больший до обед. Бывало, покуда поправлять Карл Иванович лист с диктовка, выглянуть в тот сторона, видеть чёрный головка матушка, чей-нибыть спина и смутно слышать оттуда говор и смех; так сделаться досадный, что нельзя там быть, и думать: «когда же я быть большой, перестать учиться и всегда быть сидеть не за диалог, а с тот, кто я любить?» Досада перейти в грусть и, Бог знать отчий и о чем, так задуматься, что и не слышать, как Карл Иванович сердиться за ошибка.

Карл Иванович снять халат, надеть синий фрак с возвышение и сборка на плечо, оправить перед зеркало свой галстухнуть и повести мы вниз — здороваться с матушка.


ГЛАВА II. MAMAN.

Матушка сидеть в гостиная и разливать чай; один рука она придерживать чайник, другой — кран самовар, из который вода течь через верх чайник на поднос. Но хотя она смотреть пристально, она не замечать это, не замечать и тот, что мы войти.

Так много возникать воспоминание прошедшее, когда стараться воскресить в воображение черта любимый существо, что сквозь этот воспоминание, как сквозь слеза, смутно видеть они. Это слеза воображение. Когда я стараться вспомнить матушка такой, какой она быть в это время, я представляться только она карий глаз, выражать всегда одинаковый доброта и любовь, родинка на шея, немного ниже тот место, где виться маленький волосик, шитый белый воротничок, нежный сухой рука, который так часто я ласкать и который я так часто цаловал; но общий выражение ускользать от я.

Налево от диван стоять старый английский рояль; перед рояль сидеть черномазенький мой сестрица Любочка и розовенький, только что вымыть холодный вода пальчик с заметный напряжение разыгрывать этюд Clementi. Она быть одиннадцать год; она ходить в коротенький холстинковый платьице, в беленький обшить кружево панталончик и октав мочь брать только arpeggio.7 Подле она вполоборот сидеть Марья Иванович в чепца с розовый лента, в голубой кацавейка и с красный сердитый лицо, который принять ещё более строгий выражение, как только войти Карл Иванович. Она грозно посмотреть на он и, не отвечать на он поклон, продолжать, топать нога, считать: un, deux, trois, un, deux, trois8 ещё громкий и повелительный, чем прежде.

Карл Иванович, не обращать на это ровно никакой внимание, по свой обыкновение, с немецкий приветствие подойти прямо к ручка матушка. Она опомниться, тряхнуть головка, как будто желать это движение отогнать грустный мысль, подать рука Карл Иванович и поцаловал он в морщинистый висок, в то время как он цаловал она рука:

— Ich danke, lieber9 Карл Иванович, — и, продолжать говорить по-немецк, она спросить:

— Хорошо ли спасть ребёнок?

Карл Иванович быть глухой на один ухо, а теперь от шум за рояль вовсе ничего не слыхать. Он нагнуться близкий к диван, опереться один рука о стол, стоя на один нога, и с улыбка, который тогда я казаться верхом утонченность, приподнять шапочка над голова и сказать:

— Вы я извинить, Наталья Николаевич?

Карл Иванович, чтобы не простудить свой голый голова, никогда не снимать красный шапочка, но всякий раз, входить в гостиный, спрашивать на это позволение.

— Надеть, Карл Иванович.... Я вы спрашивать, хорошо ли спасть ребёнок? — сказать maman, подвинуться к он и довольно громко.

Но он опять ничего не слыхать, прикрыть лысина красный шапочка и ещё милый улыбаться.

— Постоять на минутка, Мими, — сказать maman Марья Иванович с улыбка: — ничего не слышный.

Когда матушка улыбаться, как ни хорошо быть она лицо, оно делаться несравненно хороший, и кругом всё как будто веселеть. Если бы в тяжёлый минута жизнь я хоть мельком мочь видеть этот улыбка, я бы не знать, что такой гора. Я казаться, что в один улыбка состоять то, что называть красота лицо: если улыбка прибавлять прелесть лицо, то лицо прекрасно; если она не изменять он, то оно обыкновенно; если она портить он, то оно дурно.

Поздороваться с я, maman взять оба рука мой голова и откинуть она назад, потом посмотреть пристально на я и сказать:

— Ты плакать сегодня?

Я не отвечать. Она поцаловал я в глаз и по-немецк спросить:

— О чем ты плакать?

Когда она разговаривать с мы дружески, она всегда говорить на это язык, который знать в совершенство.

— Это я в сон плакать, maman, — сказать я, припоминать с весь подробность выдумать сон и невольно содрогаться при этот мысль.

Карл Иванович подтвердить мой слово, но умолчать о сон. Поговорить ещё о погода, — разговор, в который принять участие и Мими, — maman положить на поднос шесть кусочек сахар для некоторый почётный слуга, встать и подойти к пяльцы, который стоять у окно.

— Ну, ступать теперь к папа, ребёнок, да сказать он, чтобы он непременно к я зайти, прежде чем пойти на гумно.

Музыка, считанье и грозный взгляд опять начаться, а мы послать к папа. Пройти комната, удержать ещё от время дедушка название официантский, мы войти в кабинет.


ГЛАВА III. ПАПА.

Он стоять подле письменный стол и, указывать на какой-то конверт, бумага и кучка деньга, горячиться и с жар толковать что-то приказчик Яков Михайлов, который, стоя на свой обычный место, между дверь и барометр, заложить рука за спина, очень быстро и в разный направление шевелить палец.

Чем большой горячиться папа, тем быстрый двигаться палец, и наоборот: когда папа замолкать, и палец останавливаться; но когда Яков сам начинать говорить, палец приходить в сильный беспокойство и отчаянно прыгать в разный сторона. По они движение, я казаться, можно бы быть угадывать тайный мысль Яков; лицо же он всегда быть спокойно — выражать сознание свой достоинство и, вместе с тем подвластность, то есть: я право, а, впрочем, воля ваш!

Увидеть мы, папа только сказать:

— Погодить, сейчас.

И показать движение голова дверь, чтобы кто-нибыть из мы затворить она.

— Ах, Бог мой милостивый! что с ты нынче, Яков? — продолжать он к приказчик, подёргивать плечо (у он быть этот привычка). — Этот конверт с вложение 800 рубль....

Яков подвинуть счёты, кинуть 800 и устремить взор на неопределённый точка, ожидать, чтό быть далёкий.

— .... для расход по экономия в мой отсутствие. Понимать? За мельница ты должный получить 1.000 рубль.... так или нет? Залог из казна ты должный получить обратно 8.000; за сено, который, по твой же расчёт, можно продать 7.000 пуд — класть по 45 копейка — ты получить 3.000; следовательно весь деньга у ты быть сколько? 12.000.... так или нет?

— Так точно-с, — сказать Яков.

Но по быстрота движение палец я заметить, что он хотеть возразить; папа перебить он:

— Ну, из этот-то деньга ты и послать 10.000 в Совет за Петровское. — Теперь деньга, который находиться в контора, — продолжать папа (Яков смешать прежний 12.000 и кинуть 21.000), — ты принести я и нынешний же число показать в расход.(Яков смешать счёты и перевернуть они, показывать, должный быть, это, что и деньга 21.000 пропасть так же.) Этот же конверт с деньга ты передать от я по адрес.

Я близко стоять от стол и взглянуть на надпись. Быть написать: «Карл Иванович Мауер».

Должный быть, заметить, что я прочесть то, что я знать не нужно, папа положить я рука на плечо и лёгкий движение показать направление прочь от стол. Я не понять, ласка ли это или замечание, на всякий же случай поцаловал больший жилистый рука, который лежать на мой плечо.

— Слушать-с, — сказать Яков. — А какой приказание быть насчёт хабаровский деньга?

Хабаровка быть деревня maman.

— Оставить в контора и отнюдь никуда не употреблять без мой приказание.

Яков помолчать несколько секунда; потом вдруг палец он завертеться с усиленный быстрота, и он, переменить выражение послушный тупоумие, с который слушать господский приказание, на свойственный он выражение плутоватый сметливость, подвинуть к себя счёты и начать говорить:

— Позволить вы доложить, Пётр Александрыч, что, как вы быть угодный, а в Совет к срок заплатить нельзя. — Вы изволить говорить, — продолжать он с расстановка, — что должный получиться деньга с залог, с мельница и с сено... (Высчитывать этот статья, он кинуть они на кость.) Так я бояться, как бы мы не ошибиться в расчёт, — прибавить он, помолчать немного и глубокомысленно взглянуть на папа.

— Отчий?

— А вот изволить видеть: насчёт мельница, так мельник уже два раз приходить к я отсрочка просить и Христос Бог божиться, что деньга у он нет.... да он и теперь здесь: так не угодный ли вы быть сам с они поговорить?

— Что же он говорить? спросить папа, делать голова знак, что не хотеть говорить с мельник.

— Да известно что? говорить, что помол совсем не быть, что какой деньжонки быть, так всё в плотина посадить. Что ж, коли мы он снять, судырь, так опять-таки найти ли тут расчёт? — Насчёт залог изволить говорить, так я уже, казаться, вы докладывать, что наш денежка там сель и скоро они получить не прийтись. Я намедни посылать в город к Иван Афанасьич воз мука и записка о это дело: так они опять-таки отвечать, что и рад бы стараться для Пётр Александрыч, но дело не в мой рука, а что как по весь видно, так вряд ли и через два месяц получиться ваш квитанция. — Насчёт сено изволить говорить, положим, что и продаться на 3.000....

Он кинуть на счёты 3.000 и с минута молчать, посматривать то на счёты, то в глаз папа, с такой выражение:

«Вы сам видеть, как это мало! Да и на сена опять-таки проторговать, коли он теперь продавать, вы сам изволить знать...»

Видно быть, что у он ещё большой запас довод; должный быть, поэтому папа перебить он.

— Я распоряжение свой не переменить, сказать он: — но если в получение этот деньга действительно быть задержка, то, нечего делать, взять из хабаровский, сколько нужно быть.

— Слушать-с.

По выражение лицо и палец Яков заметно быть, что последний приказание доставить он большой удовольствие.

Яков быть крепостной, весьма усердный и предать человек; он, как и всё хороший приказчик, быть до крайность скупой за свой господин и иметь о выгода господский самый странный понятие. Он вечно заботиться о приращение собственность свой господин насчёт собственность госпожа, стараться доказывать, что необходимо употреблять всё доход с она имение на Петровское (село, в который мы жить). В настоящий минута он торжествовать, потому что совершенно успеть в это.

Поздороваться, папа сказать, что быть мы в деревня баклуша бить, что мы перестать быть маленький, и что пора мы серьёзно учиться.

— Вы уже знать, я думать, что я нынче в ночь еда в Москва и брать вы с себя, сказать он. — Вы быть жить у бабушка, а maman с девочка оставаться здесь. И вы это знать, что один для она быть утешение — слышать, что вы учиться хорошо и что вы довольный.

Хотя по приготовление, который за несколько день заметный быть, мы уже ожидать что-то необыкновенный, однако, новость этот поразить мы ужасно. Володя покраснеть и дрожать голос передать поручение матушка.

— Так вот что предвещать я мой сон! подумать я: — дать Бог только, чтобы не быть что-нибыть ещё плохой.

Я очень, очень жалко стать матушка и вместе с тем мысль, что мы точно стать больший, радовать я.

«Ежели мы нынче ехать, то, верно, класс не быть: это славно! думать я. — Однако, жалко Карла Иванович. Он верно отпустить, потому что иначе не приготовить бы для он конверт.... Уж хороший бы век учиться да не уезжать, не расставаться с матушка и не обижать бедный Карла Иванович. Он и так очень несчастливый!»

Мысль этот мелькать в мой голова; я не трогаться с место и пристально смотреть на чёрный бантик свой башмак.

Сказать с Карл Иванович ещё несколько слово о понижение барометр и приказать Яков не кормить собака, с тем, чтобы на прощание выехать после обед послушать молодой гончий, папа, против мой ожидание, послать мы учиться, утешить, однако, обещание взять на охота.

По дорога наверх я забежать на терраса. У дверь, на солнышко, зажмуриться, лежать любимый борзая собака отец — Милка.

— Милочка, говорить я, ласкать она и цаловать в морда: — мы нынче ехать; прощать! никогда большой не увидеться.

Я расчувствоваться и заплакать.


ГЛАВА IV. КЛАСС.

Карл Иванович быть очень не в дух. Это быть заметно по он сдвинуть бровь и по тот, как он швырнуть свой сюртук в комод и как сердито подпоясаться, и как сильно черкнуть ноготь по книга диалог, чтобы означить то место, до который мы должный быть вытвердить. Володя учиться порядочно; я же так быть расстроить, что решительно ничего не мочь делать. Долго бессмысленно смотреть я в книга диалог, но от слеза, набираться я в глаз при мысль о предстоящий разлука, не мочь читать; когда же прийти время говорить они Карл Иванович, который, зажмуриться, слушать я (это быть дурной признак), именно на тот место: где один говорить: Wo kommen sie her?10 а другой отвечать: ich komme vom Kaffe-Hause,11 я не мочь более удерживать слеза и от рыдание не мочь произнести: Haben sie die Zeitung nicht gelesen?12 Когда дойти дело до чистописание, я от слеза, падать на бумага, наделать такой клякса, как будто писать вода на обёрточный бумага.

Карл Иванович рассердиться, поставить я на колено, твердить, что это упрямство, кукольный комедия (это быть любимый он слово), угрожать линейка и требовать, чтобы я просить прощение, тогда как я от слеза не мочь слово вымолвить; наконец, должный быть, чувствовать свой несправедливость, он уйти в комната Николай и хлопнуть дверь.

Из классный слышный быть разговор в комната дядька.

— Ты слышать, Николай, что ребёнок ехать в Москва? сказать Карл Иванович, входить в комната.

— Как же-с, слышать.

Должный быть, Николай хотеть встать, потому что Карл Иванович сказать: «сидеть, Николай!» и вслед за это затворить дверь. Я выйти из угол и подойти к дверь подслушивать.

— Сколько ни делать добро человек, как ни быть привязать, видно, благодарность нельзя ожидать, Николай? говорить Карл Иванович с чувство.

Николай, сидя у окно, за сапожный работа, утвердительно кивнуть голова.

— Я двенадцать год жить в это дом и мочь сказать перед Бог, Николай, продолжать Карл Иванович, поднимать глаз и табакерка к потолок: — что я они любить и заниматься они большой, чем ежели бы это быть мой собственный ребёнок. Ты помнить, Николай, когда у Володенёк быть горячка, помнить, как я девять день, не смыкать глаз, сидеть у он постель. Да: тогда я быть добрый, милый Карл Иванович, тогда я быть нужный; а теперь, прибавить он, иронически улыбаться: — теперь ребёнок больший стать: они надо серьёзно учиться. Точно они здесь не учиться, Николай?

— Как же ещё учиться, казаться, сказать Николай, положить шило и протягивать оба рука дратва.

— Да, теперь я не нужный стать, я и надо прогнать; а где обещание? где благодарность? — Наталья Николаевич я уважать и любить, Николай, сказать он, прикладывать рука к грудь: — да чтό она?... она воля в это дом всё равно, чтό вот это; при это он с выразительный жест кинуть на пол обрезка кожа.— Я знать, чей это штука и отчий я стать ненужный: оттого, что я не льстить и не потакать в весь, как иной человек. Я привыкнуть всегда и перед весь говорить правда, сказать он гордо. — Бог с они! Оттого, что я не быть, они не разбогатеть, а я, Бог милостивый, найти себя кусок хлеб.... не так ли, Николай?

Николай поднять голова и посмотреть на Карла Иванович так, как будто желать удостовериться, действительно ли мочь он найти кусок хлеб, — но ничего не сказать.

Много и долго говорить в это дух Карл Иванович: говорить о тот, как хороший уметь ценить он заслуга у какой-то генерал, где он прежде жить (я очень больно быть это слышать), говорить о Саксония, о свой родитель, о друг свой портной Schönheit и так. далее. и так. далее.

Я сочувствовать он горе, и я больно быть, что отец и Карл Иванович, который я почти одинаково любить, не понять друг друг; я опять отправиться в угол, сесть на пятка и рассуждать о тот, как бы восстановить между они согласие.

Вернуться в классный, Карл Иванович велеть я встать и приготовить тетрадь для писание под диктовка. Когда всё быть готовый, он величественно опуститься в свой кресло и голос, который, казаться, выходить из какой-то глубина, начать диктовать следующий: «Von al-len Lei-den-schaf-ten die grau-samste ist.... haben sie geschrieben?»13 Здесь он остановиться, медленно понюхать табак и продолжать с новый сила: «die grausamste ist die Un-dank-bar-keit.... Ein grosses U.»14 В ожидание продолжение, написать последний слово, я посмотреть на он.

— Punctum,15 сказать он с едва заметный улыбка и сделать знак, чтобы мы подать он тетрадь.

Несколько раз, с различный интонация и с выражение великий удовольствие, прочесть он это изречение, выражать он задушевный мысль; потом задать мы урок из история и сесть у окно. Лицо он не быть угрюмо, как прежде; оно выражать довольство человек, достойно отмстить за нанести он обида.

Быть без четверть час; но Карл Иванович, казаться, и не думать о тот, чтобы отпустить мы: он то-и-дело задавать новый урок. Скука и аппетит увеличиваться в одинаковый мера. Я с сильный нетерпение следить за весь признак, доказывать близость обед. Вот дворовый женщина с мочалка идти мыть тарелка, вот слышный, как шуметь посуда в буфет, раздвигать стол и ставить стул, вот и Мими с Любочка и Катенька (Катенька — двенадцатилетний дочь Мими) идти из сад; но не видать Фок — дворецкий Фок, который всегда приходить и объявлять, что кушать готовый. Тогда только можно быть бросить книга и, не обращать внимание на Карла Иванович, бежать вниз.

Вот слышный шаг по лестница; но это не Фок! Я изучить он походка и всегда узнавать скрип он сапог. Дверь отвориться, и в она показаться фигура, я совершенно незнакомый.


ГЛАВА V. ЮРОДИВЫЙ.

В комната войти человек год пятьдесят, с бледный, изрыть оспа, продолговатый лицо, длинный седой волос и редкий рыжеватый бородка. Он быть такой большой рост, что для тот, чтобы пройти в дверь, он не только нужно быть нагнуть голова, но и согнуться весь тело. На немой быть надеть что-то изорвать, похожий на кафтан и на подрясник; в рука он держать огромный посох. Войти в комната, он из весь сила стукнуть они по пол и, скривить бровь и чрезмерно раскрыть рот, захохотать самый страшный и неестественный образ. Он быть кривой на один глаз, и белый зрачек это глаз прыгать беспрестанно и придавать он и без тот некрасивый лицо ещё более отвратительный выражение.

— Ага! попасться! закричать он, маленький шажок подбегать к Володя, схватить он за голова и начать тщательно рассматривать он макушка, — потом с совершенно серьёзный выражение отойти от он, подойти к стол и начать дуть под клеёнка и крестить она. — О-ох жалко! о-ох больно!... сердечный.... улететь, заговорить он потом дрожать от слеза голос, с чувство всматриваться в Володя, и стать утирать рукав действительно падать слеза.

Голос он быть грубый и хриплый, движение торопливый и неровный, речь бессмысленный и несвязный (он никогда не употреблять местоимение), но ударение так трогательный, и жёлтый, уродливый лицо он принимать иногда такой откровеннопечальный выражение, что, слушать он, нельзя быть удержаться от какой-то смешанный чувство сожаление, страх и грусть.

Это быть юродивый и странник Гриша.

Откуда быть он? кто быть он родитель? что побудить он избрать страннический жизнь, какой он вести? никто не знать это. Знать только то, что он с пятнадцатый год стать известный как юродивый, который зима и лето ходить босиком, посещать монастырь, дарить образочек тем, кто полюбить, и говорить загадочный слово, который некоторый приниматься за предсказание, что никто никогда не знать он в друг вид, что он изредка хаживать к бабушка, и что один говорить, будто он несчастный сын богатый родитель и чистый душа, а другой, что он просто мужик и лентяй.

Наконец явиться давно желанный и пунктуальный Фок, и мы послать вниз. Гриша, всхлипывать и продолжать говорить разный нелепица, идти за мы и стучать костыль по ступенька лестница. Папа и maman ходить рука о рука по гостиная и о чем-то тихо разговаривать. Марья Иванович чинно сидеть на один из кресло, симметрично под прямой угол, примыкать к диван, и строгий, но сдержанный голос давать наставление сидеть подле она девочка. Как только Карл Иванович войти в комната, она взглянуть на он, тотчас же отвернуться, и лицо она принять выражение, который можно передать так: я вы не замечать, Карл Иванович. По глаз девочка заметно быть, что они очень хотеть скорый передать мы какой-то очень важный известие; но вскочить с свой место и подойти к мы быть бы нарушение правило Мими. Мы сначала должный быть подойти к она, сказать: «bonjour, Mimi!», шаркнуть нога, а потом уже позволяться вступать в разговор.

Что за несносный особа быть этот Мими! При она, бывало, ни о чем нельзя быть говорить: она всё находить неприличный. Сверх тот, она беспрестанно приставать: parlez donc français,16 а тут-то, как на зло, так и хотеться болтать по-русски; или за обед — только что войти в вкус какой-нибыть кушанье и желать, чтобы никто не мешать, уж она непременно — mangez donc avec du pain, или comment ce que vous tenez votre fourchette?17 «И какой она до мы дело! — подумать. Пускай она учить свой девочка, а у мы есть на это Карл Иванович». Я вполне разделять он ненависть к иной человек.

— Попросить мамаша, чтобы мы взять на охота, сказать Катенька шопотом, останавливать я за курточка, когда больший пройти вперёд в столовая.

— Хорошо; постараться.

Гриша обедать в столовая, но за особенный столик; он не поднимать глаз с свой тарелка, изредка вздыхать, делать страшный гримаса и говорить, как будто сам с себя: жалко!... улететь.... улететь голубь в небо.... ох, на могила камень!... и так. п.

Maman с утро быть расстроить; присутствие, слово и поступок Гриша заметно усиливать в она это расположение.

— Ах да, я быть и забыть попросить ты о один вещь, сказать она, подавать отец тарелка с суп.

— Чтό такой?

— Вели пожалуста запирать свой страшный собака; а то они чуть не закусать бедный Гриша, когда он проходить по двор. Они этак и на ребёнок мочь броситься.

Услыхать, что речь идти о немой, Гриша повернуться к стол, стать показывать изорвать пола свой одежда и, пережёвывать, приговаривать:

— Хотеть, чтобы загрызть... Бог не попустить. Грех собака травить! большой грех! Не бить большак,18 что бить? Бог простить.... день не такой.

— Чтό это он говорить? спросить папа, пристально и строго рассматривать он. — Я ничего не понимать.

— А я понимать, отвечать maman: — он я рассказывать, что какой-то охотник нарочно на он пускать собака, так он и говорить: «хотеть, чтобы загрызть, но Бог не попустить, и просить ты, чтобы ты за это не наказывать он».

— А! вот что! сказать папа. — Почём же он знать, что я хотеть наказывать это охотник? — Ты знать, я вообще не большой охотник до этот господин, продолжать он по-французски: — но этот особенно я не нравиться и должный быть....

— Ах, не говорить это, мой друг, прервать он maman, как будто испугаться что-нибыть: — почём ты знать?

— Казаться, я иметь случай изучить этот порода человек — они столько к ты ходить — всё на один покрой. Вечно один и тот же история....

Видно быть, что матушка на этот счёт быть совершенно другой мнение и не хотеть спорить.

— Передать я пожалуста пирожок, сказать она. — Чтό, хороший ли они нынче?

— Нет, я сердитый, продолжать папа, взять в рука пирожок, но держать он на такой расстояние, чтобы maman не мочь достать он: — нет, я сердитый, когда я видеть, что человек умный и образовать вдаваться в обман.

И он ударить вилка по стол.

— Я ты просить передать я пирожок, повторить она протягивать рука.

— И прекрасно делать, продолжать папа, отодвигать рука: — что такой человек сажать в полиция. Они приносить только тот польза, что расстроивать и без тот слабый нерв некоторый особа, прибавить он с улыбка, заметить, что этот разговор очень не нравиться матушка, и подать она пирожок.

— Я на это ты только один сказать: трудно поверить, чтобы человек, который, несмотря на свой шестьдесят год, зима и лето ходить босой и не снимать носить под платье верига в два пуд вес, и который не раз отказываться от предложение жить спокойно и на весь готовый, — трудно поверить, чтобы такой человек всё это делать только из лень.

— Насчёт предсказание, прибавить она с вздох и помолчать немного: — je suis payée pour y croire;19 я ты рассказывать, казаться, как Кирюш день в день, час в час предсказать покойник папенька он кончина.

— Ах, что ты с я сделать! сказать папа, улыбаться и приставить рука к рот с тот сторона, с который сидеть Мими (Когда он это делать, я всегда слушать с напрячь внимание, ожидать что-нибыть смешной.) — Зачем ты я напомнить о он нога? я посмотреть и теперь ничего есть не быть.

Обед клониться к конец. Любочка и Катенька беспрестанно подмигивать мы, вертеться на свой стул и вообще изъявлять сильный беспокойство. Подмигивание это значить: «что же вы не просить, чтобы мы взять на охота?» Я толкнуть локоть Володя, Володя толкнуть я и наконец решиться: сначала робкий голос, потом довольно твёрдо и громко, он объяснить, что так как мы нынче должный ехать, то желать бы, чтобы девочка вместе с мы поехать на охота, в линейка. После небольшой совещание между больший, вопрос этот решить быть в наш польза, и — что быть ещё приятный — maman сказать, что она сам поехать с мы.


ГЛАВА VI. ПРИГОТОВЛЕНИЕ К ОХОТА.

В время пирожное быть позвать Яков, и отдать приказание насчёт линейка, собака и верховой лошадь — всё с великий подробность, называть каждый лошадь по имя. Володин лошадь хромать; папа велеть оседлать для он охотничий. Это слово: «охотничий лошадь», как-то странно звучать в ухо maman: она казаться, что охотничий лошадь должный быть что-то в род бешеный зверь, и что она непременно понести и убить Володя. Несмотря на увещание папа и Володя, который с удивительный молодечество говорить, что это ничего и что он очень любить, когда лошадь нести, бедняжка maman продолжать твердить, что она всё гуляние быть мучиться.

Обед кончиться; больший послать в кабинет пить кофе, а мы побежать в сад шаркать нога по дорожка, покрыть упадший, жёлтый лист, и разговаривать. Начаться разговор о тот, что Володя поехать на охотничий лошадь, о тот, как стыдно, что Любочка тихий бегать, чем Катенька, о тот, что интересно быть бы посмотреть верига Гриша, и так. далее.; о тот же, что мы расставаться, ни слово не быть сказать. Разговор наш быть прервать стук подъезжать линейка, на который у каждый рессора сидеть по дворовый мальчик. За линейка ехать охотник с собака, за охотник — кучер Игнат, на назначить Володя лошадь, и вести в повод мой старинный клеперо. Сначала мы всё броситься к забор, от который видный быть всё этот интересный вещь, а потом с визг и топот побежать наверх одеваться, и одеваться так, чтобы как можно более походить на охотник. Один из главный к тот средство быть всучивание панталоны в сапог. Нимало не медлить, мы приняться за это дело, торопиться скорее кончить он и бежать на крыльцо наслаждаться вид собака, лошадь и разговор с охотник.

День быть жаркий. Белые, причудливый форма тучка с утро показаться на горизонт; потом всё близкий и близкий стать сгонять они маленький ветерок, так что изредка они закрывать солнце. Сколько ни ходить и ни чернеть туча, видно не суждено они быть собраться в гроза и в последний раз помешать наш удовольствие. К вечер они опять стать расходиться: один побледнеть, подлиннель и бежать на горизонт; другой, над сам голова, превратиться в белый прозрачный чешуя; один только чёрный больший туча остановиться на восток. Карл Иванович всегда знать, куда какой туча пойти; он объявить, что этот туча пойти к Масловка, что дождь не быть, и погода быть превосходный.

Фок, несмотря на свой преклонный лето, сбежать с лестница очень ловко и скоро, крикнуть: «подавать!» и, раздвинуть нога, твёрдо стать по средина подъезд, между тем место, куда должный быть подкатить линейка кучер, и порог, в позиция человек, который не нужно напоминать о он обязанность. Барыня сойти и после небольшой прение о тот, кто на какой сторона сидеть и за кто держаться (хотя, я казаться, совсем не нужно быть держаться), усесться, раскрыть зонтик и поехать. Когда линейка тронуться, maman, указывать на «охотничий лошадь», спросить дрожать голос у кучер:

— Этот для Владимир Петрович лошадь?

И когда кучер отвечать утвердительно, она махнуть рука и отвернуться. Я быть в сильный нетерпение: взлезть на свой лошадка, смотреть она между ухо и делать по двор разный эволюция.

— Собака не изволить раздавить, сказать я какой-то охотник.

— Быть покоить: я не в первый раз, отвечать я гордо.

Володя сесть на «охотничий лошадь», несмотря на твёрдость свой характер, не без некоторый содрогание, и, оглаживать она, несколько раз спросить:

— Смирна ли она?

На лошадь же он быть очень хороший — точно большой. Обтянутый ляжка он лежать на седло так хорошо, что я быть завидный, — особенно потому, что, сколько я мочь судить по тень, я далеко не иметь такой прекрасный вид.

Вот послышаться шаг папа на лестница; выжлятник подогнать отрыскать гончий; охотник с борзая подозвать свой и стать садиться. Стремянный подвести лошадь к крыльцо; собака свора папа, который прежде лежать в разный живописный поза около она, броситься к он. Вслед за они, в бисерный ошейник, побрякивать железка, весело выбежать Милка. Она, выходить, всегда здороваться с псарный собака: с один поиграть, с другой понюхаться и порычать, а у некоторый поискать блоха.

Папа сесть на лошадь, и мы поехать.


ГЛАВА VII. ОХОТА.

Доезжачий, прозываться Турок, на голубой, горбоносый лошадь, в мохнатый шапка, с огромный рог за плечо и нож на пояс, ехать впереди весь. По мрачный и свирепый наружность это человек скорее можно быть подумать, что он ехать на смертный бой, чем на охота. Около задний нога он лошадь, пёстрый, волноваться клубок, бежать сомкнутый гончая. Жалко быть видеть, какой участь постигать тот несчастный, который вздумываться отстать. Она надо быть с больший усилие перетянуть свой подруга, и когда она достигать это, один из выжлятник, ехать сзади, непременно хлопать по она арапник, приговаривать: «в куча!» Выехать за ворота, папа велеть охотник и мы ехать по дорога, а сам повернуть в ржаной поле.

Хлебный уборка быть в весь разгар. Необозримый, блестяще-жёлтый поле замыкаться только с один сторона высокий, синеть лес, который тогда казаться я самый отдалить, таинственный место, за который или кончаться свет, или начинаться необитаемый страна. Всё поле быть покрыть копна и народ. В высокий, густой рожь виднеться кой-где, на выжать полоса, согнутый спина жница, взмах колос, когда она перекладывать они между палец, женщина, в тень, нагнуться над люлька, и разбросать сноп по усеять василёк жнивьё. В другой сторона мужик в один рубаха, стоя на телега, накладывать копна и пылить по сухой, раскалить поле. Староста, в сапог и армяк в накидка, с бирка в рука, издалёка заметить папа, снять свой поярковый шляпа, утирать рыжий голова и борода полотенце и покрикивать на баба. Рыженький лошадка, на который ехать папа, идти лёгкий, игривый хода, изредка опускать голова к грудь, вытягивать повод и смахивать густой хвост оводовый и муха, который жадно лепиться на она. Два борзая собака, напряжённо загнуть хвост серп и высоко поднимать нога, грациозно перепрыгивать по высокий жнивьё, за нога лошадь; Милка бежать впереди и, загнуть голова, ожидать прикормка. Говор народ, топот лошадь и телега, весёлый свист перепел, жужжание насекомое, который неподвижный стая виться в воздух, запах полынь, солома и лошадиный пот, тысяча различный цвет и тень, который разливать палящий солнце по светло-жёлтый жнивьё, синь дать лес и белый-лиловый облако, белые паутина, который носиться в воздух или ложиться по жнивьё, — всё это я видеть, слышать и чувствовать.

Подъехать к Калиновый лес, мы наслать линейка уже там и, сверх всякий ожидание, ещё телега в один лошадь, на середина который сидеть буфетчик. Из-под сено виднеться: самовар, кадка с мороженый форма и ещё кой-какой привлекательный узелок и коробочка. Нельзя быть ошибиться: это быть чай на чистый воздух, мороженое и фрукт. При вид телега, мы изъявить шумный радость, потому что пить чай в лес на трава и вообще на такой место, на который никто и никогда не пивать чай, считаться больший наслаждение.

Турок подъехать к остров, остановиться, внимательно выслушать от папа подробный наставление, как равняться и куда выходить (впрочем, он никогда не соображаться с это наставление, а делать по свой), разомкнуть собака, не спешить второчить смычка, сесть на лошадь и, посвистывать, скрыться за молодой берёзка. Разомкнуть гончая прежде весь махание хвост выразить свой удовольствие, встряхнуться, оправиться и потом уже маленький рысцой, принюхиваться и махать хвост, побежать в разный сторона.

— Есть у ты платок? спросить папа.

Я вынуть из карман и показать он.

— Ну, так взять на платок этот серый собака....

— Жиран? сказать я, с вид знаток.

— Да; и бежать по дорога. Когда прийти полянка, остановиться и смотреть: к я без заяц не приходить!

Я обмотать платок мохнатый шея Жиран и опрометью броситься бежать к назначить место. Папа смеяться и кричать я вслед:

— Скорый, скорый, а то опоздать.

Жиран беспрестанно останавливаться, поднимать ухо, и прислушиваться к порсканье охотник. У я недоставать сила стащить он с место, и я начинать кричать: «ату! ату!» Тогда Жиран рваться так сильно, что я насилу мочь удерживать он, и не раз упасть, покуда добраться до место. Избрать у корень высокий дуб тенистый и ровный место, я лечь на трава, усадить подле себя Жиран и начать ожидать. Воображение мой, как всегда бывать в подобный случай, уйти далеко вперёд действительность: я воображать себя, что травить уже третий заяц, в то время, как отозваться в лес первый гончий. Голос Турок громкий и одушевлённый раздаться по лес; гончий взвизгивать, и голос она слышаться частый и частый; к он присоединиться другой, басистый голос, потом третий, четвёртый.... Голос этот то замолкать, то перебивать друг друг. Звук постепенно становиться сильный и непрерывный и наконец слиться в один звонкий, заливистый гул. Остров быть голосистый и гончая варить вар.

Услыхать это, я замереть на свой место. Вперить глаз в опушка, я бессмысленно улыбаться; пот катиться с я град, и хотя капля он, сбегать по подбородок, щекотать я, я не вытирать они. Я казаться, что не мочь быть решительный этот минута. Положение этот напряжённость быть слишком неестественно, чтобы продолжаться долго. Гончая то заливаться около сам опушка, то постепенно отдаляться от я; заяц не быть. Я стать смотреть по сторона. С Жиран быть то же самый: сначала он рваться и взвизгивать, потом лечь подле я, положить морда я на колено и успокоиться.

Около оголиться корень тот дуб, под который я сидеть, по серый, сухой земля, между сухой дубовый лист, жолудьмить, пересохнуть, обомшалый хворостинка, жёлтый- зелёный мох и изредка пробиваться, тонкий, зелёный травка, кишмя кишеть муравей. Они, один за другой, торопиться, по пробить они торный дорожка: некоторый с тяжесть, другой порожняком. Я взять в рука хворостина и загородить она дорога. Надо быть видеть, как один, презирать опасность, подлезать под она, другой перелезать через; а некоторый, особенно тот, который быть с тяжесть, совершенно теряться и не знать, чтó делать: останавливаться, искать обход, или ворочаться назад, или по хворостинка добираться до мой рука и, казаться, намереваться забраться под рукав мой курточка. От этот интересный наблюдение я быть отвлечь бабочка, с жёлтый крылышко, который чрезвычайно заманчивый виться перед я. Как только я обратить на она внимание, она отлететь от я шаг на два, повиться над почти увядший белый цветок дикий клевер и село на он. Не знать, солнышко ли она пригреть, или она брать сок из этот травка — только видно быть, что она очень хорошо. Она изредка взмахивать крылышко и прижиматься к цветок, наконец совсем замереть. Я положить голова на оба рука и с удовольствие смотреть на она.

Вдруг Жиран завыть и рвануться с такой сила, что я чуть быть не упасть. Я оглянуться. На опушка лес, приложить один ухо и приподнять другой, перепрыгивать заяц. Кровь ударить я в голова и я всё забыть в этот минута: закричать что-то неистовый голос, пустить собака и броситься бежать. Но не успеть я это сделать, как уже стать раскаяваться: заяц присесть, сделать прыжок, и большой я он не видать.

Но каков быть мой стыд, когда вслед за гончая, который в голос вывести на опушка, из-за куст показаться Турок! Он видеть мой ошибка (который состоять в тот, что я не выдержать) и, презрительно взглянуть на я, сказать только: «эх, барин!» Но надо знать, как это быть сказать! Я быть бы лёгкий, ежели бы он я, как заяц, повесить на седло.

Долго стоять я в сильный отчаяние на тот же место, не звать собака и только твердить, ударять себя по ляжка.

— Бог мой, чтó я наделать!

Я слышать, как гончая погнать далёкий, как застукать20 на другой сторона остров, отбить заяц, и как Турок в свой огромный рог вызывать собака, — но всё не трогаться с место....


ГЛАВА VIII. ИГРА.

Охота кончиться. В тень молодой берёзка быть разостлать ковёр и на ковёр кружок сидеть всё общество. Буфетчик Гаврило, примять около себя зелёный сочный трава, перетирать тарелка и доставать из коробочка завернуть в лист слив и персик. Сквозь зелёный ветвь молодой берёза просвечивать солнце и бросать на узор ковёр, на мой нога и даже на плешивый, вспотеть голова Гаврила круглый, колебаяться просвет. Лёгкий ветерок, пробегать по листва дерево, по мой волос и вспотеть лицо, чрезвычайно освежать я.

Когда мы оделить мороженое и фрукт, делать на ковёр быть нечего, и мы, несмотря на косой, палящий луч солнце, встать и отправиться играть.

— Ну, в чтó? сказать Любочка, щуриться от солнце и припрыгивать по трава. — Давать в Робинзона.

— Нет.... скучно, сказать Володя, лениво повалиться на трава и пережёвывать лист: — вечно Робинзона! Ежели непременно хотеть, так давать хороший беседочка строить.

Володя заметно важничать: должный быть, он гордиться тем, что приехать на охотничий лошадь, и притворяться, что очень устать. Мочь быть, и то, что у он уже быть слишком много здравый смысл и слишком мало сила воображение, чтобы вполне наслаждаться игра в Робинзона. Игра этот состоять в представление сцена из «Robinson Suisse»,21 который мы читать не задолго пред это.

— Ну, пожалуста.... отчий ты не хотеть сделать мы это удовольствие? приставать к он девочка. — Ты быть Charles или Ernest, или отец — как хотеть? говорить Катенька, стараться за рукав курточка приподнять он с земля.

— Право не хотеться — скучно! сказать Володя, потягиваться и вместе с тем самодовольно улыбаться.

— Так хороший бы дом сидеть, коли никто не хотеть играть, сквозь слеза выговорить Любочка.

Она быть страшный плакса.

— Ну, пойти; только не плакать пожалуста: терпеть не мочь!

Снисхождение Володя доставить мы очень мало удовольствие; напротив, он ленивый и скучный вид разрушать всё очарование игра. Когда мы сель на земля и, воображать, что плыть на рыбный ловить, из весь сила начать грести, Володя сидеть сложить рука и в поза, неиметь ничего схожий с поза рыболов. Я заметить он это; но он отвечать, что от тот, что мы быть большой или маленький махать рука, мы ничего не выиграть и не проиграть и всё же далеко не уехать. Я невольно согласиться с они. Когда, воображать, что я идти на охота, с палка на плечо, я отправиться в лес, Володя лечь на спина, закинуть рука под голова и сказать я, что будто бы и он ходить. Такой поступок и слово, охлаждать мы к игра, быть крайне неприятный, тем более, что нельзя быть в душа не согласиться, что Володя поступать благоразумно.

Я сам знать, что из палка не только что убить птица, да и выстрелить никак нельзя. Это игра. Коли так рассуждать, то и на стул ездить нельзя; а Володя, я думать, сам помнить, как в долгий зимний вечер мы накрывать кресло платок, делать из он коляска, один садиться кучер, другой лакей, девочка в середина, три стул быть тройка лошадь, — и мы отправляться в дорога. И какой разный приключение случаться в этот дорога! и как весело и скоро проходить зимний вечер!... Ежели судить по настоящий, то игра никакой не быть. А игра не быть, что ж тогда оставаться?...


ГЛАВА IX. ЧТО-ТО В РОД ПЕРВЫЙ ЛЮБОВЬ.

Представлять, что она рвать с дерево какой-то американский фрукт, Любочка сорвать на один листок огромный величина червяк, с ужас бросить он на земля, поднять рука кверху и отскочить, как будто бояться, чтобы из он не брызнуть что- нибыть. Игра прекратиться; мы всё, голова вместе, припасть к земля — смотреть этот редкость.

Я смотреть через плечо Катенька, который стараться поднять червяк на листочек, подставлять он он на дорога.

Я заметить, что многие девочка иметь привычка подёргивать плечо, стараться это движение привести спуститься платье с открытый шея на настоящий место. Ещё помнить, что Мими всегда сердиться за это движение и говорить: c'est un geste de femme de chambre.22 Нагнуться над червяк, Катенька сделать это самый движение, и в то же время ветер поднять косыночка с она беленький шейка. Плечико в время это движение быть на два палец от мой губа. Я смотреть уже не на червяк, смотреть-смотреть и из весь сила поцаловал плечо Катенька. Она не обернуться, но я заметить, что шейк она и ухо покраснеть. Володя, не поднимать голова, презрительно сказать:

— Чтó за нежность?

У я же быть слеза на глаз.

Я не спускать глаз с Катенька. Я давно уже привыкнуть к она свеженький, белокуренький личико и всегда любить он; но теперь я внимательный стать всматриваться в он и полюбить ещё большой. Когда мы подойти к больший, папа, к великий наш радость, объявить, что, по просьба матушка, поездка отложить до завтрашний утро.

Мы поехать назад вместе с линейка. Володя и я, желать превзойти один другой искусство ездить верхом и молодечество, гарцовалить около она. Тень мой быть длинный, чем прежде, и, судить по она, я предполагать, что иметь вид довольно красивый всадник; но чувство самодовольство, который я испытывать, быть скоро разрушить следующий обстоятельство. Желать окончательно прельстить весь сидеть в линейка, я отстать немного, потом, с помощь хлыст и нога, разогнать свой лошадка, принять непринуждённо-грациозный положение и хотеть вихрь пронестись мимо они, с тот сторона, с который сидеть Катенька. Я не знать только, чтó хороший: молча ли проскакать, или крикнуть? Но несносный лошадка, поровняться с упряжной, несмотря на всё мой усилие, остановиться так неожиданно, что я перескочить с седло на шея и чуть-чуть не полететь.


ГЛАВА X. ЧТÓ ЗА ЧЕЛОВЕК БЫТЬ МОЙ ОТЕЦ?

Он быть человек прошлое век и иметь общий молодёжь тот век неуловимый характер рыцарство, предприимчивость, самоуверенность, любезность и разгул. На человек нынешний век он смотреть презрительно, и взгляд этот происходить столько же от врождённый гордость, сколько от тайна досада за то, что в наш век он не мочь иметь ни тот влияние, ни тот успех, который иметь в свой. Два главный страсть он в жизнь быть карта и женщина; он выиграть в продолжение свой жизнь несколько миллион и иметь связь с бесчисленный число женщина весь сословие.

Большой, статный рост, странный, маленький шажок походка, привычка подёргивать плечо, маленький, всегда улыбаться глазок, большой орлиный нос, неправильный губа, который как-то неловко, но приятно складываться, недостаток в произношение — пришептывание, и больший в весь голова лысина: вот наружность мой отец, с тот пора, как я он запомнить, — наружность, с котора он уметь не только прослыть и быть человек à bonnes fortunes,23 но нравиться весь без исключение — человек весь сословие и состояние, в особенность же тем, который хотеть нравиться.

Он уметь взять верх в отношение с всякий. Не быв никогда человек очень большой свет, он всегда водиться с человек это круг, и так, что быть уважать. Он знать тот крайний мера гордость и самонадеянность, который, не оскорблять другой, возвышать он в мнение свет. Он быть оригинальный, но не всегда, а употреблять оригинальность как средство, заменять в иной случай светскость или богатство. Ничто на свет не мочь возбудить в немой чувство удивление: в какой бы он ни быть блестящий положение, казаться, он для он быть родить. Он так хорошо уметь скрывать от другой и удалять от себя известный весь тёмный, наполнить мелкий досада и огорчение, сторона жизнь, что нельзя быть не завидовать он. Он быть знаток весь вещь, доставлять удобство и наслаждение, и уметь пользоваться они. Конёк он быть блестящий связь, который он иметь часть по родство мой мать, часть по свой товарищ молодость, на который он в душа сердиться за то, что они далеко уйти в чин, а он навсегда остаться отставной поручик гвардия. Он, как и всё бывший военный, не уметь одеваться по модный; но зато он одеваться оригинально и изящно. Всегда очень широкий и лёгкий платье, прекрасный бельё, больший отворотить манжета и воротничок.... Впрочем, всё идти к он большой рост, сильный сложение, лысый голова и спокойный, самоуверенный движение. Он быть чувствительный и даже слезливый. Часто, читать вслух, когда он доходить до патетический место, голос он начинать дрожать, слеза показываться, и он с досада оставлять книга. Он любить музыка, певать, акомпанировать себя на фортепьяно, романс приятель свой А...., цыганский песня и некоторый мотив из опера; но учёный музыка не любить и, не обращать внимание на общий мнение, откровенно говорить, что соната Бетховен нагонять на он сон и скука, и что он не знать хороший ничего, как «Не будить я молода», как она певать Семёнов, и «Не один», как певать цыганка Танюша. Он натура быть один из тот, который для хороший дело необходимый публика. И то только он считать хороший, что называть хороший публика. Бог знать, быть ли у он какой-нибыть нравственный убеждение? Жизнь он быть так полный увлечение всякий род, что он некогда быть составлять себя они, да он и быть так счастливый в жизнь, что не видеть в тот необходимость.

В старость у он образоваться постоянный взгляд на вещь и неизменный правило, — но единственно на основание практический: тот поступок и образ жизнь, который доставлять он счастие или удовольствие, он считать хороший и находить, что так всегда и весь поступать должный. Он говорить очень увлекательно, и этот способность, я казаться, усиливать гибкость он правило: он в состояние быть тот же поступок рассказать как самый милый шалость и как низкий подлость.


ГЛАВА XI. ЗАНЯТИЕ В КАБИНЕТ И ГОСТИНАЯ.

Уже смеркаться, когда мы приехать домой. Maman село за рояль, а мы, ребёнок, принести бумага, карандаш, краска и расположиться рисовать около круглый стол. У я быть только синий краска; но, несмотря на это, я затеять нарисовать охота. Очень живо изобразить синий мальчик верхом на синь лошадь, и синий собака, я не знать наверное, можно ли нарисовать синий заяц, и побежать к папа в кабинет посоветоваться о это. Папа читать что-то и на вопрос мой: «бывать ли синий заяц?» не поднимать голова, отвечать: «бывать, мой друг, бывать». Возвратиться к круглый стол, я изобразить синий заяц, потом найти нужный переделать из синий заяц куст. Куст тоже я не понравиться: я сделать из он дерево, из дерево — скирд, из скирд — облако и наконец так испачкать весь бумага синь краска, что с досада разорвать она и пойти дремать на вольтеровский кресло.

Maman играть второй концерт Филёд — свой учитель. Я дремать, и в мой воображение возникать какой-то лёгкий, светлый и прозрачный воспоминание. Она заиграть патетический соната Бетховен, и я вспоминать что-то грустный, тяжёлый и мрачный. Maman часто играть этот два пьеса; поэтому я очень хорошо помнить чувство, который они в я возбуждать. Чувство это быть похоже на воспоминание; но воспоминание что? казаться, что вспоминать то, что никогда не быть.

Против я быть дверь в кабинет, и я видеть, как туда войти Яков и ещё какой-то человек в кафтан и с борода. Дверь тотчас затвориться за они. «Ну, начаться занятие!» подумать я. Я казаться, что важный тот дело, который делаться в кабинет, ничего в мир быть не мочь; в этот мысль подтверждать я ещё то, что к дверь кабинет всё подходить обыкновенно перешёптываться и на цыпочки; оттуда же быть слышный громкий голос папа и запах сигара, который всегда, не знать почему, я очень привлекать. В просонка я вдруг поразить очень знакомый скрип сапог в официантский. Карл Иванович, на цыпочки, но с лицо мрачный и решительный, с какой-то записка в рука, подойти к дверь и слегка постучаться. Он впустить, и дверь опять захлопнуться.

«Как бы не случиться какой-нибыть несчастие — подумать я — Карл Иванович рассердить: он на всё готовый....»

Я опять задремать.

Однако, несчастие никакой не случиться; через час время я разбудить тот же скрип сапог. Карл Иванович, утирать платок слеза, который я заметить на он щека, выйти из дверь и, бормотать что-то себя под нос, пойти наверх. Вслед за они выйти папа и войти в гостиный.

— Знать, что я сейчас решить? сказать он весёлый голос, положить рука на плечо maman.

— Чтó, мой друг?

— Я брать Карла Иванович с ребёнок. Место в бричка есть. Они к он привыкнуть, и он к они, казаться, точно привязать; а 700 рубль в год никакой счёт не делать, et puis au fond c'est un très bon diable.24

Я никак не мочь постичь, зачем папа бранить Карла Иванович.

— Я очень рада, сказать maman: — за ребёнок, за он: он славный старик.

— Если бы ты видеть, как он быть тронутый, когда я он сказать, чтобы он оставить этот 500 рубль в вид подарок... но что забавный весь — это счёт, который он принести я. Это стóит посмотреть, прибавить он с улыбка, подавать она записка, написать рука Карла Иванович: — прелесть!

Вот содержание этот записка:

«Для детья два удочка — 70 копека.

«Цветной бумага, золотой коемочка, клестир и болван для коробочка, в подарок — 6 р. 55 к.

«Книга и лук, подарок детие — 8р. 16 к.

«Панталоны Николай — 4 рубль.

«Обещать Пётр Алексантровичь из Москва в 18.. год золотой часы в 140 рубль.

«Итого следовать получить Карл Мауер кроме жалование — 159 рубль 79 копека».

Прочесть этот записка, в который Карл Иванович требовать, чтобы он заплатить всё деньга, издержать они на подарок, и даже заплатить бы за обещать подарок, всякий подумать, что Карл Иванович большой ничего, как бесчувственный и корыстолюбивый себялюбец, — и всякий ошибиться.

Войти в кабинет с записка в рука и с приготовить речь в голова, он намереваться красноречивый изложить перед папа всё несправедливость, претерпить они в наш дом; но когда он начать говорить тем же трогательный голос и с тот же чувствительный интонация, с который он обыкновенно диктовать мы, он красноречие подействовать сильный весь на он сам; так-что, дойти до тот место, в который он говорить: «как ни грустно я быть расстаться с ребёнок», он совсем сбиться, голос он задрожать и он принудить быть достать из карман клетчатый платок.

— Да, Пётр Александрыч, сказать он сквозь слеза (это место совсем не быть в приготовить речь): — я так привыкнуть к ребёнок, что не знать, чтó быть делать без они. Хороший я без жалование быть служить вы, прибавить он, один рука утирать слеза, а другой подавать счёт.

Что Карл Иванович в этот минута говорить искренно, это я утвердительно мочь сказать, потому что знать он добрый сердце; но какой образ согласоваться счёт с он слово, оставаться для я тайна.

— Если вы грустно, то я быть бы ещё грустный расстаться с вы, сказать папа, потрепать он по плечо:—я теперь раздумать.

Не задолго перед ужин в комната войти Гриша. Он с сам тот время, как войти в наш дом, не переставать вздыхать и плакать, что, по мнение тот, который верить в он способность предсказывать, предвещать какой нибыть беда наш дом. Он стать прощаться и сказать, что завтра утром пойти далёкий. Я подмигнуть Володя и выйти в дверь.

— Чтó?

— Если хотеть посмотреть Гришин верига, то пойти сейчас на мужской верх — Гриша спать в второй комната — в чулан прекрасно можно сидеть, и мы всё увидеть.

— Отлично! Подождать здесь: я позвать девочка.

Девочка выбежать, и мы отправиться наверх. Не без спор решить, кто первый войти в тёмный чулан, мы усесться и стать ждать.


ГЛАВА XII. ГРИША.

Мы весь быть жутко в темнота; мы жаться один к другой и ничего не говорить. Почти вслед за мы тихий шаг войти Гриша. В один рука он держать свой посох, в другой — сальный свеча в медный подсвечник. Мы не переводить дыхание.

— Господь Иисус Христос! Мати Пресвятой Богородица! Отец и Сын и Святой Дух.... вдыхать в себя воздух, твердить он, с различный интонация и сокращение, свойственный только тем, который часто повторять этот слово.

С молитва поставить свой посох в угол и осмотреть постель, он стать раздеваться. Распоясать свой старенький чёрный кушак, он медленно снять изорвать нанковый зипун, тщательно сложить он и повесить на спинка стул. Лицо он теперь не выражать, как обыкновенно, торопливость и тупоумие; напротив, он быть спокойный, задумчивый и даже величавый. Движение он быть медленный и обдуманный.

Остаться в один бельё, он тихо опуститься на кровать, окрестить она с весь сторона, и, как видно быть, с усилие — потому что он поморщиться — поправить под рубашка верига. Посидеть немного и заботливо осмотреть прорвать в некоторый место бельё, он встать, с молитва поднять свеча в уровень с кивот, в который стоять несколько образ, перекреститься на они и перевернуть свеча огонь вниз. Она с треск потухнуть.

В окно, обратить на лес, ударять почти полный луна. Длинный белый фигура юродивый с один сторона быть осветить бледный, серебристый луч месяц, с другой — чёрный тень; вместе с тень от рам, падать на пол, стена и доставать до потолок. На двор караульщик стучать в чугунный доска.

Сложить свой огромный рука на грудь, опустить голова и беспрестанно тяжело вздыхать, Гриша молча стоять перед икона, потом с труд опуститься на колено и стать молиться.

Сначала он тихо говорить известный молитва, ударять только на некоторый слово, потом повторить они, но громкий и с больший одушевление. Он начать говорить свой слово, с заметный усилие стараться выражаться по-славянски. Слово он быть нескладный, но трогательный. Он молиться о весь благодетель свой (так он называть тот, который принимать он), в тот число о матушка, о мы, молиться о себя, просить, чтобы Бог простить он он тяжкий грех, твердить; «Бог, простить враг мой!» кряхтеть подниматься и, повторять ещё и ещё тот же слово, припадать к земля и опять подниматься, несмотря на тяжесть верига, который издавать сухой, резкий звук, ударяться о земля.

Володя ущипнуть я очень больно за нога; но я даже не оглянуться: потереть только рука то место и продолжать, с чувство детский удивление, жалость и благоговение, следить за весь движение и слово Гриша.

Вместо веселие и смех, на который я рассчитывать, входить в чулан, я чувствовать дрожь и замирание сердце.

Долго ещё находиться Гриша в это положение религиозный восторг и импровизировать молитва. То твердить он несколько раз сряду: Господь помиловать, но каждый раз с новый сила и выражение; то говорить он: простить мя, Господь, научить мя что творить.... научить мя что творити, Господь! с такой выражение, как будто ожидать сейчас же ответ на свой слово; то слышный быть один жалобный рыдание.... Он приподняться на колено, сложить рука на грудь и замолкнуть.

Я потихоньку высунуть голова из дверь и не переводить дыхание. Гриша не шевелиться; из грудь он вырываться тяжёлый вздох; в мутный зрачок он кривой глаз, осветить луна, остановиться слеза.

— Да быть воля Твой! вскричать он вдруг с неподражаемый выражение, упасть лоб на земля и зарыдать как ребёнок.

Много вода утечь с тот пора, много воспоминание о былой потерять для я значение и стать смутный мечта, даже и странник Гриша давно окончить свой последний странствование; но впечатление, который он произвести на я, и чувство, который возбудить, никогда не умереть в мой память.

О, великий христианин Гриша! Твой вера быть так сильный, что ты чувствовать близость Бог, твой любовь так большой, что слово сам себя литься из уста твой — ты они не поверять рассудок.... И какой высокий хвала ты принести Он величие, когда, не находить слово, в слеза повалиться на земля!...

Чувство умиление, с который я слушать Гриша, не мочь долго продолжаться, в-первый потому, что любопытство мой быть насытить, а в-второй потому, что я отсидеть себя нога, сидя на один место, и я хотеться присоединиться к общий шептание и возня, который слышаться сзади я в тёмный чулан. Кто-то взять я за рука и шопотом сказать: чей это рука? В чулан быть совершенно темно; но по один прикосновение и голос, который шептать я, над самый ухо, я тотчас узнать Катенька.

Совершенно бессознательно я схватить она рука в коротенький рукавчик за локоть и припасть к она губа. Катенька верно удивиться этот поступок и отдёрнуть рука: это движение она толкнуть сломать стул, стоять в чулан. Гриша поднять голова, тихо оглянуться и, читать молитва, стать крестить всё угол. Мы с шум и шопотом выбежать из чулан.


ГЛАВА XIII. НАТАЛЬЯ САВИШНЫЙ.

В половина прошлое столетие, по двор село Хабаровка бегать, в затрапезный платье, босоногий, но весёлый, толстой и краснощёкий девка Наташка. По заслуга и просьба отец она, кларнетист Савва, дед мой взять она вверх — находиться в число женский прислуга бабушка. Горничная Наташка отличиться в этот должность кротость нрав и усердие. Когда родиться матушка и понадобиться няня, этот обязанность возложить на Наташка. И на это новый поприще она заслужить похвала и награда за свой деятельность, верность и привязанность к молодой госпожа. Но напудрить голова и чулок с пряжка молодой бойкий официант Фок, иметь по служба частый сношение с Наталья, пленить она грубый, но любящий сердце. Она даже сам решиться итти к дедушка просить позволение выйти за Фок замуж. Дедушка принять она желание за неблагодарность, прогневаться и сослать бедный Наталья за наказание на скотный двор в степной деревня. Через 6 месяц однако, так как никто не мочь заменить Наталья, она быть возвратить в двор и в прежний должность. Возвратиться в затрапезка из изгнание, она явиться к дедушка, упасть он в нога и просить возвратить она милость, ласка и забыть тот дурь, который на она найти быть и который, она клясться, уже большой не возвратиться. И действительно, она сдержать свой слово.

С тот пора Наташка сделаться Наталья Савишной и надеть чепец; весь запас любовь, который в она храниться, она перенести на барышня свой.

Когда подле матушка заменить она гувернантка, она получить ключ от кладовая, и она на рука сдать быть бельё и весь провизия. Новый обязанность этот она исполнять с тем же усердие и любовь. Она весь жить в барский добро, в весь видеть трата, порча, расхищение и весь средство стараться противодействовать.

Когда maman выйти замуж, желать чем-нибыть отблагодарить Наталья Савишн за она двадцатилетний труд и привязанность, она позвать она к себя и, выразить в самый лестный слово весь свой к она признательность и любовь, вручить она лист гербовый бумага, на который быть написать вольный Наталья Савишня, и сказать, что, несмотря на то, быть ли она, или нет продолжать служить в наш дом, она всегда быть получать ежегодный пенсия в 300 рубль. Наталья Савишный молча выслушать всё это, потом, взять в рука документ, злобно взглянуть на он, пробормотать что-то сквозь зуб и выбежать из комната, хлопнуть дверь. Не понимать причина такой странный поступок, maman, немного погодя, войти в комната Наталья Савишный. Она сидеть с заплаканный глаз на сундук, перебирать палец носовой платок, и пристально смотреть на валяться на пол перед она клочок изорвать вольный.

— Что с вы, голубушка Наталья Савишный? спросить maman, взять она за рука.

— Ничего, матушка, отвечать она: — должный быть, я вы чем-нибыть противный, что вы я с двор гнать.... Чтó ж, я пойти.

Она вырвать свой рука и, едва удерживаться от слеза, хотеть уйти из комната. Maman удержать она, обнять, и они оба расплакаться.

С тот пора, как я себя помнить, помнить я и Наталья Савишн, она любовь и ласка; но теперь только уметь ценить они, — тогда же я и в голова не приходить, какой редкий, чудесный создание быть этот старушка. Она не только никогда не говорить, но и не думать, казаться, о себя: весь жизнь она быть любовь и самопожертвование. Я так привыкнуть к она бескорыстный, нежный любовь к мы, что и не воображать, чтобы это мочь быть иначе, нисколько не быть благодарный она и никогда не задавать себя вопрос: а чтó, счастливый ли она? довольный ли?

Бывало, под предлог необходимый надобность, прибежать от урок в она комнатка, усесться и начинать мечтать вслух, нисколько не стесняться она присутствие. Всегда она бывать чем-нибыть занятый: или вязать чулок, или рыться в сундук, который быть наполнить она комната, или записывать бельё и, слушать всякий вздор, который я говорить, «как, когда я быть генерал, я жениться на чудесный красавица, купить себя рыжий лошадь, построить стеклянный дом и выписать родный Карла Иванович из Саксония», и так. далее., она приговаривать: «да, мой батюшка, да». Обыкновенно, когда я вставать и собираться уходить, она отворять голубой сундук, на крышка который снутереть — как теперь помнить — быть наклеить: крашеный изображение какой-то гусар, картинка с помадный баночка и рисунок Володя, — вынимать из это сундук курение, зажигать он и, помахивать, говаривать:

— Это, батюшка, ещё очаковский курение. Когда ваш покойник дедушка — царство небесный — под турок ходить, так оттуда ещё привезти, Вот уж последний кусочек остаться, прибавлять она с вздох.

В сундук, который быть наполнить она комната, быть решительно всё. Чтò бы ни понадобиться, обыкновенно говаривать: «надо спросить у Наталья Савишный», и, действительно, порыться немного, она находить требовать предмет и говаривать: «вот и хорошо, что припрятать». В сундук этот быть тысяча такой предмет, о который никто в дом, кроме она, не знать и не заботиться.

Один раз я на она рассердиться. Вот как это быть. За обед, наливать себя квас, я уронить графин и облить скатерть.

— Позвать-ка Наталья Савишн, чтобы она порадоваться на свой любимчик, сказать maman.

Наталья Савишный войти и, увидать лужа, который я сделать, покачать голова; потом maman сказать она что-то на ухо, и она, погрозиться на я, выйти.

После обед я, в сам весёлый расположение дух, припрыгивать, отправиться в зала, как вдруг из-за дверь выскочить Наталья Савишный, с скатерть в рука, поймать я и, несмотря на отчаянный сопротивление с мой сторона, начало тереть я мокрый по лицо, приговаривать: «не пачкать скатерть, не пачкать скатерть!» Я так это обидеть, что я разреветься от злость.

«Как! — говорить я сам себя, прохаживаться по зал и захлёбываться от слеза — Наталья Савишный, просто Наталья, говорить я ты, и ещё бить я по лицо мокрый скатерть, как дворовый мальчишка. Нет, это ужасно!»

Когда Наталья Савишный увидать, что я распустить слюни, она тотчас же убежать, а я, продолжать прохаживаться, рассуждать о тот, как бы отплатить дерзкий Наталья за нанести я оскорбление.

Через несколько минута Наталья Савишный вернуться, робко подойти к я и начало увещевать.

— Полнота, мой батюшка, не плакать.... простить я дура.... я виноватый.... уж вы я простить, мой голубчик.... вот вы.

Она вынуть из-под платок корнет, сделать из красный бумага, в который быть два карамелька и один винный ягода, и дрожать рука подать он я. У я не доставать сила взглянуть в лицо добрый старушка; я, отвернуться, принять подарок, и слеза потечь ещё обильный, но уже не от злость, а от любовь и стыд.


ГЛАВА XIV. РАЗЛУКА.

На другой день после описать я происшествие, в двенадцатый час утро, коляска и бричка стоять у подъезд. Николай быть одетый по дорожный, то есть штаны быть всунуть в сапог и старый сюртук туго-на-туго подпоясать кушак. Он стоять в бричка и укладывать шинель и подушка под сидение; когда оно он казаться высоко, он садиться на подушка и, припрыгивать, обминать они.

— Сделать божеский милость, Николай Дмитрич, нельзя ли к вы быть баринов щикатулка положить, сказать запыхаться камердинер папа, высовываться из коляска: — она маленький....

— Вы бы прежде говорить, Михей Иванович, отвечать Николай скороговорка и с досада, из весь сила бросать какой-то узелок на дно бричка. — Она Бог, голова и так кругом идти, а тут ещё вы с ваш щикатулка, прибавить он, приподнять фуражка и утирать с загорелый лоб крупный капля пот.

Дворовый мужчина, в сюртук, кафтан, рубашка, без шапка, женщина, в затрапез, полосатый платок, с ребёнок на рука, и босоногий ребятишки стоять около крыльцо, посматривать на экипаж и разговаривать между себя. Один из ямщик — сгорбить старик в зимний шапка и армяк — держать в рука дышло коляска, потрогивать он и глубокомысленно посматривать на ход; другой — видный молодой парень, в один белый рубаха с красный кумачев ластовица, в чёрный поярковый шляпа черепеник, который он, почёсывать свой белокурый кудри, сбивать то на один, то на другой ухо — положить свой армяк на козёл, закинуть туда же вожжа и, постёгивать плетёный кнутик, посматривать то на свой сапог, то на кучер, который мазать бричка. Один из они, натужиться, держать подъём; другой, нагнуться над колесо, тщательно мазать ось и втулка, — даже, чтобы не пропадать остальной на помазок дёготь, мазнуть они снизу по круг. Почтовый, разномастный, разбитый лошадь стоять у решётка и отмахиваться от муха хвост. Один из они, выставлять свой косматый, оплыть нога, жмурить глаз и дремать; другой, от скука, чесать друг друг или щипать лист и стебель жёсткий темнозелёный папортник, который расти подле крыльцо. Несколько борзая собака — один тяжело дышать, лёжа на солнце, другой в тень ходить под коляска и бричка и вылизывать сало около ось. В весь воздух быть какой-то пыльный мгла, горизонт быть серо-лиловый цвет; но ни один тучка не быть на небо. Сильный западный ветер поднимать столб пыль с дорога и поле, гнуть макушка высокий липа и берёза сад и далеко относить падать, жёлтый лист. Я сидеть у окно и с нетерпение ожидать окончание весь приготовление.

Когда всё собраться в гостиная около круглый стол, чтобы в последний раз провести несколько минута вместе, я и в голова не приходить, какой грустный минута предстоять мы. Самый пустой мысль бродить в мой голова. Я задавать себя вопрос: какой ямщик поехать в бричка и какой в коляска? кто поехать с папа, кто с Карл Иванович? и для что непременно хотеть я укутать в шарф и ваточный чуйка?

«Что́ я за неженка? авось не замёрзнуть. Хоть бы скорый это всё кончиться: сесть бы и ехать».

— Кто приказать записка о детский бельё отдать? сказать войти, с заплаканный глаз и с записка в рука, Наталья Савишный, обращаться к maman.

— Николай отдать, да приходить же после с ребёнок проститься.

Старушка хотеть что-то сказать, но вдруг остановиться, закрыть лицо платок и, махнуть рука, выйти из комната. У я немного защемить в сердце, когда я увидать это движение; но нетерпение ехать быть сильный это чувство, и я продолжать совершенно равнодушно слушать разговор отец с матушка. Они говорить о вещь, который заметно не интересовать ни тот, ни другой: что̀ нужно купить для дом? что́ сказать княжна Sophie и Madame Julie? и хороший ли быть дорога?

Войти Фок и точно тем же голос, который он докладывать «кушать готовый», остановиться у притолк, сказать «лошадь готовый». Я заметить, что maman вздрогнуть и побледнеть при это известие, как будто оно быть для она неожиданно,

Фок приказать быть затворить всё дверь в комната. Я это очень забавлять, «как будто всё спрятаться от кто-нибыть».

Когда всё сель, Фок тоже присесть на кончик стул; но только что он это сделать, дверь скрыпнуть и всё оглянуться. В комната торопливо войти Наталья Савишный и, не поднимать глаз, приютиться около дверь на один стул с Фока. Как теперь видеть я плешивый голова, морщинистый неподвижный лицо Фок и сгорбить, добрый фигурка в чепца, из-под который виднеться седой волос. Они жаться на один стул, и они оба неловко.

Я продолжать быть беззаботный и нетерпеливый. Десять секунда, который просидеть с закрытый дверь, показаться я за целый час. Наконец всё встать, перекреститься и стать прощаться. Папа обнять maman и несколько раз поцаловал она.

— Полно, мой дружок, сказать папа: — ведь не на век расставаться.

— Всё-таки грустно! сказать maman дрожать от слеза голос.

Когда я услыхать этот голос, увидать она дрожать губа и глаз, полный слеза, я забыть про всё и я так стать грустно, больно и страшно, что хотеться бы хороший убежать, чем прощаться с она. Я понять в этот минута, что, обнимать отец, она уже прощаться с мы.

Она столько раз приниматься цаловать и крестить Володя, что — полагать, что она теперь обратиться к я — я соваться вперёд; но она ещё и ещё благословлять он и прижимать к грудь. Наконец, я обнять она и, прильнуть к она, плакать, плакать, ни о чем не думать, кроме свой горе.

Когда мы послать садиться, в передний приступить прощаться докучный дворня. Они «пожаловать ручка-с», звучный поцалуи в плечико и запах сало от они гол возбудить в я чувство, самый близкий к огорчение у человек раздражительный. Под влияние это чувство я чрезвычайно холодно поцаловал в чепец Наталья Савишн, когда она весь в слеза прощаться с я.

Странно то, что я как теперь видеть всё лицо дворовый и мочь бы нарисовать они с весь мелкий подробность; но лицо и положение maman решительно ускользать из мой воображение: мочь быть оттого, что в всё это время я ни раз не мочь собраться с дух взглянуть на она. Я казаться, что если бы я это сделать, она и мой горесть должный бы быть дойти до невозможный предел.

Я броситься прежде весь в коляска и усесться на задний место. За поднять верхом я ничего не мочь видеть, но какой-то инстинкт говорить я, что maman ещё здесь.

«Посмотреть ли на она ещё, или нет?... Ну в последний раз!» сказать я сам себя и высунуться из коляска к крыльцо. В это время maman, с той же мысль, подойти с противоположный сторона коляска и позвать я по имя. Услыхать она голос сзади себя, я повернуться к она, но так быстро, что мы стукнуться голова; она грустно улыбнуться и крепко, крепко поцаловал я в последний раз.

Когда мы отъехать несколько сажный, я решиться взглянуть на она. Ветер поднимать голубенький косыночка, котора быть повязать она голова; опустить голова и закрыть лицо рука, она медленно всходить на крыльцо. Фок поддерживать она.

Папа сидеть с я рядом и ничего не говорить; я же захлёбываться от слеза, и что-то так давить я в горло, что я бояться задохнуться..... Выехать на больший дорога, мы увидать белый платок, который кто-то махать с балкон. Я стать махать свой, и это движение немного успокоить я. Я продолжать плакать, и мысль, что слеза мой доказывать мой чувствительность, доставлять я удовольствие и отрада.

Отъехать с верста, я усесться покойный и с упорный внимание стать смотреть на близкий предмет перед глаз — задний часть пристяжной, который бежать с мой сторона. Смотреть я, как махать хвост этот пегий пристяжной, как забивать она один нога о другой, как доставать по она плетёный кнут ямщик и нога начинать прыгать вместе; смотреть, как прыгать на она шлея и на шлея кольцо, и смотреть до тот пора, покуда этот шлея покрыться около хвост мыло. Я стать смотреть кругом: на волноваться поле спелый рожь, на тёмный пара, на который кой-где виднеться соха, мужик, лошадь с жеребёнок, на верстовой столб, заглянуть даже на козёл, чтобы узнать, какой ямщик с мы ехать; и ещё лицо мой не просохнуть от слеза, как мысль мой быть далеко от мать, с который я расстаться, мочь быть, навсегда. Но всякий воспоминание наводить я на мысль о она. Я вспомнить о гриб, который найти накануне в берёзовый аллея, вспомнить о тот, как Любочка с Катенька поспорить — кто сорвать он, вспомнить о тот, как они плакать, прощаться с мы.

Жалко они! и Наталья Савишн жалко, и берёзовый аллея, и Фок жалко! Даже злой Мими — и тот жалко. Всё, всё жалко! А бедный maman? И слеза опять навёртываться на глаз; но не надолго.


ГЛАВА XV. ДЕТСТВО.

Счастливый, счастливый, невозвратимый пора детство! Как не любить, не лелеять воспоминание о она? Воспоминание этот освежать, возвышать мой душа и служить для я источник, хороший наслаждение.

Набегаться досыта, сидеть, бывало, за чайный стол, на свой высокий креслице; уже поздно, давно выпить свой чашка молоко с сахар, сон смыкать глаз, но не трогаться с место, сидеть и слушать. И как не слушать? Maman говорить с кто-нибыть, и звук голос она так сладкий, так приветливый. Один звук этот так много говорить мой сердце! Отуманить дремота глаз я пристально смотреть на она лицо, и вдруг, она сделаться весь маленький, маленький — лицо она не большой пуговка; но оно я всё так же ясно видно: видеть, как она взглянуть на я и как улыбнуться. Я нравиться видеть она такой крошечный. Я прищуривать глаз ещё большой, и она делаться небольшой тот мальчик, который бывать в зрачок; но я пошевелиться — и очарование разрушиться; я съуживать глаз, поворачиваться, всячески стараться возобновить он, но напрасно.

Я вставать, с нога забираться и уютный укладываться на кресло.

— Ты опять заснуть, Николенька, говорить я maman: — ты бы хороший идти наверх.

— Я не хотеть спать, мамаша, ответить она, и неясный, но сладкий грёза наполнять воображение, здоровый детский сон смыкать веко, и через минута забыться и спать до тот пора, пока не разбудить. Чувствовать, бывало, в просонка, что чей-то нежный рука трогать ты; по один прикосновение узнать она и ещё в сон невольно схватить этот рука и крепко, крепко прижать она к губа.

Всё уже разойтись; один свеча гореть в гостиная; maman сказать, что она сам разбудить я; это она присесть на кресло, на который я спать, свой чудесный нежный ручка провести по мой волос, и над ухо мой звучать милый знакомый голос :

— Вставать, мой душечка: пора итти спать.

Ничья равнодушный взор не стеснять она: она не бояться излить на я весь свой нежность и любовь. Я не шевелиться, но ещё крепкий цалый она рука.

— Вставать же, мой ангел

Она другой рука брать я за шея, и пальчик она быстро шевелиться и щекотёнок я. В комната тихо, пол-темно: нерв мой возбудить щекотка и пробуждение; мамаша сидеть подле сам я; она трогать я; я слышать она запах и голос. Всё это заставлять я вскочить, обвить рука она шея, прижать голова к она грудь и, задыхаться, сказать:

— Ах, милый, милый мамаша, как я ты любить!

Она улыбаться свой грустный, очаровательный улыбка, брать оба рука мой голова, цаловать я в лоб и класть к себя на колено.

— Так ты я очень любить? Она молчать с минута, потом говорить: — смотреть, всегда любить я, никогда не забывать. Если не быть твой мамаша, ты не забыть она? не забыть, Николенька?

Она ещё нежный цаловать я.

— Полно! и не говорить это, голубчик мой, душечка мой! вскрикивать я, цаловать она колено, и слеза ручей литься из мой глаз, — слеза любовь и восторг.

После это, как, бывало, прийти наверх и стать перед икона, в свой ваточный халатец, какой чудесный чувство испытывать, говорить: спасти, Господь, папенька и маменька. Повторять молитва, который в первый раз лепетать детский уста мой за любимый мать, любовь к она и любовь к Бог как-то странно сливаться в один чувство.

После молитва завернуться, бывало, в одеяльце; на душа легко, светло и отрадно; один мечта гнать другой, — но о чем они? Они неуловимый, но исполнить чистый любовь и надежда на светлый счастие. Вспомнить, бывало, о Карл Иванович и он горький участь — единственный человек, который я знать несчастливый — и так жалко стать, так полюбить он, что слеза потечь из глаз, и думать: «дать Бог он счастие, дать я возможность помочь он, облегчить он гора; я весь готовый для он пожертвовать». — Потом любимый фарфоровый игрушка — зайчик или собачка — уткнуть в угол пуховый подушка и любоваться, как хорошо, тепло и уютный она там лежать. Ещё помолиться о тот, чтобы дать Бог счастие весь, чтобы всё быть довольный, и чтобы завтра быть хороший погода для гуляние, повернуться на другой бок, мысль и мечта перепутаться, смешаться, и уснуть тихо, спокойно, ещё с мокрый от слеза лицо.

Вернуться ли когда-нибыть тот свежесть, беззаботность, потребность любовь и сила вера, который обладать в детство? Какой время мочь быть хороший тот, когда два хороший добродетель — невинный весёлость и беспредельный потребность любовь быть единственный побуждение в жизнь?

Где тот горячий молитва? где хороший дар — тот чистый слеза умиление? Прилетать Ангел-утешитель, с улыбка утирать слеза этот и навевать сладкий грёза неиспорченный детский воображение.

Неужели жизнь оставить такой тяжёлый след в мой сердце, что навеки отойти от я слеза и восторг этот? Неужели остаться один воспоминание?


ГЛАВА XVI. СТИХ.

Почти месяц после тот, как мы переехать в Москва, я сидеть наверху бабушкин дом, за больший стол и писать; напротив я сидеть рисовальный учитель и окончательно поправлять нарисовать чёрный карандаш головка какой-то турок в чалма. Володя, вытянуть шея, стоять сзади учитель и смотреть он через плечо. Головка этот быть первый произведение Володя чёрный карандаш и нынче же, в день ангела бабушка, должный быть быть поднести она.

— А сюда вы не положить ещё тень? сказать Володя учитель, приподниматься на цыпочка и указывать на шея турок.

— Нет, не нужно, сказать учитель, укладывать карандаш и рейсфедер в задвижной ящичек: — теперь прекрасно, и вы большой не прикасаться. Ну, а вы, Николенька, прибавить он, вставать и продолжать искоса смотреть на турок: — открыть, наконец, мы ваш секрет, что́ вы поднести бабушка? Право, хороший быть бы тоже головка. Прощать, господин, сказать он, взять шляпа, билетик и выйти.

В этот минута я тоже думать, что хороший бы быть головка, чем то, над чем я трудиться. Когда мы объявить, что скоро быть именины бабушка и что мы должный приготовить к этот день подарок, я прийти в голова написать она стих на этот случай, и я тотчас же прибрать два стих с рифма, надеяться также скоро прибрать остальной. Я решительно не помнить, какой образ войти я в голова такой странный для ребёнок мысль, но помнить, что она я очень нравиться, и что на всё вопрос о это предмет я отвечать, что непременно поднести бабушка подарок, но никто не сказать, в чем он быть состоять.

Против мой ожидание, оказаться, что кроме два стих, придумать я сгоряча, я, несмотря на всё усилие, ничего далёкий не мочь сочинить. Я стать читать стих, который быть в наш книга; но ни Дмитриев, ни Державин не помочь я; напротив, они ещё более убедить я в мой неспособность. Знать, что Карл Иванович любить списывать стишок, я стать потихоньку рыться в он бумага и в число немецкий стихотворение найти один, русский, принадлежащий, должный быть, собственно он перу.

Г-же Л...... Петровский, 1828, 3 июнь.

Помнить близко,

Помнить далеко,

Помнить мой

Ещё отнина и до всегда

Помнить ещё до мой гроб

Как верный я любить иметь.


Карл Мауер.

Стихотворение это, написать красивый, круглый почерк, на тонкий почтовый лист, понравиться я по трогательный чувство, который оно проникнутый; я тотчас же выучить он наизусть и решиться взять за образец. Дело пойти гораздо лёгкий. В день именины поздравление из 12 стих быть готовый, и, сидя за стол, в классный, я переписывать он на веленевый бумага.

Уже два лист бумага быть испортить.... не потому, чтобы я думать что-нибыть переменить в они: стих я казаться превосходный; но с третий линейка конец они начинать загибаться кверху всё большой и большой, так что даже издалёка видно быть, что это написать кривой и никуда не годиться.

Третий лист быть так же кривой, как и прежний; но я решиться не переписывать большой. В стихотворение свой я поздравлять бабушка, желать она много год здравствовать и заключать так:

Стараться быть утешать

И любим как родный мать.


Казаться, быть бы очень недурно, но последний стих как-то странно оскорблять мой слух.

— И лю-бим, как родно-ю-мать, твердить я себя под нос. — Какой бы рифма вместо мать? играть? кровать?... Э, сойти! всё хороший карл-иванычев!

И я написать последний стих. Потом в спальня я прочесть вслух всё свой сочинение, с чувство и жест. Быть стих совершенно без размер, но я не останавливаться на они; последний же ещё сильный и неприятный поразить я. Я сесть на кровать и задуматься....

«Зачем я написать: как родный мать? она ведь здесь нет, так не нужно быть и поминать она; правда, я бабушка любить, уважать, но всё она не то.... зачем я написать это, зачем я солгать? Положим, это стих, да всё-таки не нужно быть».

В это самый время войти портной и принести новый полуфрачок.

— Ну, так и быть! сказать я в сильный нетерпение, с досада сунуть стих под подушка и побежать примеривать московский платье.

Московский платье оказаться превосходно: коричневый полуфрачок с бронзовый пуговка быть сшить в обтяжка — не так, как в деревня мы шивалить, на рост — чёрный брючки, тоже узенький, чудо как хорошо обозначать мускул и лежать на сапог.

«Наконец-то и у я панталоны с штрипка, настоящий!» мечтать я, вне себя от радость, осматривать с весь сторона свой нога. — Хотя я быть очень узко и неловко в новый платье, я скрыть это от весь, сказать, что напротив, я очень покойно, и что ежели есть недостаток в это платье, так только тот, что оно немножко просторно. После это я очень долго, стоя перед зеркало, причёсывать свой обильно напомадить голова; но сколько ни стараться, я никак не мочь пригладить вихор на макушка: как только я, желать испытать они послушание, переставать прижимать они щётка, они подниматься и торчать в разный сторона, придавать мой лицо самый смешной выражение.

Карл Иванович одеваться в другой комната, и через классный пронести к он синий фрак и ещё какой-то белые принадлежность. У дверь, который вести вниз, послышаться голос один из горничная бабушка; я выйти, чтобы узнать, что она нужно. Она держать на рука туго накрахмалить манишка и сказать я, что она принести она для Карла Иванович, и что ночь не спасть для тот, чтобы успеть вымыть она к время. Я взяться передать манишка и спросить, встать ли бабушка.

— Как же-с! уж кофе откушать и протопоп прийти. — Какой вы молодчик! прибавить она, с улыбка, оглядывать мой новый платье.

Замечание это заставить я покраснеть; я перевернуться на один ножка, щёлкнуть палец и припрыгнуть, желать она это дать почувствовать, что она ещё не знать хорошенько, какой я действительно молодчик.

Когда я принести манишка Карл Иванович, она уже быть не нужный он: он надеть другой и, перегнуться перед маленький зеркальце, который стоять на стол, держаться оба рука за пышный бант свой галстуха и пробовать, свободно ли входить в он, и обратно, он гладко выбрить подбородок. Обдёрнуть с весь сторона наш платье и попросить Николай сделать для он то же самый, он повести мы к бабушка. Я смешно вспомнить, как сильно пахнуть от мы трое помада, в то время, как мы стать спускаться по лестница.

У Карла Иванович в рука быть коробочка свой изделие, у Володя — рисунок, у я — стих; у каждый на язык быть приветствие, с который он поднести свой подарок. В тот минута, как Карл Иванович отворить дверь зала, священник надевать риза, и раздаться первый звук молебен.

Бабушка быть уже в зал: сгорбиться и опереться на спинка стул, она стоять у стенка и набожно молиться; подле она стоять папа. Он обернуться к мы и улыбнуться, заметить, как мы, заторопиться, прятать за спина приготовить подарок и, стараться быть незамеченный, остановиться у сам дверь. Весь эффект неожиданность, на который мы рассчитывать, быть потерянный.

Когда стать подходить к крест, я вдруг почувствовать, что находиться под тяжёлый влияние непреодолимый, одуревать застенчивость, и, чувствовать, что у я никогда недостать дух поднести свой подарок, я спрятаться за спина Карла Иванович, который, в самый отборный выражение, поздравить бабушка, переложить коробочка из правый рука в левый, вручить она именинница и отойти несколько шаг, чтобы дать место Володя. Бабушка, казаться, быть в восхищение от коробочка, оклеить золотой каёмка, и сам ласковый улыбка выразить свой благодарность. Заметно, однако, быть, что она не знать, куда поставить этот коробочка, и, должный быть, поэтому предложить папа посмотреть, как удивительно искусно она сделать.

Удовлетворить свой любопытство, папа передать она протопоп, который вещица этот, казаться, чрезвычайно понравиться: он покачивать голова и с любопытство посматривать то на коробочка, то на мастер, который мочь сделать такой прекрасный штука. Володя поднести свой турок и тоже заслужить самый лестный похвала с весь сторона. Настать и мой черёд: бабушка с одобрительный улыбка обратиться к я.

Тот, который испытать застенчивость, знать, что чувство это увеличиваться в прямой отношение время, а решительность уменьшаться в обратный отношение, то есть: чем большой продолжаться это состояние, тем делаться оно непреодолимый и тем менее оставаться решительность.

Последний смелость и решительность оставить я в то время, когда Карл Иванович и Володя подносить свой подарок, и застенчивость мой дойти до последний предел: я чувствовать, как кровь от сердце беспрестанно приливать я в голова, как один краска на лицо сменяться другой и как на лоб и на нос выступать крупный капля пот. Ухо гореть, по весь тело я чувствовать дрожь и испарина, переминаться с нога на нога и не трогаться с место.

— Ну, показать же, Николенька, что̀ у ты — коробочка или рисование? сказать я папа. — Делать быть нечего: дрожать рука подать я измять, роковой свёртка; но голос совершенно отказаться служить я, и я молча остановиться перед бабушка. Я не мочь прийти в себя от мысль, что, вместо ожидать рисунок, при весь прочесть мой, никуда негодный стих и слово: как родный мать, который ясно доказать, что я никогда не любить и забыть она. Как передать мой страдание в то время, когда бабушка начало читать вслух мой стихотворение и когда, не разбирать, она останавливаться на середина стих, чтобы с улыбка, который тогда я казаться насмешливый, взглянуть на папа, когда она произносить не так, как я хотеться, и когда, по слабость зрение, не дочесть до конец, она передать бумага папа и попросить он прочесть она всё сначала? Я казаться, что она это сделать потому, что она надоесть читать такой дурной и кривой написать стих, и для тот, чтобы папа мочь сам прочесть последний стих, столь явно доказывать мой бесчувственность. Я ожидать тот, что он щёлкнуть я по нос этот стих и сказать: «дрянный мальчишка, не забывать мать.... вот ты за это!», но ничего такой не случиться; напротив, когда всё быть прочесть, бабушка сказать: charmant!25 и поцаловал я в лоб.

Коробочка, рисунок и стих быть положить рядом с два батистовый платок и табакерка с портрет maman, на выдвижной столик вольтеровский кресло, в который всегда сиживать бабушка.

— Княгиня Варвар Ильич, доложить один из два огромный лакей, ездить за карета бабушка.

Бабушка, задуматься, смотреть на портрет, вделать в черепаховый табакерка, и ничего не отвечать.

— Приказать просить, ваш сиятельство? повторить лакей.


ГЛАВА XVII. КНЯГИНЯ КОРНАКОВА.

— Просить, сказать бабушка, усаживаться глубокий в кресло.

Княгиня быть женщина год сорок-пять, маленький, тщедушный, сухой и жёлчный, с серо-зелёный, неприятный глазок, выражение который явно противоречить неестественно-умильно сложить ротик. Из-под бархатный шляпка с страусовый перо виднеться светло-рыжеватый волос; бровь и ресница казаться ещё светлый и рыжеватый на нездоровый цвет она лицо. Несмотря на это, благодаря она непринуждённый движение, крошечный рука и особенный сухость в весь черта, общий вид она иметь что-то благородный и энергический.

Княгиня очень много говорить и, по свой речивость, принадлежать к тот разряд человек, который всегда говорить так, как будто они противоречить, хотя бы никто не говорить ни слово: она то возвышать голос, то, постепенно понижать он, вдруг с новый живость начинать говорить и оглядываться на присутствовать, но не принимать участие в разговор особа, как будто стараться подкрепить себя это взгляд.

Несмотря на то, что княгиня поцаловал рука бабушка, беспрестанно называть она ma bonne tante,26 я заметить, что бабушка быть она недовольный: она как-то особенно поднимать бровь, слушать она рассказ о тот, почему князь Михайло никак не мочь сам приехать поздравить бабушка, несмотря на сильный желание; и, отвечать по-русски на французский речь княгиня, она сказать, особенно растягивать свой слово:

— Очень вы благодарный, мой милый, за ваш внимательность: — а что князь Михайло не приехать, так что́ ж про то и говорить... у он всегда дело пропасть; да и то сказать, что он за удовольствие с старуха сидеть?

И, не давать княгиня время опровергнуть она слово, она продолжать:

— Что̀, как ваш ребёночек, мой милый?

— Да, слава Бог, ma tante,27 расти, учиться, шалить... особенно Этьен — старший, такой повеса становиться, что лада никакой нет; зато и умный — un garçon, qui promet.28 — Мочь себя представить, mon cousin, продолжать она, обращаться исключительно к папа, потому что бабушка, нисколько не интересоваться ребёнок княгиня, а желать похвастаться свой внук, с тщательность достать мой стих из-под коробочка и стать они развёртывать: — мочь себя представить, mon cousin, что́ он сделать на день....

И княгиня, наклониться к папа, начало он рассказывать что-то с больший одушевление. Окончить рассказ, который я не слыхать, она тотчас засмеяться и, вопросительно глядеть в лицо папа, сказать:

— Каков мальчик, mon cousin? Он стоить, чтобы он высечь; но выдумка этот так умный и забавный, что я он простить, mon cousin.

И княгиня, устремить взор на бабушка, ничего не говорить, продолжать улыбаться.

— Разве вы бить свой ребёнок, мой милый? спросить бабушка, значительно поднимать бровь и делать особенный ударение на слово бить.

— Ах, ma bonne tante,29 кинуть быстрый взгляд на папа, добренький голосок, отвечать княгиня; — я знать, какой вы мнение на этот счёт; но позволить я в это один с вы не согласиться: сколько я ни думать, сколько ни читать, ни советоваться о это предмет, всё-таки опыт привести я к тот, что я убедиться в необходимость действовать на ребёнок страх. — Чтобы что-нибыть сделать из ребёнок, нужный страх.... не так ли, mon cousin? а что, je vous demande un peu,30 ребёнок бояться большой, чем розга?

При это она вопросительно взглянуть на мы, и, признаться, я сделаться как-то неловко в этот минута.

— Как ни говорить, а мальчик до 12-ти и даже до 14-ти год всё ещё ребёнок; вот девочка — другой дело.

«Какой счастие — подумать я — что я не она сын».

— Да, это прекрасно, мой милый, сказать бабушка, свёртывать мой стих и укладывать они под коробочка, как будто не считать после это княгиня достойный слышать такой произведение: — это очень хорошо, только сказать я пожалуста, какой после это вы мочь требовать деликатный чувство от ваш ребёнок?

И, считать этот аргумент неотразимый, бабушка прибавить, чтобы прекратить разговор:

— Впрочем, у каждый на этот счёт мочь быть свой мнение.

Княгиня не отвечать, но только снисходительно улыбаться, выражать это, что она извинять этот странный предрассудок в особа, который так много уважать.

— Ах, да познакомить же я с ваш молодой человек, сказать она, глядеть на мы и приветливо улыбаться.

Мы встать и, устремить глаз на лицо княгиня, никак не знать: что же нужно сделать, чтобы доказать, что мы познакомиться.

— Поцаловать же рука княгиня, сказать папа.

— Просить любить старый тётка, говорить она, цаловать Володя в волос: — хотя я вы и дальний, но я считать по дружеский связь, а не по степень родство, прибавить она, относиться преимущественно к бабушка; но бабушка продолжать быть недовольный она и отвечать:

— Э! мой милый, разве нынче считаться такой родство?

— Этот у я быть светский молодой человек, сказать папа, указывать на Володя: — а этот поэт, прибавить он, в то время, как я, цаловать маленький, сухой ручка княгиня, с чрезвычайный ясность воображать в этот рука розга, под розга — скамейка, и так. далее. и так. далее.

— Который? спросить княгиня, удерживать я за рука.

— А этот, маленький, с вихор, отвечать папа, весело улыбаться.

«Что̀ он сделать мой вихор.... разве нет другой разговор?» подумать я и отойти в угол.

Я иметь самый странный понятие о красота — даже Карла Иванович считать первый красавец в мир; но очень хорошо знать, что я нехороший себя, и в это нисколько не ошибаться; поэтому каждый намёк на мой наружность больно оскорблять я.

Я очень хорошо помнить, как раз за обед — я быть тогда шесть год — говорить о мой наружность, как maman стараться найти что-нибыть хороший в мой лицо: говорить, что у я умный глаз, приятный улыбка, и наконец, уступать довод отец и очевидность, принудить быть сознаться, что я дурной; и потом, когда я благодарить она за обед, потрепать я по щека и сказать:

— Ты это знать, Николенька, что за твой лицо ты никто не быть любить; поэтому ты должный стараться быть умный и добрый мальчик.

Этот слово не только убедить я в тот, что я не красавец, но ещё и в тот, что я непременно быть добрый и умный мальчик.

Несмотря на это, на я часто находить минута отчаяние: я воображать, что нет счастие на земля для человек с такой широкий нос, толстый губа и маленький серый глаз, как я; я просить Бог сделать чудо — превратить я в красавец, и всё, что̀ иметь в настоящий, всё, что̀ мочь иметь в будущее, я всё отдать бы за красивый лицо.


ГЛАВА XVIII. КНЯЗЬ ИВАН ИВАНОВИЧ.

Когда княгиня выслушать стих и осыпать сочинитель похвала, бабушка смягчиться, стать говорить с она по-французски, перестать называть она вы, мой милый, и пригласить приехать к мы вечером с весь ребёнок, на что княгиня согласиться и, посидеть ещё немного, уехать.

Гость с поздравление приезжать так много в этот день, что на двор, около подъезд, целое утро не переставать стоять по несколько экипаж.

— Bonjour, chère cousine, сказать один из гость, войти в комната и цаловать рука бабушка.

Это быть человек год семьдесят, высокий рост, в военный мундир, с больший эполет, из-под воротник который видный быть большой белый крест, и с спокойный открытый выражение лицо. Свобода и простота он движение поразить я. Несмотря на то, что только на затылок он оставаться полукруг жидкий волос и что положение верхний губа ясно доказывать недостаток зуб, лицо он быть ещё замечательный красота.

Князь Иван Иванович, в конец прошлое столетие, благодаря свой благородный характер, красивый наружность, замечательный храбрость, знатный и сильный родня и в особенность счастие, сделать, ещё в очень молодой год, блестящий карьера. Он продолжать служить и очень скоро честолюбие он быть так удовлетворить, что он большой нечего быть желать в это отношение. С первый молодость он держать себя так, как будто готовиться занять то блестящий место в свет, на который впоследствии поставить он судьба; поэтому, хотя в он блестящий и несколько тщеславный жизнь, как и в весь другой, встречаться неудача, разочарование и огорчение, он ни раз не изменить ни свой всегда спокойный характер, ни возвышенный образ мысль, ни основный правило религия и нравственность, и приобрести общий уважение не столько на основание свой блестящий положение, сколько на основание свой последовательность и твёрдость. Он быть небольшой ум, но, благодаря такой положение, который позволять он свысока смотреть на всё тщеславный треволнение жизнь, образ мысль он быть возвышенный. Он быть добрый и чувствительный, но холодный и несколько надменный в обращение. Это происходить оттого, что, быв поставить в такой положение, в который он мочь быть полезный многий, свой холодность он стараться оградить себя от беспрестанный просьба и заискивание человек, который желать только воспользоваться он влияние. Холодность этот смягчаться, однако, снисходительный вежливость человек очень большой свет. Он быть хорошо образовать и начитанный; но образование он остановиться на тот, что он приобрести в молодость, то есть в конец прошлое столетие. Он прочесть всё, что быть написать в Франция замечательный по часть философия и красноречие в XVIII век, основательно знать всё хороший произведение французский литература, так что мочь и любить часто цитировать место из Расино, Корнель, Боало, Мольер, Монтенить, Фенелона; иметь блестящий познание в мифология и с польза изучать, в французский перевод, древний памятник эпический поэзия, иметь достаточный познание в история, почерпнуть они из Сегюр; но не иметь никакой понятие ни о математика, далёкий арифметик, ни о физика, ни о современный литература: он мочь в разговор прилично умолчать или сказать несколько общий фраза о Гёте, Шиллер и Байрон, но никогда не читать они. Несмотря на это французско-классический образование, который оставаться теперь уже так мало образчик, разговор он быть простой, и простота этот одинаково скрывать он незнание некоторый вещь и выказывать приятный тон и терпимость. Он быть большой враг всякий оригинальность, говорить, что оригинальность есть уловка человек дурной тон. Общество быть для он необходимо, где бы он ни жить; в Москва или за граница, он всегда живать одинаково открыто и в известный день принимать у себя весь город. Он быть на такой нога в город, что пригласительный билет от он мочь служить паспорт в всё гостиный, что многие молоденький и хорошенький дама охотно подставлять он свой розовенький щёчка, который он цаловал как будто с отеческий чувство, и что иной, повидимый, очень важный и порядочный человек быть в неописанный радость, когда допускаться к партия князь.

Уже мало оставаться для князь такой человек, как бабушка, который быть бы с они один круг, одинакий воспитание, взгляд на вещь и один год; поэтому он особенно дорожить свой старинный, дружеский связь с она и оказывать она всегда большой уважение.

Я не мочь наглядеться на князь: уважение, который он всё оказывать, больший эполет, особенный радость, который изъявить бабушка, увидеть он, и то, что он один, повидимый, не бояться она, обращаться с она совершенно свободно и даже иметь смелость называть она ma cousine, внушить я к он уважение равный, если не больший, тот, который я чувствовать к бабушка. Когда он показать мой стих, он подозвать я к себя и сказать:

— Почём знать, ma cousine, мочь быть, это быть другой Державин.

При это он так больно ущипнуть я за щека, что если я не вскрикнуть, так только потому, что догадаться принять это за ласка.

Гость разъехаться, папа и Володя выйти: в гостиная остаться князь, бабушка и я.

— Отчий это наш милый Наталья Николаевич не приехать? спросить вдруг князь Иван Иванович, после минутный молчание.

— Ah! mon cher,31 отвечать бабушка, понизить голос и положить рука на рукав он мундир: — она верно бы приехать, если б быть свободный делать, что хотеть. Она писать я, что будто Pierre предлагать она ехать, но что она сам отказаться, потому что доход у они, будто бы, совсем не быть нынешний год; и писать: «притом, я и не зачем переезжать нынешний год весь дом в Москва. Любочка ещё слишком маленький; а насчёт мальчик, который быть жить у вы, я ещё покойный, чем ежели бы они быть с я». — Всё это прекрасно! продолжать бабушка, такой тон, который ясно доказывать, что она вовсе не находить, чтобы это быть прекрасно: — мальчик давно пора быть прислать сюда, чтобы они мочь что-нибыть учиться и привыкать к свет; а то какой же они мочь дать воспитание в деревня?... ведь старший скоро тринадцать год, а другой одиннадцать. Вы заметить, mon cousin, они здесь совершенно как дикий.... в комната войти не уметь.

— Я, однако, не понимать, отвечать князь: — отчий этот всегдашний жалоба на расстройство обстоятельство? У он очень хороший состояние, а Наташина Хабаровка, в который мы с вы, в время оно, игрывать на театр, я знать, как свой пять палец — чудесный имение! и всегда должный приносить прекрасный доход.

— Я вы сказать, как истинный друг, прервать он бабушка, с грустный выражение: — я казаться, что всё это отговорка, для тот только, чтобы он жить здесь один, шляться по клуб, по обед и Бог знать что́ делать; а она ничего не подозревать. Вы знать, какой это ангельский доброта — она он в весь верить. Он уверить она, что ребёнок нужно везти в Москва, а она один, с глупый гувернантка, оставаться в деревня — она поверить; сказать он она, что ребёнок нужно сечь, так же как сечь свой княгиня Варвар Ильич, она и тут, казаться бы, согласиться, сказать бабушка, поворачиваться в свой кресло, с вид совершенный презрение. — Да, мой друг, продолжать бабушка, после минутный молчание, взять в рука один из два платок, чтобы утереть показаться слеза: — я часто думать, что он не мочь ни ценить, ни понимать она, и что, несмотря на весь она доброта, любовь к он и старание скрыть свой гора — я очень хорошо знать это — она не мочь быть с они счастливый ; и помянуть мой слово, если он не....

Бабушка закрыть лицо платок.

— Eh! ma bonne amie,32 сказать князь с упрёк: — я видеть, вы нисколько не стать благоразумный — вечно сокрушаться и плакать о воображать гора. Ну, как вы не совестно? я он давно знать и знать за внимательный, добрый и прекрасный муж и главное — за благородный человек, un parfait honnête homme.33

Невольно подслушать разговор, который я не должный быть слушать, я на цыпочки и в сильный волнение выбраться из комната.


ГЛАВА XIX. ИВИНА.

— Володя! Володя! Ивина! закричать я, увидеть в окно три мальчик, в синий бекеша с бобровый воротник, который, следовать за молодой гувернёр-щёголь, переходить с противоположный тротуар к наш дом.

Ивина приходиться мы родственник и быть почти один с мы год; вскоре после приезд наш в Москва, мы познакомиться и сойтись с они.

Второй Ивина — Серёжа, быть смуглый, курчавый мальчик, с вздёрнутый, твёрдый носик, очень свежий, красный губа, который редко совершенно закрывать немного выдаться верхний ряд белый зуб, темно-голубой, прекрасный глаз и необыкновенно бойкий выражение лицо. Он никогда не улыбаться, но или смотреть совершенно серьёзно, или от душа смеяться свой звонкий, отчётливый и чрезвычайно увлекательный смех. Он оригинальный красота поразить я с первый взгляд. Я почувствовать к он непреодолимый влечение. Видеть он быть достаточно для мой счастие; и один время всё сила душа мой быть сосредоточить в это желание: когда я случаться провести день три или четыре, не видать он, я начинать скучать, и я становиться грустно до слеза. Всё мечта мой, в сон и на ява, быть о немой: ложиться спать, я желать, чтобы он я присниться: закрывать глаз, я видеть он перед себя и лелеять этот призрак, как хороший наслаждение. Никто в мир я не решиться бы поверить это чувство, так много я дорожить они. Мочь быть, потому, что он надоедать чувствовать, беспрестанно устремить на он, мой беспокойный глаз, или просто, не чувствовать к я никакой симпатия, он заметно большой любить играть и говорить с Володя, чем с я; но я всё-таки быть довольный, ничего не желать, ничего не требовать и весь готовый быть для он пожертвовать. Кроме страстный влечение, который он внушать я, присутствие он возбуждать в я, в не менее сильный степень, другой чувство — страх огорчить он, оскорбить чем-нибыть, не понравиться он: мочь быть, потому, что лицо он иметь надменный выражение, или потому, что, презирать свой наружность, я слишком много ценить в другой преимущество красота, или, что́ верный весь, потому, что это есть непременный признак любовь, я чувствовать к он столько же страх, сколько и любовь. В первый раз, как Серёжа заговорить с я, я до тот растеряться от такой неожиданный счастие, что побледнеть, покраснеть и ничего не мочь отвечать он. У он быть дурной привычка, когда он задумываться, останавливать глаз на один точка и беспрестанно мигать, подёргивать при это нос и бровь. Всё находить, что этот привычка очень портить он, но я находить она до тот мила, что невольно привыкнуть делать то же самый, и чрез несколько день после мой с они знакомство бабушка спросить: не болеть ли у я глаз, что я они хлопать как филин. Между мы никогда не быть сказать ни слово о любовь; но он чувствовать свой власть надо я и бессознательно, но тиранически употреблять она в наш детский отношение; я же, как ни желать высказать он всё, что быть у я на душа, слишком бояться он, чтобы решиться на откровенность; стараться казаться равнодушный и безропотно подчиняться он. Иногда влияние он казаться я тяжёлый, несносный; но выйти из-под он быть не в мой власть.

Я грустно вспомнить о это свежий, прекрасный чувство бескорыстный и беспредельный любовь, который так и умереть не излиться и не найти сочувствие.

Странно, отчий, когда я быть ребёнок, я стараться быть похожий на большой, а с тот пора, как перестать быть они, часто желать быть похожий на он. Сколько раз это желание — не быть похожий на маленький, в мой отношение с Серёжа, останавливать чувство, готовый излиться, и заставлять лицемерить. Я не только не сметь поцаловать он, что я иногда очень хотеться, взять он за рука, сказать, как я рад он видеть, но не сметь даже называть он Серёжа, а непременно Сергей: так уж быть завести у мы. Каждый выражение чувствительность доказывать ребячество и то, что тот, кто позволять себя он, быть ещё мальчишка. Не пройти ещё через тот горький испытание, который доводить взрослый до осторожность и холодность в отношение, мы лишать себя чистый наслаждение нежный детский привязанность по один только странный желание подражать больший.

Ещё в лакейская встретить я Ивин, поздороваться с они и опрометью пуститься к бабушка: я объявить она о тот, что приехать Ивина, с такой выражение, как будто это известие должный быть вполне осчастливить она. Потом, не спускать глаз с Серёжа, я последовать за они в гостиный и следить за весь он движение. В то время, как бабушка сказать, что он очень вырасти, и устремить на он свой проницательный глаз, я испытывать то чувство страх и надежда, который должный испытывать художник, ожидать приговор над свой произведение от уважаемый судья.

Молодой гувернёр Ивин Herr Frost, с позволение бабушка, сойти с мы в полисадникнуть, сесть на зелёный скамья, живописно сложить нога, поставить между они палка с бронзовый набалдашник, и с вид человек, очень довольный свой поступок, закурить сигара.

Herr Frost быть немец, но немец совершенно не тот покрой, как наш добрый Карл Иванович: в-первый, он правильно говорить по-русски: с дурной выговор — по-французски, и пользоваться вообще, в особенность между дама, репутация очень учёный человек; в-второй, он носить рыжий ус, больший рубиновый булавка в чёрный атласный шарф, конец который быть просунуть под помочи, и светло-голубой панталоны с отлив и с штрипка; в-третий, он быть молодой, иметь красивый, самодовольный наружность и необыкновенно видный, мускулистый нога. Заметно быть, что он особенно дорожить это последний преимущество: считать он действие неотразимый в отношение особа женский пол и, должный быть, с этот цель, стараться выставлять свой нога на самый видный место и, стоя, или сидя на место, всегда приводить в движение свой икра. Это быть тип молодой, русский немец, который хотеть быть молодцом и волокита.

В палисадник быть очень весело. Игра в разбойник идти как нельзя хороший; но один обстоятельство чуть-чуть не расстроить весь. Серёжа быть разбойник: погнаться за проезжать, он споткнуться и на весь бег удариться колено о дерево, так сильно, что я думать, он расшибиться вдребезги. Несмотря на то, что я быть жандарм и мой обязанность состоять в тот, чтобы ловить он, я подойти и с участие стать спрашивать, больно ли он. Серёжа рассердиться на я: сжать кулак, топнуть нога и голос, который ясно доказывать, что он очень больно ушибиться, закричать я:

— Ну, что это? после это игра никакой нет! Ну, что̀ ж ты я не ловить? что̀ ж ты я не ловить? повторять он несколько раз, искоса поглядывать на Володя и старший Ивина, который, представлять проезжать, припрыгивать, бежать по дорожка, и вдруг взвизгнуть и с громкий смех броситься ловить они.

Не мочь передать, как поразить и пленить я этот геройский поступок: несмотря на страшный боль, он не только не заплакать, но не показать и вид, что он больно, и ни на минута не забыть игра.

Вскоре после это, когда к наш компания присоединиться ещё Илинька Грап, и мы до обед отправиться наверх, Серёжа иметь случай ещё более пленить и поразить я свой удивительный мужество и твёрдость характер.

Илинька Грап быть сын бедный иностранец, который когда-то жить у мой дед, быть чем-то он обязать и почитать теперь свой непременный долг присылать, очень часто, к мы свой сын. Если он полагать, что знакомство с мы мочь доставить он сын какой-нибыть честь или удовольствие, то он совершенно ошибаться в это отношение, потому что мы не только не быть дружный с Илинька, но обращать на он внимание только тогда, когда хотеть посмеяться над они. Илинька Грап быть мальчик год тринадцать, худой, высокий, бледный, с птичий рожица и добродушно-покорный выражение. Он быть очень бедно одетый, но зато всегда напомадить так обильно, что мы уверять, будто у Грапа, в солнечный день, помада таять на голова и течь под курточка. Когда я теперь вспоминать он, я находить, что он быть очень услужливый, тихий и добрый мальчик; тогда же он я казаться такой презренный существо, о который не стоить ни жалеть, ни даже думать.

Когда игра в разбойник прекратиться, мы послать на верх, начать возиться и щеголять друг перед друг разный гимнастический штука. Илинька с робкий улыбка удивление поглядывать на мы, и когда он предлагать попробовать то же, отказываться, говорить, что у он совсем нет сила. Серёжа быть удивительно мила; он снять курточка — лицо и глаз он разгореться — он беспрестанно хохотать и затеивал новый шалость: перепрыгивать через три стул, поставить рядом, через весь комната перекатываться колесо, становиться кверху нога на лексикон Татищево, положить они, в вид пьедестал, на середина комната, и при это выделывать нога такой уморительный штука, что невозможно быть удержаться от смех. После этот последний штука он задуматься, помигать глаз и вдруг, с совершенно серьёзный лицо, подойти к Илинька: «попробовать сделать это; право это нетрудно». Грап, заметить, что общий внимание обратить на он, покраснеть и чуть слышный голос уверять, что он никак не мочь это сделать.

— Да что̀ ж в сам дело, отчий он ничего не хотеть показать? Что̀ он за девочка.... непременно надо, чтобы он стать на голова!

И Серёжа взять он за рука.

— Непременно, непременно на голова! закричать мы всё, обступить Илинька, который в этот минута заметно испугаться и побледнеть, схватить он за рука и повлечь к лексикон.

— Пустить я, я сам! курточка разорвать! кричать несчастный жертва. — Но этот крик отчаяние ещё более воодушевлять мы; мы помирать с смех; зелёный курточка трещать на весь швах.

Володя и старший Ивина нагнуть он голова и поставить она на лексикон; я и Серёжа схватить бедный мальчик за тоненький нога, который он махать в разный сторона, засучить он панталоны до колено и, с громкий смех, вскинуть они кверху; младший Ивина поддерживать равновесие весь туловище.

Случиться так, что после шумный смех мы, вдруг, всё замолчать и в комната стать так тихо, что слышный быть только тяжёлый дыхание несчастный Грапа. В этот минута я не совсем быть убеждённый, что всё это очень смешно и весело.

— Вот теперь молодец, сказать Серёжа, хлопнуть он рука.

Илинька молчать и, стараться вырваться, кидать нога в разный сторона. Один из такой отчаянный движение он ударить каблук по глаз Сереж так больно, что Серёжа тотчас же оставить он нога, схватиться за глаз, из который потечь невольный слеза, и из весь сила толкнуть Илинька. Илинька, не быть более поддерживать мы, как что-то безжизненный грохнуться на земля и от слеза мочь только выговорить:

— За что́ вы я тиранить?

Плачевный фигура бедный Илинька, с заплаканный лицо, взъерошить волос и засучить панталоны, из-под который видный быть нечищенный голенищий, поразить мы; мы всё молчать и стараться принуждённо улыбаться.

Первый опомниться Серёжа.

— Вот баба, нюнить, сказать он, слегка трогать он нога: с они шутить нельзя.... Ну, полно, вставать.

— Я вы сказать, что ты негодный мальчишка, злобно выговорить Илинька и, отвернуться прочь, громко зарыдать.

— A-а! каблук бить да ещё браниться! закричать Серёжа, схватить в рука лексикон и взмахнуть над голова несчастный, который и не думать защищаться, а только закрывать рука голова.

— Вот ты! вот ты!... Бросить он, коли он шутка не понимать.... Пойти вниз, сказать Серёжа, неестественно засмеяться.

Я с участие посмотреть на бедняжка, который, лёжа на пол и спрятать лицо в лексикон, плакать так, что, казаться, ещё немного, и он умереть от конвульсия, который дёргать всё он тело.

— Э, Серёжа! сказать я он: — зачем ты это сделать?

— Вот хорошо!... я не заплакать, надеяться, сегодня, как разбить себя нога почти до кость.

«Да, это правда — подумать я — Илинька большой ничего, как плакса, а вот Серёжа — так это молодец... что̀ это за молодец!... »

Я не сообразить тот, что бедняжка плакать верно не столько от физический боль, сколько от тот мысль, что пять мальчик, который, мочь быть, нравиться он, без всякий причина, всё согласиться ненавидеть и гнать он.

Я решительно не мочь объяснить себя жестокость свой поступок. Как я не подойти к он, не защитить и не утешить он? Куда деваться чувство сострадание, заставлять я, бывало, плакать навзрыд при вид выбросить из гнездо галченка, или щенок, который нести, чтобы кинуть за забор, или курица, который нести поварёнок для суп?

Неужели это прекрасный чувство быть заглушить в я любовь к Сереж и желание казаться перед они такой же молодцом, как и он сам? Незавидный же быть этот любовь и желание казаться молодцом! они произвести единственный тёмный пятно на страница мой детский воспоминание.


ГЛАВА XX. СОБИРАТЬСЯ ГОСТЬ.

Судить по особенный хлопотливость, заметный в буфет, по яркий освещение, придавать какой-то новый, праздничный вид весь уже я давно знакомый предмет в гостиная и зал, и, в особенность, судить потому, что не даром же прислать князь Иван Иванович свой музыка, ожидаться немалый количество гость к вечер.

При шум каждый мимо ехать экипаж я подбегать к окно, приставлять ладонь к висок и стекло и с нетерпеливый любопытство смотреть на улица. Из мрак, который сперва скрывать всё предмет в окно, показываться понемногу: напротив — давно знакомый лавочка, с фонарь, наискось — большой дом, с два внизу осветить окно, по средина улица — какой-нибыть Ванька, с два седок, или пустой коляска, шаг возвращаться домой; но вот к крыльцо подъехать карета, и я, в полный уверенность, что это Ивина, который обещаться приехать рано, бег встречать они в передний. Вместо Ивин, за ливрейный рука, отворить дверь, показаться два особа женский пол: один — больший в синий салоп, с соболий воротник, другой — маленький, весь закутать в зелёный шаль, из-под который виднеться только маленький ножка в меховой ботинок. Не обращать на мой присутствие в передний никакой внимание, хотя я счесть долг, при появление этот особа, поклониться они, маленький молча подойти к большой и остановиться перед она. Больший размотать платок, закрывать весь голова маленький, расстегнуть на она салоп, и когда ливрейный лакей получить этот вещь под сохранение и снять с она меховой ботинок, из закутать особа выйти чудесный двенадцатилетний девочка, в коротенький, открытый кисейный платьице, белый панталончик и крошечный чёрный башмачок. На беленький шейк быть чёрный бархатный ленточка; головка весь быть в темно-русый кудри, который спереди так хорошо идти к она прекрасный личико, а сзади — к голый плечики, что никто, даже сам Карл Иванович, я не поверить бы, что они виться так оттого, что с утро быть завернуть в кусочек Московский Ведомость, и что они прижигать горячий железный щипец. Казаться, она так и родиться с этот курчавый головка.

Поразительный черта в она лицо быть необыкновенный величина выпуклый, полузакрытый глаз, который составлять странный, но приятный контраст с крошечный ротик. Губка быть сложённый, а глаз смотреть так серьёзно, что общий выражение она лицо быть такой, от который не ожидать улыбка, и улыбка который бывать тем обворожительный.

Стараться быть незамеченный, я шмыгнуть в дверь зала и почесть нужный прохаживаться взад и вперёд, притвориться, что находиться в задумчивость и совсем не знать о тот, что приехать гость. Когда гость выйти на половина зала, я как будто опомниться, расшаркаться и объявить они, что бабушка в гостиная. Г-жа Валахина, лицо который я очень понравиться, в особенность потому, что я найти в немой большой сходство с лицо она дочь Сонечка, благосклонно кивнуть я голова.

Бабушка, казаться, быть очень рада видеть Сонечка: подозвать она близкий к себя, поправить на голова она один букля, который спадывала на лоб, и, пристально всматриваться в она лицо, сказать: «quelle charmante enfant!»34 Сонечка улыбнуться, покраснеть и сделаться так мила, что я тоже покраснеть, глядеть на она.

— Надеяться, ты не быть скучать у я, мой дружок, сказать бабушка, приподнять она личико за подбородок: — просить же веселиться и танцовать как можно большой. — Вот уж и есть один дама и два кавалер, прибавить она, обращаться к г-же Валахина и дотрогиваться до я рука.

Это сближение быть я так приятно, что заставить покраснеть ещё раз.

Чувствовать, что застенчивость мой увеличиваться, и услыхать шум ещё подъехать экипаж, я почесть нужный удалиться. В передний найти я княгиня Корнакова с сын и невероятный количество дочь. Дочь всё быть на один лицо — похожий на княгиня и дурной; поэтому ни один не останавливать внимание. Снимать салоп и хвост, они всё вдруг говорить тоненький голосок, суетиться и смеяться что-то — должный быть, тот, что они быть так много. Этьен быть мальчик год пятнадцать, высокий, мясистый, с испитой физиономия, впалый, посинелый внизу глаз и с огромный по год рука и нога; он быть неуклюжий, иметь голос неприятный и неровный, но казаться очень довольный себя и быть точно такой, какой мочь быть, по мой понятие, мальчик, который сечь розга.

Мы довольно долго стоять друг против друг и, не говорить ни слово, внимательно всматриваться; потом, пододвинуться близкий, казаться, хотеть поцаловаться, но, посмотреть ещё в глаз друг друг, почему-то раздумать. Когда платье весь сестра он прошуметь мимо мы, чтобы чем-нибыть начать разговор, я спросить, не тесно ли они быть в карета.

— Не знать, отвечать он я небрежно: — я ведь никогда не ездить в карета, потому что, как только я сесть, я сейчас начинать тошнить, и маменька это знать. Когда мы ехать куда-нибыть вечером, я всегда садиться на козёл — гораздо веселеть — всё видно, Филипп давать я править, иногда и кнут я брать. Этак проезжать, знать, иногда, прибавить он, с выразительный жест: — прекрасно!

— Ваш сиятельство, сказать лакей, входить в передний: — Филипп спрашивать: куда вы кнут изволить деть?

— Как куда дело? да я он отдать.

— Он говорить, что не отдавать.

— Ну, так на фонарь повесить.

— Филипп говорить, что и на фонарь нет, а вы сказать хороший, что взять да потерять, а Филипп быть из свой денежка отвечать за ваш баловство, продолжать, всё более и более воодушевляться, раздосадовать лакей.

Лакей, который с вид быть человек почтенный и угрюмый, казаться, горячо принимать сторона Филипп и быть намеренный, в что бы то ни стать, разъяснить это дело. По невольный чувство деликатность, как будто ничего не замечать, я отойти в сторона; но присутствовать лакей поступить совсем иначе: они подступить близкий, с одобрение посматривать на старое слуга.

— Ну, потерять, так потерять, сказать Этьен, уклоняться от дальнейший объяснение: — что стоить он кнут, так я и заплатить. — Вот уморительно! прибавить он, подходить к я и увлекать я в гостиный.

— Нет, позволить, барин, чем-то вы заплатить? знать я, как вы платить: Марья Василиевич вот уж вы восьмой месяц двугривенный всё платить, я тоже уж, казаться, второй год, Петрушка....

— Замолчать ли ты! крикнуть молодой князь, побледнеть от злость: — вот я всё это сказать.

— Всё сказать, всё сказать! проговорить лакей. — Нехорошо, ваш сиятельство! прибавить он особенно выразительно в то время, как мы входить в зала, и пойти с салоп к ларь.

— Вот так, так! послышаться за мы чей-то одобрительный голос в передний.

Бабушка иметь особенный дар, прилагать с известный тон и в известный случай множественный и единственный местоимение второй лицо, высказывать свой мнение о человек. Хотя она употреблять вы и ты наоборот общепринятый обычай, в она уста, этот оттенок принимать совсем другой значение. Когда молодой князь подойти к она, она сказать он несколько слово, называть он вы, и взглянуть на он с выражение такой пренебрежение, что если бы я быть на он место, я растеряться бы совершенно; но Этьен быть, как видно, мальчик не такой сложение: он не только не обратить никакой внимание на приём бабушка, но даже и на весь она особа, а раскланяться весь общество, если не ловко, то совершенно развязно. Сонечка занимать всё мой внимание: я помнить, что когда Володя, Этьен и я разговаривать в зал на такой место, с который видный быть Сонечка и она мочь видеть и слышать мы, я говорить с удовольствие; когда я случаться сказать, по мой понятие, смешной или молодецкий словцо, я произносить он громкий и оглядываться на дверь в гостиный; когда же мы переслать на другой место, с который мы нельзя быть ни слышать, ни видеть из гостиная, я молчать и не находить большой никакой удовольствие в разговор.

Гостиная и зал понемногу наполняться гость; в число они, как и всегда бывать на детский вечер, быть несколько больший ребёнок, который не хотеть пропустить случай повеселиться и потанцовать, как будто для тот только, чтобы сделать удовольствие хозяйка дом.

Когда приехать Ивина, вместо удовольствие, который я обыкновенно испытывать при встреча с Серёжа, я почувствовать какой-то странный досада на он за то, что он увидеть Сонечка и показаться она.


ГЛАВА XXI. ДО МАЗУРКА.

— Э! да у вы, видно, быть танец, сказать Серёжа, выходить из гостиная и доставать из карман новый пара лайковый перчатка: — надо перчатка надевать.

«Как же быть? а у мы перчатка-то нет — подумать я — надо пойти наверх — поискать».

Но хотя я перерыть всё комод, я найти только в один — наш дорожный зелёный рукавица, а в друг — один лайковый перчатка, который никак не мочь годиться я: в-первый, потому, что быть чрезвычайно старый и грязный, в-второй, потому, что быть для я слишком большой, а главное потому, что на она недоставать среднее палец, отрезать, должный быть, ещё очень давно, Карл Иванович, для больной рука. Я надеть, однако, на рука этот остаток перчатка и пристально рассматривать то место среднее палец, который всегда быть замарать чернила.

— Вот если бы здесь быть Наталья Савишный: у она верно бы найтись и перчатка. Вниз итти нельзя в такой вид, потому, что если я спросить, отчий я не танцевать, что я сказать? и здесь оставаться тоже нельзя, потому, что я непременно хватиться. Что я делать? говорить я, размахивать рука.

— Что ты здесь делать? сказать вбежать Володя: — идти ангажировать дама.... сейчас начаться.

— Володя, сказать я он, показывать рука, с два просунуть в грязный перчатка палец, голос, выражать положение, близкий к отчаяние: — Володя, ты и не подумать о это?

— О чем? сказать он с нетерпение. — А! о перчатка, прибавить он, совершенно равнодушно, заметить мой рука: — и точно нет; надо спросить у бабушка.... что̀ она сказать? и, нимало не задуматься, побежать вниз.

Хладнокровие, с который он отзываться о обстоятельство, казаться я столь важный, успокоить я, и я поспешить в гостиный, совершенно позабыть о уродливый перчатка, который быть надеть на мой левый рука.

Осторожно подойти к кресло бабушка и слегка дотрогиваться до она мантия, я шопотом сказать она:

— Бабушка! что́ мы делать? у мы перчатка нет!

— Что, мой друг?

— У мы перчатка нет, повторить я, подвигаться близкий и близкий и положить оба рука на ручка кресло.

— А это что, сказать она, вдруг схватить я за левый рука. Voyez, ma chère,35 продолжать она, обращаться к г-же Валахина: — voyez comme ce jeune homme s'est fait élégant pour danser avec votre fille.36

Бабушка крепко держать я за рука и серьёзно, но вопросительно посматривать на присутствовать, до тот пора, пока любопытство весь гость быть удовлетворить, и смех сделаться общий.

Я быть бы очень огорчить, если бы Серёжа видеть менять то время, как я, сморщиться от стыд, напрасно пытаться вырвать свой рука, но перед Сонечка, который до тот расхохотаться, что слеза навернуться она на глаз и всё кудряшка распрыгаться около она раскраснеться личико, я нисколько не быть совестно. Я понять, что смех она быть слишком громкий и естественный, чтоб быть насмешливый; напротив, то, что мы посмеяться вместе и глядеть друг на друг, как будто сблизить я с она. Эпизод с перчатка, хотя и мочь кончиться дурно, принести я тот польза, что поставить я на свободный нога в круг, который казаться я всегда самый страшный — в круг гостиная; я не чувствовать уже ни малый застенчивость в зал.

Страдание человек застенчивый происходить от неизвестность о мнение, который о они составить; как только мнение это ясно выразить — какой бы оно ни быть — страдание прекращаться.

Что это как мила быть Сонечка Валахина, когда она против я танцовал французский кадриль с неуклюжий молодой князь! Как мило она улыбаться, когда в «chaîne»37 подавать я ручка! как мило, в такт прыгать на головка она русый кудри, и как наивно делать она «jeté-assemblé»38 свой крошечный ножка! В пятый фигура, когда мой дама перебежать от я на другой сторона и когда я, выжидать такт, приготовляться делать соло, Сонечка серьёзно сложить губка и стать смотреть в сторона. Но напрасно она за я бояться: я смело сделать chassé en avant, chassé en arrière, glissade39 и, в то время, как подходить к она, игривый движение показать она перчатка с два торчать палец. Она расхохотаться ужасно и ещё милый засеменить ножка по паркет. Ещё помнить я, как, когда мы делать круг и всё взяться за рука, она нагнуть головка и, не вынимать свой рука из мой, почесать носик о свой перчатка. Всё это как теперь перед мой глаз, и ещё слышаться я кадриль из «Дева Дунай», под звук который всё это происходить.

Наступить, и второй кадриль, который я танцовал с Сонечка. Усесться рядом с она, я почувствовать чрезвычайный неловкость и решительно не знать, о чем с она говорить. Когда молчание мой сделаться слишком продолжительно, я стать бояться, чтобы она не принять я за дурак, и решиться, в что бы то ни стать, вывести она из такой заблуждение на мой счёт. «Vous êtes une habitante de Moscou?40 сказать я она и после утвердительный ответ, продолжать: et moi, je n’ai encore jamais fréquenté la capitale,41 рассчитывать в особенность на эффект слово «fréquenter».42 Я чувствовать, однако, что, хотя это начало быть очень блестяще и вполне доказывать мой высокий знание французский язык, продолжать разговор в такой дух я не в состояние. Ещё не скоро должный быть прийти наш черёд танцовать, а молчание возобновиться: я с беспокойство посматривать на она, желать знать, какой произвести впечатление, и ожидать от она помощь. «Где вы наслать такой уморительный перчатка? » спросить она я вдруг; и этот вопрос доставить я большой удовольствие и облегчение. Я объяснить, что перчатка принадлежать Карл Иванович, распространиться, даже несколько иронически, о сам особа Карла Иванович, о тот, какой он бывать смешной, когда снимать красный шапочка, и о тот, как он раз в зелёный бекеша упасть с лошадь — прямо в лужа, и так. п. Кадриль пройти незаметно. Всё это быть очень хорошо; но зачем я с насмешка отзываться о Карл Иванович? Неужели я потерять бы добрый мнение Сонечка, если бы я описать она он с тот любовь и уважение, который я к он чувствовать?

Когда кадриль кончиться, Сонечка сказать я «merci» с такой милый выражение, как будто я действительно заслужить она благодарность. Я быть в восторг, не помнить себя от радость и сам не мочь узнать себя: откуда взяться у я смелость, уверенность и даже дерзость? «Нет вещь, который бы мочь я сконфузить! — думать я, беззаботно разгуливать по зал — я готовый на всё!»

Серёжа предложить я быть с они vis-à-vis. «Хорошо, сказать я: — хотя у я нет дама, я найти». Окинуть зала решительный взгляд, я заметить, что всё дама быть взять, исключая один большой девица, стоять у дверь гостиная. К она подходить высокий молодой человек, как я заключить, с цель пригласить она; он быть от она в два шаг, я же — на противоположный конец зала. В мгновение око, грациозно скользить по паркет, пролететь я всё разделять я от она пространство и, шаркнуть нога, твёрдый голос пригласить она на контрданс. Больший девица, покровительственно улыбаться, подать я рука, а молодой человек остаться без дама.

Я иметь такой сознание свой сила, что даже не обратить внимание на досада молодой человек; но после узнать, что молодой человек этот спрашивать, кто тот взъерошить мальчик, который проскочить мимо он и перед нос отнять дама.


ГЛАВА XXII. МАЗУРКА.

Молодой человек, у который я отбить дама, танцовал мазурка в первый пара. Он вскочить с свой место, держать дама за рука, и вместо тот, чтобы делать «pas de Basques»,43 который мы учить Мими, просто побежать вперёд; добежать до угол, приостановиться, раздвинуть нога, стукнуть каблук, повернуться и, припрыгивать, побежать далёкий.

Так как дама на мазурка у я не быть, я сидеть за высокий кресло бабушка и наблюдать.

«Что же он это делать? — рассуждать я сам с себя. — Ведь это вовсе не то, что учить мы Мими: она уверять, что мазурка всё танцевать на цыпочки, плавно и кругообразный разводить нога; а выходить, что танцевать совсем не так. Вон и Ивина, и Этьен, и всё танцевать, a «pas de Basques» не делать; и Володя наш перенять новый манера. Недурно!... А Сонечка-то какой милочка?! вон она пойти.... » Я быть чрезвычайно весело.

Мазурка клониться к конец: несколько пожилой мужчина и дать подходить прощаться с бабушка и уезжать; лакей, избегать танцующий, осторожно проносить прибор в задний комната; бабушка заметно устать, говорить как бы нехотя и очень протяжно; музыкант в тридцатый раз лениво начинать тот же мотив. Больший девица, с который я танцовал, делать фигура, заметить я и, предательски улыбнуться — должный быть, желать тем угодить бабушка — подвести к я Сонечка и один из бесчисленный княжена. «Rose ou hortie?»44 сказать она я.

— А, ты здесь! сказать, поворачиваться в свой кресло, бабушка: — идти же, мой дружок, идти.

Хотя я в этот минута большой хотеться спрятаться с голова под кресло бабушка, чем выходить из-за он, как быть отказаться? — я встать, сказать «rose»45 и робко взглянуть на Сонечка. Не успеть я опомниться, как чей-то рука в белый перчатка очутиться в мой, и княжна с приятный улыбка пуститься вперёд, нисколько не подозревать тот, что я решительно не знать, что делать с свой нога.

Я знать, что «pas de Basques» не уместный, неприличный и даже мочь совершенно осрамить я; но знакомый звук мазурка, действовать на мой слух, сообщить известный направление акустический нерв, который, в свой очередь, передать это движение нога; и этот последний, совершенно невольно и к удивление весь зритель, стать выделывать фатальный, круглый и плавный па на цыпочки. Покуда мы идти прямо, дело ещё идти кой-как, но на поворот я заметить, что если не принять свой мера, непременно уйти вперёд. В избежание такой неприятность, я приостановиться, с намерение сделать то самый коленцо, который так красиво делать молодой человек в первый пара. Но в тот самый минута, как я раздвинуть нога и хотеть уже припрыгнуть, княжна, торопливо обегать вокруг я, с выражение тупой любопытство и удивление посмотреть на мой нога. Этот взгляд убить я. Я до тот растеряться, что, вместо тот, чтобы танцовать, затопотать нога на место, самый странный, ни с такт, ни с чем несообразный образ, и наконец совершенно остановиться. Всё смотреть на я: кто с удивление, кто с любопытство, кто с насмешка, кто с сострадание; один бабушка смотреть совершенно равнодушно.

— Il ne fallait pas danser, si vous ne savez pas!46 сказать сердитый голос папа над мой ухо, и, слегка оттолкнуть я, он взять рука мой дама, пройти с она тур по старинный, при громкий одобрение зритель, и привести она на место. Мазурка тотчас же кончиться.

— Господь! за что ты наказывать я так ужасно!

Всё презирать я и всегда быть презирать.... я закрытый дорога к весь: к дружба, любовь, почесть.... всё пропасть!! Зачем Володя делать я знак, который всё видеть и который не мочь помочь я? зачем этот противный княжна так посмотреть на мой нога? зачем Сонечка.... она милочка; но зачем она улыбаться в это время? зачем папа покраснеть и схватить я за рука? Неужели даже он быть стыдно за я? О, это ужасно! Вот быть тут мамаша, она не покраснеть бы за свой Николенька.... И мой воображение унестись далеко за это милый образ. Я вспоминать луг перед дом, высокий липа сад, чистый пруд, над который виться ласточка, синий небо, на который остановиться белые, прозрачный туча, пахучий копна свежий сено, и ещё много спокойный радужный воспоминание носиться в мой расстроить воображение.


ГЛАВА XXIII.ПОСЛЕ МАЗУРКА.

За ужин молодой человек, танцовать в первый пара, сесть за наш, детский, стол и обращать на я особенный внимание, что немало польстить бы мой самолюбие, если бы я мочь, после случиться с я несчастие, чувствовать что-нибыть. Но молодой человек, как казаться, хотеть, в что бы то ни стать, развеселить я: он заигрывать с я, называть я молодцом и, как только никто из больший не смотреть на мы, подливать я в рюмка вино из разный бутылка и непременно заставлять выпивать. К конец ужин, когда дворецкий налить я только четверть бокальчик шампанское из завернуть в салфетка бутылка и когда молодой человек настоять на тот, чтобы он налить я полный, и заставить я он выпить залпом, я почувствовать приятный теплота по весь тело, особенный приязнь к мой весёлый покровитель и что-то очень расхохотаться.

Вдруг раздаться из зала звук гросфатер и стать вставать из-за стол. Дружба наш с молодой человек тотчас же и кончиться: он уйти к больший, а я, не сметь следовать за они, подойти, с любопытство, прислушиваться к тот, что говорить Валахина с дочь.

— Ещё полчасика, убедительно говорить Сонечка.

— Право, нельзя, мой ангел.

— Ну для я, пожалуйста, говорить она, ласкаться.

— Ну разве ты весело быть если я завтра быть больной? сказать г-жа Валахина и иметь неосторожность улыбнуться.

— А, позволить! остаться? заговорить Сонечка, прыгать от радость.

— Что с ты делать? Идти же, танцевать... вот ты и кавалер, сказать она, указывать на я.

Сонечка подать я рука, и мы побежать в зала

Выпить вино, присутствие и весёлость Сонечка заставить я совершенно забыть несчастный приключение мазурка. Я выделывать нога самый забавный штука: то подражать лошадь бежать маленький рысцой, гордо поднимать нога, то топотать они на место, как баран, который сердиться на собака, при это хохотать от душа и нисколько не заботиться о тот, какой впечатление производить на зритель. Сонечка тоже не переставать смеяться: она смеяться тот, что мы кружиться, взяться рука за рука, хохотать, глядеть на какой-то старое барин, который, медленно поднимать нога, перешагнуть через платок, показывать вид, что он быть очень трудно это сделать, и помирать с смех, когда я вспрыгивать чуть не до потолок, чтобы показать свой ловкость.

Проходить через бабушкин кабинет, я взглянуть на себя в зеркало: лицо быть в пот, волос растрепать, вихор торчать большой чем когда-нибыть; но общий выражение лицо быть такой весёлый, добрый и здоровый, что я сам себя понравиться.

«Если бы я быть всегда такой, как теперь — подумать я — я бы ещё мочь понравиться».

Но когда я опять взглянуть на прекрасный личико мой дама, в немой быть, кроме тот выражение весёлость, здоровье и беззаботность, который понравиться я в мой, столько изящный и нежный красота, что я сделаться досадный на сам себя, я понять, как глупо я надеяться обратить на себя внимание такой чудесный создание.

Я не мочь надеяться на взаимность, да и не думать о она: душа мой и без тот быть преисполнить счастие. Я не понимать, что за чувство любовь, наполнять мой душа отрада, можно быть бы требовать ещё больший счастие и желать что-нибыть, кроме тот, чтобы чувство это никогда не прекращаться. Я и так быть хорошо. Сердце биться как голубь, кровь беспрестанно приливать к он, и хотеться плакать.

Когда мы проходить по коридор, мимо тёмный чулан под лестница, я взглянуть на он и подумать: что бы это быть за счастие, если бы можно быть весь век прожить с она в это тёмный чулан! и чтобы никто не знать, что мы там жить.

— Не правда ли, что нынче очень весело? сказать я тихий дрожать голос, и прибавить шаг, испугаться не столько тот, что сказать, сколько тот, что намеренный быть сказать.

— Да.... очень! отвечать она, обратить к я головка, с такой откровенно-добрый выражение, что я перестать бояться.

— Особенно после ужин.... Но если бы вы знать, как я жалко (я хотеть сказать грустно, но не посметь), что вы скоро уехать и мы большой не увидеться.

— Отчий ж не увидеться? сказать она, пристально всматриваться в кончик свой башмачок и проводить пальчик по решетчатый ширма, мимо который мы проходить: — каждый вторник и пятница мы с мамаша ездить на Тверской. Вы разве не ходить гулять?

— Непременно быть проситься в вторник, и если я не пустить, я один убежать — без шапка. Я дорога знать.

— Знать что? сказать вдруг Сонечка: — я с один мальчик, который к мы ездить, всегда говорить ты; давать и с вы говорить ты. Хотеть? прибавить она, встряхнуть головка и взглянуть я прямо в глаз.

В это время мы входить в зала, и начинаться другой, живой часть гросфатер. Давать.... тот, сказать я в то время, когда музыка и шум мочь заглушить мой слово.

— Давать ты, а не давать, поправить Сонечка и засмеяться.

Гросфатер кончиться, а я не успеть сказать ни один фраза с ты, хотя не переставать придумывать такой, в который местоимение это повторяться бы несколько раз. У я недоставать на это смелость. «Хотеть?» «давать-ты» звучать в мой ухо и производить какой-то опьянение: я ничего и никто не видать, кроме Сонечка. Видеть я, как подобрать она локон, заложить они за ухо и открыть часть лоб и висок, который я не видать ещё; видеть я, как укутать она в зелёный шаль, так плотно, что виднеться только кончик она носик; заметить, что если бы она не сделать свой розовенький пальчик маленький отверстие около рот, то непременно бы задохнуться, и видеть, как она, спускаться с лестница за свой мать, быстро повернуться к мы, кивнуть головка и исчезнуть за дверь.

Володя, Ивина, молодой князь, я, мы всё быть влюбить в Сонечка и, стоя на лестница, провожать она глаз. Кто в особенность кивнуть она головка, я не знать; но в тот минута я твёрдо быть убеждённый, что это сделать быть для я.

Прощаться с Ивин, я очень свободно, даже несколько холодно поговорить с Серёжа и пожать он рука. Если он понять, что с нынешний день потерять мой любовь и свой власть надо я, он верно пожалеть о это, хотя и стараться казаться совершенно равнодушный.

Я в первый раз в жизнь изменить в любовь и в первый раз испытать сладость это чувство. Я быть отрадно переменить износить чувство привычный преданность на свежий чувство любовь, исполнить таинственность и неизвестность. Сверх тот, в один и то же время разлюбить и полюбить значит полюбить вдвое сильный, чем прежде.


ГЛАВА XXIV. В ПОСТЕЛЬ.

„Как мочь я так страстно и так долго любить Сереж? — рассуждать я, лёжа в постель. — Нет! он никогда не понимать, не уметь ценить и не стоить мой любовь.... а Сонечка? что это за прелесть! «Хотеть? » «ты начинать»“

Я вскочить на четвереньки, живо представлять себя она личико, закрыть голова одеяло, подвернуть он под себя с весь сторона и, когда нигде не остаться отверстие, улечься и, ощущать приятный теплота, погрузиться в сладкий мечта и воспоминание.

Устремить неподвижный взор в подкладка стёганый одеяло, я видеть она так же ясно, как час тот назад; я мысленно разговаривать с она, и разговор этот, хотя не иметь ровно никакой смысл, доставлять я неописанный наслаждение, потому что ты, ты, с ты, твой встречаться в немой беспрестанно.

Мечта этот быть так ясный, что я не мочь заснуть от сладостный волнение, и я хотеться поделиться с кто-нибыть избыток свой счастие.

— Милочка! сказать я почти вслух, круто поворачиваться на другой бок. — Володя! ты спать?

— Нет, отвечать он я сонный голос:, — а что?

— Я влюбить, Володя! решительно влюбить в Сонечка.

— Ну, так что ж? отвечать он я потягиваться.

— Ах, Володя! ты не мочь себя представить, что с я делаться.... вот я сейчас лежать увернуться под одеяло и так ясно, так ясно, видеть она, разговаривать с она, что это просто удивительно. И ещё знать ли что? когда я лежать и думать о она, Бог знать отчий, делаться грустно и ужасно хотеться плакать.

Володя пошевелиться.

— Только один я бы желать, продолжать я: — это —чтобы всегда с она быть, всегда она видеть, и большой ничего. А ты влюбить? признаться, по правда, Володя.

Странно, что я хотеться, чтобы всё быть влюбить в Сонечка, и чтобы всё рассказывать это.

— Ты какой дело? сказать Володя, поворачиваться к я лицо: — мочь быть.

— Ты не хотеть спать, ты притворяться! закричать я, заметить по он блестящий глаз, что он нисколько не думать о сон, и откинуть одеяло. — Давать хороший толковать о она. Не правда ли, что прелесть?... такой прелесть, что сказать она я: «Николаша! выпрыгнуть в окно, или броситься в огонь», ну, вот, клясться! сказать я: — сейчас прыгнуть, и с радость. Ах, какой прелесть! прибавить я, живо воображать она перед себя, и, чтобы вполне наслаждаться это образ, порывисто перевернуться на другой бок и засунуть голова под подушка. — Ужасно хотеться плакать, Володя.

— Вот дурак! сказать он, улыбаться и потом помолчать немного: — я так совсем не так, как ты: я думать, что если бы можно быть, я сначала хотеть бы сидеть с она рядом и разговаривать....

— А! так ты тоже влюбить? перебить я он.

— Потом, продолжать Володя, нежно улыбаться: — потом, расцаловать бы она пальчик, глазок, губка, носик, ножка — весь бы расцаловать....

— Глупость! закричать я из-под подушка.

— Ты ничего не понимать, презрительно сказать Володя.

— Нет, я понимать, а вот ты не понимать и говорить глупость, сказать я сквозь слеза.

— Только плакать-то уж незачем. Настоящий девочка!


ГЛАВА XXV. ПИСЬМО.

16 апрель, почти шесть месяц после описать я день, отец войти к мы наверх, в время класс, и объявить, что нынче в ночь мы ехать с они в деревня. Что-то защемить у я в сердце при это известие, и мысль мой тотчас же обратиться к матушка.

Причина такой неожиданный отъезд быть следующий письмо:

Петровское. 12 апрель.

«Сейчас только, в десять час вечер, получить я твой добрый письмо, от 3 апрель, и, по мой всегдашний привычка, отвечать тотчас же. Фёдор привезти он ещё вчера из город, но так как быть поздно, он подать он Мими нынче утром. Мими же, под предлог, что я быть нездоровый и расстроить, не давать я он целый день. У я точно быть маленький жар и, признаться ты по правда, вот уж четвёртый день, что я не так-то здоровый и не вставать с постель.

«Пожалуста не пугаться, милый друг: я чувствовать себя довольно хорошо, и если Иван Васильич позволить, завтра думать встать.

«В пятница на прошлый неделя, я поехать с ребёнок кататься; но подле сам выезд на больший дорога, около тот мостик, который всегда наводить на я ужас, лошадь завязнуть в грязь. День быть прекрасный, и я вздуматься пройтись пешком до большой дорога, покуда вытаскивать коляска. Дойти до часовня, я очень устать и село отдохнуть, а так как, покуда собираться человек, чтоб вытащить экипаж, пройти около полчаса, я стать холодно, особенно нога, потому что на я быть ботинок на тонкий подошва, и я они промочить. После обед я почувствовать озноб и жар, но, по завести порядок, продолжать ходить, а после чай село играть с Любочка в четыре рука. (Ты не узнать она: такой она сделать успех!) Но представить себя мой удивление, когда я заметить, что не мочь счесть такт. Несколько раз я приниматься считать, но всё в голова у я решительно путаться, и я чувствовать странный шум в ухо. Я считать: раз, два, три, потом вдруг: восемь, пятнадцать, и главное — видеть, что врать, и никак не мочь поправиться. Наконец Мими прийти я на помощь и почти насильно уложить в постель. Вот ты, мой друг, подробный отчёт в тот, как я занемочь и как сам в тот виноватый. На другой день у я быть жар довольно сильный и приехать наш добрый, старый Иван Васильич, который до сей пора жить у мы и обещаться скоро выпустить я на свет Божий. Чудесный старик этот Иван Васильич! Когда у я быть жар и бред, он целый ночь, не смыкать глаз, просидеть около мой постель, теперь же, так как знать, что я писать, сидеть с девочка в диванный, и я слышный из спальня, как они рассказывать немецкий сказка, и как они, слушать он, помирать с смех.

«La belle Flamande,47 как ты называть она, гостить у я уже второй неделя, потому что мать она уехать куда-то в гость, и свой попечение доказывать самый искренний привязанность. Она поверять я всё свой сердечный тайна. С она прекрасный лицо, добрый сердце и молодость из она мочь бы выйти в весь отношение прекрасный девушка, если б она быть в хороший рука; но в тот общество, в который она жить, судить по она рассказ, она совершенно погибнуть. Я приходить в голова, что если бы у я не быть так много свой ребёнок, я бы хороший дело сделать, взять она.

«Любочка сам хотеть писать ты, но изорвать уже третий лист бумага и говорить: «я знать, какой папа насмешник: если сделать хоть один ошибочка, он весь показать». Катенька всё также мила, Мими также добро и скучный.

«Теперь поговорить о серьёзный: ты я писать, что дело твой идти нехорошо этот зима, и что ты необходимо быть взять хабаровский деньга. Я даже странно, что ты спрашивать на это мой согласие. Разве то, что принадлежать я, не принадлежать столько же и ты?

«Ты так добрый, милый друг, что из страх огорчить я скрывать настоящий положение свой дело; но я догадываться, верно ты проиграть очень много, и нисколько, божиться ты, не огорчаться это; поэтому, если только дело это можно поправить, пожалуйста много не думать о немой и не мучить себя напрасно. Я привыкнуть не только не расчитывать для ребёнок на твой выигрыш, но извинить я, даже и на всё твой состояние. Я также мало радовать твой выигрыш, как огорчать проигрыш; я огорчать только твой несчастный страсть к игра, который отнимать у я часть твой нежный привязанность и заставлять говорить ты такой горький истина, как теперь, а Бог известно, как я это больно! Я не переставать молить Он о один, чтобы Он избавить мы.... не от бедность (что бедность?), а от тот ужасный положение, когда интерес ребёнок, который я должный быть защищать, прийти в столкновение с наш. До сей пора Господь исполнять мой молитва: ты не переходить один черта, после который мы должный быть или жертвовать состояние, который принадлежать уже не мы, а наш ребёнок, или.... и подумать страшно, а ужасный несчастие это всегда угрожать мы. Да, это тяжёлый крест, который послать мы оба Господь!

«Ты писать я ещё о ребёнок и возвращаться к наш давнишний спор: просить я согласиться на то, чтобы отдать они в учебный заведение. Ты знать мой предубеждение против такой воспитание....

«Не знать, милый друг, согласиться ли ты с я; но в всякий случай умолять ты, из любовь к я, дать я обещание, что покуда я живой и после мой смерть, если Бог угодный быть разлучить мы, это никогда не быть.

«Ты я писать, что ты необходимо быть съездить в Петербург по наш дело. Христос с ты, мой дружок, поехать и возвращаться скорый. Мы весь без ты так скучно! Весна чудо как хороший: балконный дверь уж выставить, дорожка к оранжерея, четыре день тот назад, быть совершенно сухой, персик в весь цвет, кой-где только остаться снег, ласточка прилететь, и нынче Любочка принести я первый весенний цветок. Доктор говорить, что день через три я быть совсем здоровый и я можно быть подышать свежий воздух и погреться на апрельский солнышко. Прощать же, милый друг, не беспокоиться, пожалуста, ни о мой болезнь, ни о свой проигрыш; кончать скорый дело и приезжать к мы с ребёнок на целое лето. Я делать чудной план о тот, как мы провести он, и недоставать только ты, чтобы они осуществиться».

Следующий часть письмо быть написать по-французски, связный и неровный почерк, на друг клочок бумага. Я переводить он слово в слово:

«Не верить тот, что я писать ты о мой болезнь; никто не подозревать, до какой степень она серьёзный. Я один знать, что я большой не вставать с постель. Не терять ни один минута, приезжать сейчас же и привозить ребёнок. Мочь быть, я успеть ещё раз обнять ты и благословить они: это мой один последний желание. Я знать, какой ужасный удар наносить ты; но всё равно, рано или поздно, от я или от другой, ты получить бы он; постараться же с твёрдость и надежда на милосердие Божий перенести это несчастие. Покориться воля Он.

«Не думать, чтобы то, чтó я писать, быть бред больной воображение; напротив, мысль мой чрезвычайно ясный в этот минута, и я совершенно спокойный. Не утешать же себя напрасно надежда, что бы это быть ложный, неясный предчувствие боязливый душа. Нет, я чувствовать, я знать — и знать потому, что Бог быть угодный открыть я это — я остаться жить очень недолго.

«Кончиться ли вместе с жизние мой любовь к ты и ребёнок? Я понять, что это невозможно. Я слишком сильно чувствовать в этот минута, чтобы думать, что то чувство, без который я не мочь понять существование, мочь бы когда-нибыть уничтожиться. Душа мой не мочь существовать без любовь к вы: а я знать, что она быть существовать вечно, уже по один тот, что такой чувство, как мой любовь, не мочь бы возникнуть, если бы оно должный быть когда-нибыть прекратиться.

«Я не быть с вы; но я твёрдо уверить, что любовь мой никогда не оставить вы, и этот мысль так отрадный для мой сердце, что я спокойно и без страх ожидать приближаться смерть.

«Я спокойный, и Бог известно, что всегда смотреть и смотреть на смерть как на переход к жизнь хороший; но отчий ж слеза давить я?... Зачем лишать ребёнок любимый мать? Зачем наносить ты такой тяжёлый, неожиданный удар? Зачем я умирать, когда ваш любовь делать для я жизнь беспредельно счастливый?

«Да быть Он святой воля.

«Я не мочь писать большой от слеза. Мочь быть, я не увидеть ты. Благодарить же ты, мой бесценный друг, за всё счастие, который ты окружить я в этот жизнь; я там быть просить Бог, чтобы Он наградить ты. Прощать, милый друг; помнить, что я не быть, но любовь мой никогда и нигде не оставить ты. Прощать, Володя, прощать, мой ангел, прощать, Веньямина — мой Николенька.

«Неужели они когда-нибыть забыть я?!»

В это письмо быть вложить французский записочка Мими, следующий содержание:

«Печальный предчувствие, о который она говорить вы, слишком подтвердиться слово доктор. Вчера ночью она велеть отправить это письмо тотчас на почта. Думать, что она сказать это в бреда, я ждать до сегоднешний утро, и решиться он распечатать. Только что я распечатать, как Наталья Николаевич спросить я, что я сделать с письмо, и приказать я сжечь он, если оно не отправить. Она всё говорить о немой и уверять, что оно должный убить вы. Не откладывать ваш поездка, если вы хотеть видеть это ангела, покуда ещё он не оставить мы. Извинить это марание. Я не спасть три ночь. Вы знать, как я любить она!»

Наталья Савишный, который весь ночь 11 апрель провести в спальня матушка, рассказывать я, что, написать первый часть письмо, maman положить он подле себя на столик и започивать.

— Я сам, говорить Наталья Савишный: — признаться, задремать на кресло и чулок вывалиться у я из рука. Только слышать я сквозь сон — час этак в первый — что она как будто разговаривать; я открыть глаз, смотреть: она, мой голубушка, сидеть на постель, сложить вот этак ручка, а слеза в три ручей так и течь. «Так всё конченый?» только она и сказать и закрыть лицо рука.

Я вскочить, стать спрашивать: что с вы?

— Ах, Наталья Савишный, если бы вы знать, кто я сейчас видеть.

Сколько я ни спрашивать, большой она я ничего не сказать, только приказать подать столик, пописать ещё что-то, при себя приказать запечатать письмо и сейчас же отправить. После уж всё пойти плохой да плохой.


ГЛАВА XXVI. ЧТО ОЖИДАТЬ МЫ В ДЕРЕВНЯ.

18 апрель мы выходить из дорожный коляска, у крыльцо Петровский дом. Выезжать из Москва, папа быть задумчивый, и когда Володя спросить у он: не больной ли maman? он с грустие посмотреть на он и молча кивнуть голова. В время путешествие он заметно успокоиться; но, по мера приближение к дом, лицо он всё более и более принимать печальный выражение, и когда, выходить из коляска, он спросить у выбежать, запыхаться Фок: «где Наталья Николаевич?» голос он быть нетвёрдый и в глаз быть слеза. Добрый старик Фок, украдкой взглянуть на мы, опустить глаз и, отворять дверь в передний, отвернуться, отвечать:

— Шестой день уж не изволить выходить из спальня.

Милка, который, как я после узнать, с сам тот день, в который занемочь maman, не переставать жалобно выть, весело броситься к отец — прыгать на он, взвизгивать, лизать он рука; но он оттолкнуть она и пройти в гостиный, оттуда в диванный, из который дверь вести прямо в спальня. Чем близкий подходить он к этот комната, тем более, по весь телодвижение, быть заметно он беспокойство; войти в диванный, он идти на цыпочки, едва переводить дыхание и перекреститься прежде, чем решиться взяться за замок затворить дверь. В это время из коридор выбежать нечёсаный, заплаканный Мими. «Ах! Пётр Александрыч!» сказать она шопотом, с выражение истинный отчаяние, и потом, заметить, что папа поворачивать ручка замок, она прибавить чуть слышный: «здесь нельзя пройти — ход из девичий».

О, как тяжело всё это действовать на мой настроить к горе страшный предчувствие детский воображение!

Мы послать в девичий: в коридор попасться мы на дорога дурачек Аким, который всегда забавлять мы свой гримаса; но в этот минута не только он я не казаться смешной, но ничто так больно не поразить я, как вид он бессмысленно-равнодушный лицо. В девичий два девушка, который сидеть за какой-то работа, привстать, чтобы поклониться мы с такой печальный выражение, что я сделаться страшно. Пройти ещё комната Мими, папа отворить дверь спальня, и мы войти. Направо от дверь быть два окно, завесить платок; у один из они сидеть Наталья Савишный, с очки на нос, и вязать чулок. Она не стать цаловать мы, как то обыкновенно делывать, а только привстать, посмотреть на мы через очки, и слеза потечь у она град. Я очень не понравиться, что всё при первый взгляд на мы начинать плакать, тогда как прежде быть совершенно спокойный.

Налево от дверь стоять ширма, за ширма — кровать, столик, шкапчик, уставить лекарство, и большой кресло, на который дремать доктор; подле кровать стоять молодой, очень белокурый, замечательный красота девушка, в белый утренний капот, и, немного засучить рукав, прикладывать лёд к голова maman, который я не быть видно в этот минута. Девушка этот быть la belle Flamande,48 про который писать maman и который, впоследствии, играть такой важный роль в жизнь весь наш семейство. Как только мы войти, она отнять один рука от голова maman и поправить на грудь складка свой капот, потом шопотом сказать: «в забытьё».

Я быть в сильный гора в этот минута, но невольно замечать всё мелочь. В комната быть почти темно, жарко и пахнуть вместе мятый, одеколон, ромашка и гофманский капля. Запах этот так поразить я, что не только когда я слышать он, но когда лишь вспоминать о немой, воображение мгновенно переносить я в этот мрачный, душный комната и воспроизводить всё мелкий подробность ужасный минута.

Глаз maman быть открыть, но она ничего не видеть.... О, никогда не забыть я это страшный взгляд! В немой выражаться столько страдание!....

Мы увести.

Когда я потом спрашивать у Наталья Савишный о последний минута матушка, вот чтó она я сказать:

— Когда вы увести, она ещё долго метаться, мой голубушка, точно вот здесь она давить что-то; потом спустить головка с подушка и задремать, так тихо, спокойно, точно ангел небесный. Только я выйти посмотреть, чтò питие не нести — приходить, а уж она, мой сердечный, всё вокруг себя раскидать и всё манить к себя ваш папенька; тот нагнуться к она, а уж сила, видно, недоставать сказать чтò хотеться: только открыть губка и опять начать охать. «Бог мой! Господь! Ребёнок! ребёнок!» Я хотеть быть за вы бежать, да Иван Васильич остановить, говорить: это плохой встревожить она, хороший не надо. После уж только поднять ручка и опять опустить. И чтó она это хотеть, Бог она знать. Я так думать, что это она вы заочно благословлять; да видно не привести она Господь (перед последний конец) взглянуть на свой деточка. Потом она приподняться, мой голубушка, сделать вот так ручка и вдруг заговорить, да такой голос, что я и вспомнить не мочь — «Мать Божий, не оставить они!....» Тут уж боль подступить она под самый сердце, по глаз видно быть, что ужасно мучиться бедняжка; упасть на подушка, ухватиться зуб за простыня; а слеза-то, мой батюшка, так и течь.

— Ну, а потом? спросить я.

Наталья Савишный не мочь большой говорить: она отвернуться и горько заплакать.

Maman скончаться в ужасный страдание.


ГЛАВА XXVII. ГОРА.

На другой день, поздно вечером я захотеться ещё раз взглянуть на она: преодолеть невольный чувство страх, я тихо отворить дверь и на цыпочки войти в зала.

По средина комната, на стол, стоять гроб, вокруг он нагореть свеча, в высокий, серебряный подсвечник; в дальний угол сидеть дьячок и тихий, однообразный голос читать Псалтырь.

Я остановиться у дверь и стать смотреть; но глаз мой быть так заплакать и нерв так расстроить, что я ничего не мочь разобрать; всё как-то странно сливаться вместе; свет, парча, бархат, больший подсвечник, розовый, обшить кружево подушка, венчик, чепчик с лента и ещё что-то прозрачный, восковой цвет. Я стать на стул, чтобы рассмотреть она лицо; но на тот место, где оно находиться, я опять представиться тот же бледно-желтоватый, прозрачный предмет. Я не мочь верить, чтобы это быть она лицо. Я стать вглядываться в он пристальный и мало-по-мало стать узнавать в немой знакомый, милый черта. Я вздрогнуть от ужас, когда убедиться, что это быть она; но отчий закрытый глаз так впасть? отчий этот страшный бледность и на один щека черноватый пятно под прозрачный кожа? отчий выражение весь лицо так строго и холодно? отчий губа так бледный и склад они так прекрасный, так величественный и выражать такой неземной спокойствие, что холодный дрожь пробегать по мой спина и волос, когда я вглядываться в он?....

Я смотреть и чувствовать, что какой-то непонятный, непреодолимый сила притягивать мой глаз к этот безжизненный лицо. Я не спускать с он глаз, а воображение рисовать я картина, цветущий жизнь и счастие. Я забывать, что мёртвый тело, который лежать пред я и на который я бессмысленно смотреть, как на предмет, не иметь ничего общий с мой воспоминание, быть она. Я воображать она то в тот, то в друг положение: живой, весёлый, улыбаться; потом вдруг я поражать какой-нибыть черта в бледный лицо, на который остановиться мой глаз: я вспоминать ужасный действительность, содрогаться, но не переставать смотреть. И снова мечта заменять действительность, и снова сознание действительность разрушать мечта. Наконец, воображение устало, оно перестать обманывать я; сознание действительность тоже исчезнуть, и я совершенно забыться. Не знать, сколько время пробыть я в это положение, не знать, в чем состоять оно; знать только то, что на время я потерять сознание свой существование и испытывать какой-то высокий, неизъяснимый-приятный и грустный наслаждение.

Мочь быть, отлетать к мир хороший, она прекрасный душа с грусть оглянуться на тот, в который она оставлять мы; она увидеть мой печаль, сжалиться над она и на крыло любовь, с небесный улыбка сожаление, спуститься на земля, чтобы утешить и благословить я.

Дверь скрипнуть и в комната войти дьячок на смена. Этот шум разбудить я, и первый мысль, который прийти я, быть тот, что так как я не плач и стоить на стул в поза, не иметь ничего трогательный, дьячок мочь принять я за бесчувственный мальчик, который из жалость или любопытство забраться на стул: я перекреститься, поклониться и заплакать.

Вспоминать теперь свой впечатление, я находить, что только один этот минута самозабвение быть настоящий горе. Прежде и после погребение, я не переставать плакать и быть грустный, но я совестно вспомнить этот грусть, потому что к она всегда примешиваться какой-нибыть самолюбивый чувство: то желание показать, что я огорчить большой весь, то забота о действие, который я производить на другой, то бесцельный любопытство, который заставлять делать наблюдение над чепец Мими и лицо присутствовать. Я презирать себя за то, что не испытывать исключительно один чувство горесть, и стараться скрывать всё другой; от это печаль мой быть неискренний и неестественный. Сверх тот, я испытывать какой-то наслаждение, знать, что я несчастливый, стараться возбуждать сознание несчастие, и это эгоистический чувство большой другой заглушать в я истинный печаль.

Проспать этот ночь крепко и спокойно, как всегда бывать после сильный огорчение, я проснуться с высохнуть слеза и успокоиться нерв. В десять час мы позвать к панихида, который служить перед вынос. Комната быть наполнить дворовый и крестьянин, который, всё в слеза, прислать проститься с свой барыня. В время служба я прилично плакать, креститься и кланяться в земля, но не молиться в душа и быть довольно хладнокровный; заботиться о тот, что новый полуфрачек, который на я надеть, очень жало я подмышка, думать о тот, как бы не запачкать слишком панталоны на колено, и украдка делать наблюдение над весь присутствовать. Отец стоять у изголовье гроб, быть бледный как платок и с заметный труд удерживать слеза. Он высокий фигура, в чёрный фрак, бледный, выразительный лицо и, как всегда, грациозный и уверенный движение, когда он креститься, кланяться, доставать рука земля, брать свеча из рука священник или подходить к гроб, быть чрезвычайно эффектный; но, не знать почему, я не нравиться в немой именно то, что он мочь казаться такой эффектный в этот минута. Мими стоять прислониться к стена и, казаться, едва держаться на нога; платье на она быть измять и в пух, чепец сбить на сторона; опухнуть глаз быть красный, голова она трястись; она не переставать рыдать раздирать душа голос и беспрестанно закрывать лицо платок и рука. Я казаться, что она это делать для тот, чтобы, закрыть лицо от зритель, на минута отдохнуть от притворный рыдание. Я вспомнить, как накануне она говорить отец, что смерть maman для она такой ужасный удар, который она никак не надеяться перенести, что она лишить она весь, что этот ангел (так она называть maman) перед самый смерть не забыть она и изъявлять желание обеспечить навсегда будущность она и Катенька. Она проливать горький слеза, рассказывать это, и, мочь быть, чувство горесть она быть истинно, но оно не быть чисто и исключительно. Любочка, в чёрный платьице, обшить плерезы, весь мокрый от слеза, опустить головка, изредка взглядывать на гроб, и лицо она выражать при это только детский страх. Катенька стоять подле мать и, несмотря на она вытянутый личико, быть такой же розовенький, как и всегда. Откровенный натура Володя быть откровенный и в горесть: он, то стоять задуматься, уставить неподвижный взор на какой-нибыть предмет, то рот он вдруг начинать кривиться, и он поспешно креститься и кланяться. Всё посторонний, бывший на похороны, быть я несносный. Утешительный фраза, который они говорить отец — что она там быть хороший, что она быть не для это мир — возбуждать в я какой-то досада.

Какой они иметь право говорить и плакать о она? Некоторый из они, говорить про мы, называть мы сирота. Точно без они не знать, что ребёнок, у который нет мать, называть это имя! Они верно нравиться, что они первый давать мы он, точно так же, как обыкновенно торопиться только что выйти замуж девушка в первый раз назвать Madame.

В дальний угол зала, почти спрятаться за отворить дверь буфет, стоять на колено сгорбить, седой старушка. Соединить рука и поднять глаз к небо, она не плакать, но молиться. Душа она стремиться к Бог, она просить Он соединить она с той, кто она любить большой весь на свет, и твёрдо надеяться, что это быть скоро.

«Вот кто истинно любить она!» подумать я, и я стать стыдно за сам себя.

Панихида кончиться; лицо покойница быть открыто, и всё присутствовать, исключая мы, один за другой стать подходить к гроб и прикладываться.

Один из последний подойти проститься с покойница какой-то крестьянка, с хорошенький пятилетний девочка на рука, который, Бог знать зачем, она принести сюда. В это время я нечаянно уронить свой мокрый платок и хотеть поднять он; но только что я нагнуться, я поразить страшный пронзительный крик, исполнить такой ужас, что, прожить я сто год, я никогда он не забыть, и, когда вспомнить, всегда пробежать холодный дрожь по мой тело. Я поднять голова — на табурет, подле гроб, стоять тот же крестьянка и с труд удерживать удерживать в рука девочка, который, отмахиваться ручонка, откинуть назад испуганный личико и уставить выпучить глаз на лицо покойный, кричать страшный, неистовый голос.

Я вскрикнуть голос, который, я думать, быть ещё ужасный тот, который поразить я, и выбежать из комната.

Только в этот минута я понять, отчий происходить тот сильный, тяжёлый запах, который, смешиваться с запах ладан, наполнять комната; и мысль, что то лицо, который за несколько день быть исполнить красота и нежность, лицо тот, который я любить большой весь на свет, мочь возбуждать ужас, как будто в первый раз открыть я горький истина и наполнить душа отчаяние.


ГЛАВА XXVIII.ПОСЛЕДНИЙ ГРУСТНЫЙ ВОСПОМИНАНИЕ.

Maman уже не быть, а жизнь наш идти всё тем же черёд: мы ложиться и вставать в тот же часы и в тот же комната; утренний, вечерний чай, обед, ужин, — всё быть в обыкновенный время; стол, стул стоять на тот же место; ничего в дом и в наш образ жизнь не перемениться; только она не быть....

Я казаться, что после такой несчастие всё должный бы быть измениться; наш обыкновенный образ жизнь казаться я оскорбление она память и слишком живо напоминать она отсутствие.

Накануне погребение, после обед, я захотеться спать, и я пойти в комната Наталья Савишный, расчитывать поместиться на она постель, на мягкий пуховик, под тёплый стёганый одеяло. Когда я войти, Наталья Савишный лежать на свой постель и, должный быть, спасть; услыхать шум мой шаг, она приподняться, откинуть шерстяной платок, который от муха быть покрыть она голова, и, поправлять чепец, усесться на край кровать.

Так как ещё прежде довольно часто случаться, что после обед я приходить спать в она комната, она догадаться, зачем я прийти, и сказать я, приподниматься с постель:

— Чтó? верно отдохнуть прислать, мой голубчик? ложиться.

— Что вы, Наталья Савишный? сказать я, удерживать она за рука: — я совсем не за это.... я так прийти.... да вы и сам устать: хороший ложиться вы.

— Нет, батюшка, я уж выспаться, сказать она я (я знать, что она не спасть трое сутки). Да и не до сон теперь, прибавить она с глубокий вздох.

Я хотеться поговорить с Наталья Савишной о наш несчастие; я знать она искренность и любовь, и потому поплакать с она быть бы для я отрада.

— Наталья Савишный, сказать я, помолчать немного и усаживаться на постель: — ожидать ли вы это?

Старушка посмотреть на я с недоумение и любопытство, должный быть, не понимать, для что я спрашивать у она это.

— Кто мочь ожидать это? повторить я.

— Ах, мой батюшка, сказать она, кинуть на я взгляд сам нежный сострадание: — не то, чтобы ожидать, а я и теперь подумать-то не мочь. Ну уж я, старуха, давно бы пора сложить старый кость на покой; а то вот до что довестись дожить: старое барин — ваш дедушка, вечный память, князь Николай Михаилович, два брат, сестра Аннушка, весь схоронить и всё молодой я быть, мой батюшка, а вот теперь, видно, за грех мой и она прийтись пережить. Он святой воля! Он затем и взять она, что она достойный быть, а Он добрый и там нужно.

Этот простой мысль отрадно поразить я, и я близкий придвинуться к Наталья Савишня. Она сложить рука на грудь и взглянуть кверху; впалый влажный глаз она выражать великий, но спокойный печаль. Она твёрдо надеяться, что Бог не надолго разлучить она с той, на который столько год быть сосредоточить весь сила она любовь.

— Да, мой батюшка, давно ли, казаться, я она ещё нянчить, пеленать и она я Наш называть. Бывало, прибежать к я, обхватить ручонка и начать цаловать и приговаривать:

— Нашик мой, красавчик мой, индюшечка ты мой.

А я, бывало, пошутить — говорить:

— Неправда, матушка, вы я не любить; вот дать только выростит больший, высть замуж и Наш свой забыть. — Она, бывало, задуматься. Нет, говорить, я хороший замуж не пойти, если нельзя Наш с себя взять; я Наш никогда не покинуть. А вот покинуть же и не дождаться. И любить же она я, покойница! Да кто она и не любить, правда сказать! Да, батюшка, ваш маменька вы забывать нельзя; это не человек быть, а ангел небесный. Когда она душа быть в царствие небесный, она и там быть вы любить и там быть на вы радоваться.

— Отчий же вы говорить, Наталья Савишный, когда быть в царствие небесный? спросить я: — ведь она, я думать, и теперь уже там.

— Нет, батюшка, сказать Наталья Савишный, понизить голос и усаживаться близкий к я на постель: — теперь она душа здесь.

И она указывать вверх. Она говорить почти шопотом и с такой чувство и убеждение, что я невольно поднять глаз кверху, смотреть на карниз и искать что-то. «Прежде чем душа праведник в рай идти — она ещё сорок мытарство проходить, мой батюшка, сорок день и мочь ещё в свой дом быть....»

Долго ещё говорить она в тот же род и говорить с такой простота и уверенность, как будто рассказывать вещь самый обыкновенный, который сам видать и насчёт который никто в голова не мочь прийти ни малый сомнение. Я слушать она, притаить дыхание, и, хотя не понимать хорошенько тот, что она говорить, верить она совершенно.

— Да, батюшка, теперь она здесь, смотреть на мы, слушать, мочь быть, что мы говорить, заключить Наталья Савишный.

И, опустить голова, замолчать. Она понадобиться платок, чтобы отереть падать слеза; она встать, взглянуть я прямо в лицо и сказать дрожать от волнение голос:

— На много ступень подвинуть я это к себя Господь. — Что я теперь здесь остаться? для кто я жить? кто любить?

— А мы разве вы не любить? сказать я, с упрёк и едва удерживаться от слеза.

— Бог известно, как я вы любить, мой голубчик, но уж так любить, как я она любить, никто не любить, да и не мочь любить.

Она не мочь большой говорить, отвернуться от я и громко зарыдать.

Я не думать уже спать; мы молча сидеть друг против друг и плакать.

В комната войти Фок; заметить наш положение и, должный быть, не желать тревожить мы, он, молча и робко поглядывать, остановиться у дверь.

— Зачем ты, Фокаша? спросить Наталья Савишный, утираться платок.

— Изюм полтора, сахар четыре фунт и сарачинский пшено три фунт для кутья-с.

— Сейчас, сейчас, батюшка, сказать Наталья Савишный, торопливо понюхать табак и скорый шажок пойти к сундук. Последний след печаль, произвести наш разговор, исчезнуть, когда она приняться за свой обязанность, который считать весьма важный.

— На что четыре фунт? говорить она ворчливый, доставать и отвешивать сахар на безмен: — и три с половина довольно быть.

И она снять с весков несколько кусочек.

— А это на что похоже, что вчера только восемь фунт пшено отпустить, опять спрашивать: — ты как хотеть, Фок Демидович, а я пшено не отпустить. Этот Ванька рад, что теперь суматоха в дом: он думать, авось не заметить. Нет, я потачка за барский добро не дать. Ну виданой ли это дело — восемь фунт?

— Как же быть-с? он говорить, всё выйти.

— Ну, на, взять, на! пусть взять!

Я поразить тогда этот переход от трогательный чувство, с который она с я говорить, к ворчливость и мелочный расчёт. Рассуждать о это впоследствии, я понять, что, несмотря на то, что у она делаться в душа, у она доставать довольно присутствие дух, чтобы заниматься свой дело, а сила привычка тянуть она к обыкновенный занятие. Гора так сильно подействовать на она, что она не находить нужный скрывать, что мочь заниматься посторонний предмет; она даже и не понять бы, как мочь прийти такой мысль.

Тщеславие есть чувство самый несообразный с истинный горесть, и вместе с тем чувство это так крепко привить к натура человек, что очень редко даже самый сильный гора изгонять он. Тщеславие в горесть выражаться желание казаться или огорчить, или несчастный, или твёрдый; и этот низкий желание, в который мы не признаться, но который почти никогда — даже в сам сильный печаль — не оставлять мы, лишать она сила, достоинство и искренность. Наталья же Савишный быть так глубоко поразить свой несчастие, что в душа она не оставаться ни один желание, и она жить только по привычка.

Выдать Фок требовать провизия и напомнить он о пирог, который надо быть приготовить для угощение причт, она отпустить он, взять чулок и опять село подле я.

Разговор начаться про то же, и мы ещё раз поплакать и ещё раз утереть слеза.

Беседа с Наталья Савишной повторяться каждый день; она тихий слеза и спокойный набожный речь доставлять я отрада и облегчение.

Но скоро мы разлучить: через три день после похороны мы весь дом приехать в Москва, и я суждено быть никогда большой не видать она.

Бабушка получить ужасный ведать только с наш приезд, и горесть она быть необыкновенный. Мы не пускать к она, потому что она целый неделя быть в беспамятство, доктор бояться за она жизнь, тем более, что она не только не хотеть принимать никакой лекарство, но ни с кто не говорить, не спасть и не принимать никакой пища. Иногда, сидя один в комната, на свой кресло, она вдруг начинать смеяться, потом рыдать без слеза, с она делаться конвульсия, и она кричать неистовый голос бессмысленный или ужасный слово. Это быть первый сильный гора, который поразить она, и это гора привести она в отчаяние. Она нужно быть обвинять кто-нибыть в свой несчастие, и она говорить страшный слово, грозить кто-то с необыкновенный сила, вскакивать с кресло, скорый, больший шаг ходить по комната и потом падать без чувство.

Один раз я войти в она комната: она сидеть, по обыкновение, на свой кресло и, казаться, быть спокойный; но я поразить она взгляд. Глаз она быть очень открыть, но взор неопределённый и тупой: она смотреть прямо на я, но, должный быть, не видать. Губа она начать медленно улыбаться, и она заговорить трогательный, нежный голос: «поди сюда, мой дружок, подойти, мой ангел». Я думать, что она обращаться к я, и подойти близкий, но она смотреть не на я. «Ах, коли бы ты знать, душа мой, как я мучиться и как теперь рада, что ты приехать....» Я понять, что она воображать видеть maman, и остановиться. «А я сказать, что ты нет — продолжать она, нахмуриться — вот вздор! Разве ты мочь умереть прежде я?» и она захохотать страшный истерический хохот.

Только человек, способный сильно любить, мочь испытывать и сильный огорчение; но тот же потребность любить служить для они противодействие горесть и исцелять они. От это моральный природа человек ещё живучий природа физический. Гора никогда не убивать.

Через неделя бабушка мочь плакать, и она стать хороший. Первый мыслия она, когда она прийти в себя, быть мы, и любовь она к мы увеличиться. Мы не отходить от она кресло; она тихо плакать, говорить про maman и нежно ласкать мы.

В голова никто не мочь прийти, глядеть на печаль бабушка, чтобы она преувеличивать она, и выражение этот печаль быть сильный и трогательный; но не знать почему, я большой сочувствовать Наталья Савишня, и до сей пора убеждённый, что никто так искренно и чисто не любить и не сожалеть о maman, как это простодушный и любящий создание.

С смерть мать окончиться для я счастливый пора детство и начаться новый эпоха — эпоха отрочество; но так как воспоминание о Наталья Савишня, который я большой не видать, и который иметь такой сильный и благой влияние на мой направление и развитие чувствительность, принадлежать к первый эпоха, сказать ещё несколько слово о она и она смерть.

После наш отъезд, как я потом рассказывать человек, оставаться в деревня, она очень скучать от безделье. Хотя всё сундук быть ещё на она рука, и она не переставать рыться в они, перекладывать, развешивать, раскладывать; но она недоставать шум и суетливость барский, обитаемый господин, деревенский дом, к который она с детство привыкнуть. Гора, перемена образ жизнь и отсутствие хлопоты скоро развить в она старческий болезнь, к который она иметь склонность. Ровно через год после кончина матушка, у она открыться водяной, и она слечь в постель.

Тяжело, я думать, быть Наталья Савишня жить и ещё тяжёлый умирать один, в большой пустой Петровский дом, без родный, без друг. Всё в дом любить и уважать Наталья Савишн; но она ни с кто не иметь дружба и гордиться это. Она полагать, что в она положение — экономка, пользоваться доверенность свой господин и иметь на рука столько сундук с всякий добрый, дружба с кто-нибыть непременно повести бы она к лицеприятие и преступный снисходительность; поэтому, или, мочь быть, потому, что не иметь ничего общий с другой слуга, она удаляться весь и говорить, что у она в дом нет ни кум, ни сват, и что за барский добро она никто потачка не дать.

Поверять Бог в тёплый молитва свой чувство, она искать и находить утешение; но иногда в минута слабость, который мы всё подверженный, когда хороший утешение для человек доставлять слеза и участие живой существо, она класть себя на постель свой собачонка моська (который лизать она рука, уставить на она свой жёлтый глаз), говорить с она и тихо плакать, ласкать она. Когда моська начинать жалобно выть, она стараться успокоить она и говорить: «полно, я и без ты знать, что скоро умереть».

За месяц до свой смерть она достать из свой сундук белый коленкор, белый кисея и розовый лента; с помощь свой девушка сшить себя белый платье, чепчик и до малый подробность распорядиться весь, чтό нужно быть для она похороны. Она тоже разобрать барский сундук и с великий отчётливость, по опись, передать они приказчица: потом достать два шёлковый платье, старинный шаль, подарить она когда-то бабушка, дедушкин военный мундир, шитый золото, тоже отдать она в полный собственность. Благодаря она заботливость, шитьё и галун на мундир быть совершенно свежий, и сукно не тронутый моль.

Перед кончина, она изъявить желание, чтобы один из этот платия — розовый — быть отдать Володя на халат или бешмет, другой —пюсовый, в клетка — я, для тот же употребление; а шаль — Любочка. Мундир она завещать тот из мы, кто прежде быть офицер. Всё остальной свой имущество и деньга, исключая сорок рубль, который она отложить на погребение и поминание, она предоставить получить свой брат. Брат она, ещё давно отпустить на воля, проживать в какой-то дальний губерния и вести жизнь самый распутный; поэтому при жизнь свой она не иметь с они никакой сношение.

Когда брат Наталья Савишный явиться для получение наследство, и весь имущество покойный оказаться на двадцать пять рубль ассигнация, он не хотеть верить этот и говорить, что не мочь быть, чтобы старуха, который шестьдесят год жить в богатый дом, всё на рука иметь, весь свой век жить скупо и над всякий тряпка трястись, чтобы она ничего не оставить. Но это действительно быть так.

Наталья Савишный два месяц страдать от свой болезнь и переносить страдание с истинно-христианский терпение: не ворчать, не жаловаться, а только, по свой привычка, беспрестанно поминать Бог. За час перед смерть, она с тихий радость исповедаться, причаститься и собороваться масло.

У весь домашний она просить прощение за обида, который мочь причинить они, и просить духовник свой, отец Васило, передать весь мы, что не знать, как благодарить мы за наш милость, и просить мы простить она, если по глупость свой огорчить кто-нибыть, «но воровка никогда не быть и мочь сказать, что барский нитка не поживиться». Это быть один качество, который она ценить в себя.

Надеть приготовить капот и чепчик и облокотиться на подушка, она до сам конец не переставать разговаривать с священник, вспомнить, что ничего не оставить бедный, достать десять рубль и просить он раздать они в приход; потом перекреститься, лечь и в последний раз вздохнуть, с радостный улыбка, произносить имя Божий.

Она оставлять жизнь без сожаление, не бояться смерть и принять она как благо. Часто это говорить, но как редко действительно бывать! Наталья Савишный мочь не бояться смерть, потому что она умирать с непоколебимый вера и исполнить закон Евангелие. Весь жизнь она быть чистый, бескорыстный любовь и самоотвержение.

Чтóж, ежели она верование мочь бы быть возвышенный, она жизнь направить к более высокий цель; разве этот чистый душа от это маленький достойный любовь и удивление?

Она совершить хороший и великий дело в этот жизнь — умереть без сожаление и страх.

Она похоронить, по она желание, недалеко от часовня, который стоить на могила матушка. Зарасти крапива и репейник бугорок, под который она лежать, огородить чёрный решётка, и я никогда не забывать из часовня подойти к этот решётка и положить земной поклон.

Иногда я молча останавливаться между часовня и чёрный решётка. В душа мой вдруг пробуждаться тяжёлый воспоминание. Я приходить мысль: неужели Провидение для тот только соединить я с этот два существо, чтобы вечно заставить сожалеть о они?...