Armut, Reichtum,
Schuld und Buße
der Gräfin Dolores

ein wahr Geschichte
zu lehrreich Unterhaltung arm Fräulein
aufgeschrieben von

Ludwig Achim v. Arnim

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zueignung
an
der Fürst Radzivil
Durchlaucht

der Schutzgeist bleiben ein treu Sinn ergeben,
der ihn erheben aus ein dunkel Zeit,
auf licht Flügel singend hinzuschweben
in hoch Frieden über leer Streit;
so werden auch mir ein hochgesellig Leben,
wo sich der Wort leicht zu Lied reihen,
mein Lied und ich, wir bleiben treu ergeben
der der uns haben durch Melodie weihen,
der aus der voll Herz einsam weinen
und wie ein Nordlicht tief bedeutend scheinen.

erster Abteilung
Armut

erster Kapitel

der fürstlich Schloß und der Palast der graf P...

vor ein klein Residenzstadt der südlich Deutschland erscheinen der
reisend, der der groß Heerstraße von Gebürge herabfährt, zwei groß
hervorragend Gebäude von ganz verschieden Bauart und Umgebung. ein
altertümlich getürmn und geschwärzt, von Wassergräbe umzogen Schlos
gegenüber, schimmern ein frei, leicht, Heiterer, flachgedeckt
italienisch Palast in schön grüne ein weit Garten, so auffallend
vorleuchtend mit hell Marmorfarbe und groß glänzend Fenster als
glücklich Nebenbuhler, als ein neu fröhlig Zeit neben ein verschlossen
ängstlich alt, daß dieser Bemerkung sehr wahrscheinlich jeder bei erster
Anblicke einfallen sein mögen. der gleich nahe Wunsch mit der Bewohner der
fröhlig Zeit nah bekannt zu werden, um mit ihnen in alle Überflus der
schön Bergwildnis und der reich mannigfaltig bebaut Tal sich zu
erfreuen, verschwinden eben so schnell, wie der Furcht vor der düster
vergittert Schloß, sobald sich der reisend beide Gebäude hinlänglich
nähern haben, um aller Einzelne daran zu unterscheiden. der schwarz Schloß,
wohlunterhalen und dauerhaft, mit sein vorspringend spitz Türm, mit
sein klein spitzig Doppelfenster, mit der groß steinern Wappe über
der Tor, vor alle mit sein klein bunt Gärtche in der Turmecke, wo
vielleicht schön Fürstentöchter unter selbst gezogn Blumenlaub der vorüber
wandernd Ritter belauschen, dieser ganz machen einer der wunderlich Gefühl,
der der Leute romantisch zu nennen pflegen, es versetzen uns aus der
sonnenklar Deutlichkeit der gut täglich Leben in ein dämmernd
Frühzeit, der auch uns erwecken haben und der wir heimlich noch immer mit erster
Liebe anhangen und gedenken, ungeachtet es schon lang Mittag werden und
vielleicht bald wieder Nacht werden können. sein wir von dieser Gefühl
durchdrungen, so scheinen der kunstreich Palast auf sein schlank
Marmorsäul, mit sein nackt Götterbilder, der bis zu dache
hinaufgestiege in ein Reihentanze erstarren zu sein scheinen, wie ein leer
fremdartig Zauberei, der der Zauberer aufgeben, nachdem sie Götter und
Mensch betören haben. auch scheinen bei näher Besichtigung alle an dieser
Palaste der zerstörender Element überlassen; der Wohlstand, der darin lange
einheimisch sein sein mögen, haben sich durch vieler gewaltsam Ausweg Luft
machen, um zu verschwinden; der Fenster der untern Geschoß sein meist
einschlagen; oder mit innern Fensterladen notdürftig schließen; der
lückenvoll Dach haben groß Stück der Gesims losweichen lassen; der Laden der
Dachfenster schlagen in Wind nachlässig auf und zu; der zierlich eisern
Geländer, der der Vorhof schließen, sein der groß Teil sein vergoldet
Blatt von mutwillig Hand berauben; der eisern Tür liegen ausgehoben
daneben, von hoch Grase überwachsen; der Wand sein von Kind mit Soldat
und von Soldat mit der Name ihr Regiment bezeichnen. der reisend sehen
ärgerlich davon weg und nach der Lustgarten, der der Palast umschließen und
hinter derselbe zu ein prachtvoll Anhöhe sich erheben. alle grüntn da,
alle singen, alle sein wild verwachsen, der Auge unterscheiden nicht, ob der
halb eingestürzt Haus auf der Gipfel der Berg ein absichtlich oder
zufällig Ruine; neben der amerikanisch Sträuchern stehen weniger
amerikanisch Kartoffel, wahrscheinlich in kindisch Nachahmung der Feldbau;
in der öde groß Baumgäng springen wild Kaninchen schnell verschwindend
umher, sie treiben da ungestört ihr klein Bergbau, wie der Vogel ihr
Luftbau der Nester auf aller dichter Baumwipfel. Arm halbnacken Kind,
wahrscheinlich aus der Nachbarhütt, jagen sich in der ausgetrocknet Bette
der Springbrunnen, nachdem sie ihr Ziege an Pfähle zwischen der einzeln
Schnörkel der Buxbaum anbinden haben, der auf der groß Platz hinter der
Palaste, wie ein von der Hand der Schicksal halbausgewischt bedeutend
Schrift, der reisend lange vergeblich raten lassen, bis einer der Kind alle
mit ein paar Wort erklären, es heiß Hektor und Sophie, der Vorname der
Graf und der Gräfin von P., der dieser Schloß erbauen. dieser Kind, dieser
Ziege und ein paar Lämmer, der sich menschenfreundlich zu jener halten,
reinigen der Garten von Kraut und Unkraut, von Blume und Dorn.

uns beängstigen schon fürstlich Schloß, der bloß zu Sommeraufenthalte
bestimmen, der groß Teil der Jahr mit Hellpoliert, aber verschlossen
Fenster stillen ohne Bewohner mit offen Auge in Schlafe zu liegen scheinen,
da aller Grün umh wachen und Rauscht, aller Quelle rieseln, aller Gang offen
stehen; schon dieser ungeheu Anstalt zu Leben ohne Leben erfüllen uns mit
der wehmütig Ahndung ein unbewußt um uns her geschehen Völkerwanderung,
der uns allein unter fremde zurückgelassen haben, – und was sein dieser Wehmut
gegen der Schmerz, dieser Völkerwanderung wirklich beendigen zu finden, wer hoch
stehen tief stürzen zu finden und der kleine wild und höhnend darüber
herfallen zu sehen, ohne zu wagen, sich gleich Höhe zu nahen; wenn sich
gemein roh Armut über der Trümmer fremd Pracht und Bildung triumphierend
lustig machen, unwissend an der Kunstdenkmal zerstören, weil der Besitzer nicht
mehr der Kraft haben zu schützen und zu erhalten, was sie von Überflusse
schaffen haben – und darum wenden ich sich schmerzlich von ein Kreis
lumpig Barbarenkinder fort, der dort in Lustgarten der gräflich Palast an
ein schön Amor in Marmor, der schlafend unter ein Rosenlaube ruhen, der
schändlich Art von Geißelung wiederholten, der ihnen in roh Erziehung zu
ein scherzhaft Strafe werden. vergebens sein mein pochen an aller Tür,
ob denn kein einzig Seele in der groß Haus, der dieser Frevel, der ich
stören, auch bestrafen, einsam und immer schnell und ungeduldig hallen
mein Schritt, wie von ein Schildwache der Abzulöse vergessen, unter der
Säule der Eingang, daß der Schwalbe aus ihr Nester in Laube der
korinthisch Säule ausflogen, vielleicht um zu schauen, ob es gewitteren. mir
sein so schwül zu mute und ich denken nicht, daß in der oberer Zimmer zwei
jung Gräfinn verstecken sein, bei der mir alle übel Wetter so leicht
übergehen sein; ich steigen wieder in mein Wagen und denken, gut daß ein
Wetterstrahl aller Kunstwerk in ein Augenblick vernichen, ein Feind sie
entrissen, als daß sie in vieler Jahr vor der Auge der Volk, der sie nicht
verstehen, nicht in heilig Sitte bewahren, verderben und schänden werden;
denn wer der schön zerstören, oder der Zerstörung dulden, können es nie
heilige und erzeugen, wohl aber selbst der, welcher es gar nicht anders, als
aus sich und der frei Welt kennen haben.

Zweites Kapitel

Graf P... und der Sein

dieser Palast, dieser Garten mit Kunstwerk schmücken, der jetzt niemand wert
zu sein scheinen und niemand nützten, der Werk vieljährig Anstrengung ein
leidenschaftlich Bauverständig, der Graf P..., begründen der Ruhm
sein Einsicht und sein Geschmack; sie gelten für Weltwund in der ganz
Gegend und sein auch in Italien auszeichnen werden. der Graf haben sich mit
viel Kunstsinn einer der schön Plan Palladios aneignen und
zugerichten, der Garten gehen aus der Französischen zu der Naturgeschmacke über.
nicht der Schönheit dieser Bau, aber sein Größe kränken der Stolz der
Fürstin, der Neigung zu Grafen in ein Art Eifersucht übergehen sein auf
sein Frau, der sie es schon allzu hoch anrechnen, daß sie der Graf in
Besitz nehmen. sie finden sich in ihr alt Schloß zu erstenmal wie in
Gefängnis, seit sie in der hell Zimmer ihr gegenüber blicken können; der
Fürst, ihr sonst so ganz ergeben, sein nicht zu ein ähnlich Schloßbaue zu
bewegen; der Graf haben zu viel Stolz auf sein Werk, um sich mäßigen zu können,
als der Fürstin es ihm aus Verdruß tadeln wollen; er werden beleidigend und der
Hof werden ihm verbieten, nachdem er dreißig Jahr mit der Fürst ganz
vertraulich von der Jugendzeit an zusammen leben, mit ihm auf Reise mancher
Abenteuer bestehen, der Fürstin ihm zuführen haben. er sagen kein Wort zu
sein Verteidigung; doch lassen er über sein Gartentür der Wort ein Lied
eingraben.

Freund, hüte dich vor Fürst,
denn Freund werden sie nie
Magst du auch Hunger und Dürst
für sie.

Wollen wir aber ruhig sein Verhältnis überschauen, so entdecken wir, daß es
nicht immer rein Freundschaft sein, der ihn der Fürsten verbinden; der
Freundschaft sein ihm nur ein Mittel der Unterschied ausgleichen, der der
Geburt zwischen ihnen beide unabänderlich festsetzen haben. doch sein sein
Geist unabhängig genug, um sich über dieser Ungunst leicht hinwegzusetzen,
welcher gleich der meister Einwohner der Stadt und der Gegend von ihm entfernen.
sein Einzugsfest in der vollendet Haus sein wenig glänzend, auch von
unangenehm Zeichen begleiten. der Erbprinz, der mit kindisch Neigung an der
jung Tochter der Grafen, Dolores, Hing, sein heimlich hinübergeschlichen;
Dolores springen mit ihm der glatt Treppe hinunter, der Prinz fallen herab und
werden blutig halbtot in der Haus sein fürstlich Eltern zurück bringen, der
der Bann ihr Kind, nicht zu Grafen zu gehen, darum noch schärften. dieser
Bann kränken der Graf sehr tief, Insbesondre da eben dieser Älteste der
fürstlich Kind, gegen der Familienart, schwarz Haar, wie der Graf zeigen;
er haben ihn immer aller anderer vorziehen. Klelia, der alt Tochter der
Grafen wollen sich über dieser Trennung tot grämen, sie erdachen der
abenteuerlichst Mittel ihr Verbindung zu erhalten, doch der Zeit und Andre
Gesellschaft ersetzen ihr allmählig, was Dolores in der erster Tag schon
vergessen haben.

der groß Bau, und noch mehr der bemühen sein Palast mit Gesellschaft zu
beleben, haben der Vermögen der Graf in ein Reihe von Jahr aufzehren,
während der Klelia ihr achtzehnt und Dolores ihr sechzehnt Jahr
erreichen; weder der sein noch der fremde merken etwas davon in der stet
Wechsel der verschieden Zerstreuung. mit heimlich Neide sehen der
Prinzessinn, als sie ein Abends mit ihr Fürstin-Mutter in
goldverschnörkelt Wagen langsam daher fahren, der Gräfin Dolores auf ein
zierlich englisch Pferd in rot Reitkleide, von der artigst reisend
in mancherlei Uniform umgeben, zu ein Fest in Walde vorüberjagen, der sie
aus der reich Jagdmusik erraten haben. Dolores machen dann wohl spielend der
Herr auf der Kutscher mit der groß Barte, auf der uralten schön geputzt
Geschirre der sechs alt glänzend dick Rappe aufmerksam. so etwas
erzählen sich leicht wieder und erbitteren; aber was bedurfen sie der
Herrscher, der froh sein müssen, daß so viel Geld in ihr Stadt verzehren
werden. Klelia sein mildtätig gegen Arm, Dolores kennen der Armut gar nicht, sie
sein ihr ein poetisch Person, der sie einmal als Maske darstellen; sie
erzählen der jung Herr ganz ernsthaft, sie sehnen sich nach ein einfach
Leben und der jung Herr bewundern sie. der Graf, ungeachtet er sein
Umstand genau übersehen, leben in gleich Sorglosigkeit und gut Gesundheit,
der fröhlich Tag, der jeder Altersschwäch noch lange von ihm ab zu halten
scheinen; mit verkehrt Zuversicht rechnen er auf Umstand der nicht zu
berechnen sein, auf der Tod einiger Lehnsverwandt, der statt zu sterben,
sich verheiratet und Sohn zeugen, zuletzt auf der Lotterie. als ihm zuerst
deutlich werden, daß er nicht gut noch ein Monat sein gewohnt Aufwand
bestreiten können, träumen ihm, nachdem er spät zu Bett kommen, sein Frau
und Kind Alter, als der Zahl in der sein Glück begründen. statt dieser
Traum moralisch zu deuten, meinen er ihn unmittelbar zu bewähren und besetzen
der drei Zahl mit ein bedeutend Summe in aller Lotterie; er sein sein
Sache so gewiß, meinen es ein so bestimmt, himmlisch Offenbarung, damit er
sein angenehm Leben fortsetzen können, daß er mehrere Schuldner auf der Tag
bestimmen, wo er aller Nachricht von der Ziehung erhalten. der Tag kommen
schnell heran, er öffnen mit Zuversicht der Brief, keiner sein Zahl sein
heraus kommen. er sein leichtsinnig genug über sich selbst zu lachen und ohne
der sein etwas von sein Absicht zu vertrauen, nehmen er Abschied, als
wollen er ein klein Reise machen um neu Gast zu holen, da der letzter eben
abgereisen; und so fahren er ohne Unterbrechung mit der Rest sein baren Geld
bis zu ein deutsch Seehafen, und schreiben erst in der Augenblick der sein
ein kurz Nachricht von sein Lage und sein Entschlusse in der weit Welt
zu gehen, als eben ein günstig Wind ein Ostindienfahrer, auf der er sich
eingeschiffen, zu absegeln anblies.

dritter Kapitel

Tod der Gräfin P... Armut ihr Tochter. Kriegsvorfälle

ehe dieser Brief anlangen, sein in sein Schlosse mancher ängstlich
herzzerreißend Ereignis Schlag auf Schlag über der arm Unschuldig
einbrechen. einiger Kaufleute, der sein Vermögen schon lange heimlich
nachgespürt haben, sein mit ihr verzögert Zahlung dringend werden, der
Gräfin haben sie mit lächeln erst abweisen lassen, aber der Leute kommen der
anderer Tag gleich wieder und wollen etwas Bestimmt über der Rückkehr der
Graf wissen. der Gräfin werden dabei von ein sonderbar Angst ergreifen,
Insbesondre da ihr der lang Abwesenheit ihr Mann befremdend scheinen; sie
sanden ihm Stafett nach an mehrere Ort, wo sie ihn vermuten; der jung
Gräfinn befürchten, ihm sein ein Unglück begegnen, Klelia beten und Dolores
bleiben beinahe ein ganz Tag in Bette liegen. ein alt Bedienter, der sie
einst auf der Arm tragen und der Hauswesen mit groß Treue vorstehen,
drücken ihnen der Hand und sagen bedeutend: sie möchten sich nur fassen, es
sein nicht alle, wie es sein sollen, er haben schon seit einiger Zeit so was
bemerken, wenn er der Herr rasieren; er haben zwar wohl aussehen, aber der
Fleisch sein doch nicht fest sein, auch haben er wie in Traum sitzen;
sicher sein er krank werden. der Brief der Graf lösen endlich aller bangen
Zweifel und erhelln wie ein Wetterstrahl der Abgrund, vor der sie stehen. der
Gräfin haben sich bis zu der Zeit bei der fröhlich Leben in Wetteifer mit
ihr beide schön Töchter, jugendlich frisch erhalten; der Graf haben sie
aus mehr als bloß Gewohnheit unverändert wie in der erster Jahr ihr Ehe
lieben; sein Abwesenheit allein, der Sorge für ihn haben sie unabhängig von
der übrig Sorge elend machen; sie alteren schnell und sterben zu ihr Glücke
sehr bald; der Demütigung bei der Fürstin, der sie es sonst in alle zuvortun
wollen, um ein Indult vergebens nachzusuchen, geben ihr der Todesstoß. der
liebenswürdig beide Tochter bleiben mit ihr Trauer, der sie äußerlich aus
Armut nicht einmal anlegen können, einsam in der weit Schloß zurück; ein
Leid bekämpfen der Andre und so viel sie weinen haben, als sie ihr erster
Kammerjungfer entlassen und der gewohnt Besuch abweisen müssen, so
gleichgültig sehen sie der kostbar Hausgerät, Bett, Silberzeug in
öffentlich Versteigerung der Meistbietende zuschlagen. ihr alt Bedienter
wüten gegen der hartherzig Schändlichkeit der Kaufleute, der durch der Graf
Unterstützung ihr Handel anfangen, durch unverschämt Betrug sich an ihm
bereichern, und nun wegen einiger unbedeutend Schuld der sein der letzter
entreißen; er scheworen, es können ihnen nie wohlgehen, aber was helfen der der
Gräfinn, der es nun recht ernstlich übel gehen. der männlich Lehen fallen
in Administration, auch aus der Haus sein der arm schön Kind
vertreiben, trotz aller Schmeichelung, der sie an der hart Schuldner
verschwendeten, der es zugesprochen, haben nicht der Krieg der Städtlein
durchzogen, der der fürstlich Hof für immer aus der Schloß sein Vorfahr
entfernen und der Grundstück in Wert so rasch herabsetzen, daß ein Haus von
dieser Größe viel mehr Last als Einkommen bringen; darum zögerten der Leute
weislich mit der Besitznahme. der Gräfinn haben zu der Schlosse ein so
natürlich Neigung, sie kennen jeder Winkelchen darin; statt der Rate der
alt Bedient zu folgen, in sein Häuschen ein Zimmer annehmen, ziehen sie
sich auf ein klein Stüblein ihr Kammerjungfer zurück und kommen nun fremd
Soldat zu Einquartierung so schließen sie drei und vierfechen aller Tür
rings. mehrmals dringen der müd Soldat mit Gewalt in der Haus, und lassen
sich, da sie niemand finden, ihr essen von der Stadt dahin bringen, tranken der
Nacht durch, lärmn in Haus und der arm geängstet Mädchen horchen
bange, wie sich der wild Zug ihnen nahe. einmal drang sogar ein raubgierig
Haufen durch aller Tür bis zu ihnen ein, immer glauben der Volk verstecken
Kostbarkeit zu entdecken, wo es verschlossen Tür finden; endlich treten
sie nach aufgehauen Tür in der Zimmer und finden der Mädchen knieend vor
ein Mutter Gott, sie haben ein ganz Tag nichts gegessen, von Furcht
gebleicht sehen sie rührend Steinbildern gleich; der Anblick erschüttern
selbst der roh Volk. der Soldat fragen, warum sie denn nicht zu ihnen
kommen sein, sie haben ihnen schon etwas geben wollen, und somit werfen ihnen
jeder ein paar Geldstück hin, der leichtsinnig erwerben, und nehmen dafür ein
paar Handküß; auch sagen einer zu der Gräfin Dolores, sie sein der schön
Mädchen, der er je erblicken, er wollen sie heiraten, sie möchten mitkommen. er
gefallen ihr auch recht wohl, doch wie er so in sie drang, müssen er schnell
aufsitzen und auf und davon; sie sehen ihn nie wieder. der Krieg entfernen sich,
der Mangel werden um so fühlbar aller Ort, je weniger er sich durch
unbestimmt Hoffnung und gewaltsam Zerstreuung vergessen machen! mancher der
hart Schuldner sein eben so arm wie der Gräfinn, der sich jetzt ohne Scheu
durch Bearbeitung ihr Garten zu nähren suchen. leider sein nur weniger
Fruchtbaum, meist wild Waldbaum und amerikanisch Gesträuch darin
pflanzen; dieser Baum, zu Schatten in der Hitze bestimmen, müssen ihnen
Feuerung geben, in der Gäng ziehen sie Kartoffel; ein paar Ziege, der sie
sich für Handarbeit der Klelia kaufen, geben ihnen Milch, einiger wild
Kaninchen, der sie in Falle fangen, ein gering Fleischspeise. der alt
Bedient, der sie verlassen müssen, um ihnen nicht lästig zu fallen, bringen
ihnen allerlei Mundvorrat; sie schämn sich nicht von ihm etwas annehmen, er
haben ihnen von Jugend auf mancher leckere, der ihnen der Gesundheit wegen
vorenthalten werden, heimlich zustecken; er bringen auch der artig
Handarbeit der Klelia ganz heimlich zu Verkauf. Dolores stehen meist zu spät
auf, um in dieser Arbeit etwas zu leisten, auch haben sie an zeichnen und an
der Musik so überwiegend Freude, daß sie außer der notwendig häuslich
Verrichtung, selten etwas anderer vornehmen. ihr Zeichenbuch sein aber der
groß weiß Wand in oberer Stockwerk der Schloß, der sie sehr
wunderlich mit aller ihr bekannt Historie in Kohle und Ruß bemalen. zu ihr
Belehrung und Unterhaltung bleiben ihnen an Buch nichts, als was der Schuldner
wegen der Altertümlichkeit verschmähen haben. doch der Einsamkeit führen sie
durch ein Quartante nach der anderer; meist sein es alt historisch Buch,
der altadelich Gesinnung sie immer mehr gegen der damals allgemein sich
regend Ausgleichung aller Ständ einnehmen; und so entgingen sie der Art neu
frech Geselligkeit, der mit kriegerisch Sittenlosigkeit paaren der Leben
arm Mädchen der Städtchen erheitern und verderben. der Adel der Gegend
sein teils entfliehen, immer in wahne der unvermeidlich Schicksal zu entgehen,
teils zu sehr verarmen und in eigen Angelegenheit Zuweit verlieren, um auf
ein Paar jung Mädchen zu achten, der in Tag der Glück jeder fremde ihnen
vorziehen; denn ein Vorzug scheinen es oft selbst da, wo nur der Artigkeit
obwalten, ein ganz fremd Gelegenheit zu geben, sich bekannt zu machen.
Dolores, wenn sie Morgen spät aufstehen sein und zu stickrahmen ihr
Schwester treten, haben immer ein wunderbar Traum in Kopf, der ihr groß
Glück versprechen und sie beide belustigen; bald sein ein ritterlich Fürst
verwunden in ihr Haus bringen werden und haben sich ihr ehelich verbinden, zu
Danke, wie sorgfältig sie sein Wunde verbinden; bald haben ihr von ein
Baume träumen in Garten, unter welcher ein Schatz liegen – und dann gehen sie
wohl hin, Grub eifrig und lassen auch der Schwester kein Ruhe, bis sie ihr
helfen und dann gruben sie bis der Quelle, der durchdringend der Sand
näßen, auch ihr Hoffnung zu Wasser machen. so leben der beide Mädchen,
jeder in ihr Art, in der Tag hinein; Klelia beten und arbeiten, Dolores
träumen und erlustigen sich, ein Tag kommen zu anderer und endlich behaupten
einer, er fangen ein neu Jahr an und so wieder und wieder, daß sie schon
dreimal seit der groß Unglücke der Nester aus ihr Gartenheck ausnehmen,
der Vogel groß ziehen und heimlich verkaufen haben, aber kein Fürst kommen sich
in öd Haus ein Lager zu erflehen; selbst der Bettler scheuen sich vor ein
Haus zu singen, vor der der Gras aus aller Steinritzen hoch aufwachsen sein.
Dolores sehen einmal mit ein wunderlich Aufwalle der geputzt Stadtleut
Sonntags vorüber ziehen und sagen zu ihr Schwester: Sieh einmal der Mädchen,
welcher dort gehen, ich glauben, wenn man ihr ordentlich Kleid anzögen, sie
sehen wie unser einer aus. wie unser ein ordentlich, seufzen der Schwester, ich
glauben wir können beide in der Röcke allein ordentlich kleiden werden, der
der Mädchen zu Überfluß tragen, ihr blank Mütze schon geben ein paar Kleid.
– Sonderbar, meinen Dolores, der Leute wissen nichts rechts zu ihr Vergnügen
mit der Gelde anfangen, da fallen sie auf so abenteuerlich Putz; hör ich
wollen, wir haben verwandte unter der Leute, ich glauben, doch sie tun mehr
für uns als unsr Lehnsverwandt. – Hör Dolores, erwidern Klelia, da haben ich
neulich ein Geschichte in der alt Buch von Hugh Schapler finden, der du
immer wegen der alt Sprache nicht leiden mochtest; ich haben sich ganz hinein
lesen und verstehen jetzt fast alle in der alt Buch, der müssen ich dir
doch wieder erzählen, es sein doch immer auf eigen Art sein, wie adlich
Mensch der Not begegnen sein und wir beweisens auch wieder. – aber siehn
einmal der hübsch Bauerbursch mit der rot Weste, unterbrechen sie Dolores,
sehen der nicht unserm Erbprinz ähnlich; hör Klelia, der sagen ich dir, wenn
ich denken, daß ich immerdar in so bäurisch, gemein Beschäftigung mein Leben
zubringen sollen, wahrhaftig ich möchten lieber solch ein Bursch zu Manne
haben, als gar keinen. Schäme dich, sagen Klelia, auch in Scherze müssen man nicht
so reden; ich haben nichts dagegen, wenn du dich in ein arm Jüngling, der
du zufällig kenn Lerntest, verlieben Hättest; ich werden dich bedauern, aber
nicht verdammen, wenn du dieser Leidenschaft der alt Sitt und Ehre unsrer
Haus durch ein Mißheirat aufopfertest, aber so in allgemeine von der
Mann, von Heirat reden, der geziemt kein ehrlich Mädchen. – Ei, sagen
Dolores, und singen lustig:

Wollen ich mit schön Knabe reden,
der neigen sich in Demut gleich,
und merken nicht wie gern ich jeder
Der rot Mund zu Kusse reich'
ach dachen ich oft bei mir so schwer
ach wenn ich nur nicht Gräfin wär'!

wo haben du denn wieder dieser Weisheit lesen, du wirst dich noch
überstudieren; erzählen nur der alt Geschichte, ich hoffen sie werden
unterhaltend sein. – wir müssen ihr kürzlich nacherzähl, teils weil der
Geschichte uns erlustigen, teils weil sie zu der beide Pflegetöchter in nah
Beziehung stehen.

Viertes Kapitel

Hugh Schapler und sein Vetter Simon

Herr Gernier Schapler (Capet) von Geblüt und Stamm ein edl rittermäßig
Mann, haben sich nicht geschämt der Tochter ein reich Metzger zu Paris,
ein fromm, tugendsam und überschön Jungfrau zu ein ehelig Gemahlin zu
nehmen. Gott, der ihn reichlich mit Geld und Gut versehen, haben ihm auch ein
jung Sohn mit dieser sein Gemahlin bescheren, an der er beide Kraft so
wunderbar wenden, ein Kind von außerordentlich Stärke und adlich
Gesinnung hervor zu bringen. der Vater sterben, noch ehe dieser Sohn gebären, der
Mutter aber in der Geburt. der verwandte lassen ihn Hugh (Hugo) taufen, er
wachsen in aller ritterlich Tugend auf, es sein kein Turnier in Land, wo er
nicht Ehre einlegen haben, doch weil er ohne elterlich Zucht bleiben sein,
so schöpfen er mit der groß Löffel auf und weil er viel vertragen können, so
verschlemmen er viel. sein Wirt, Schuster, Schneider, Harnischer, Sporer
versahen es sich am wenigster, als Hugh gar nichts mehr in Vermögen haben, sie
schließen immer noch falsch, wer so viel vertäten, müssen so viel übrig haben,
wie noch jetzt häufig der Fall sein. Dolores auch bei unserm Vater, – es sein
doch unrecht, daß er gar nicht für uns sorgen haben, warum haben er sich in der
Welt setzen. .... als nun dieser Schuldleut kommen, sitzen Hugo in groß Unmute
einiger Tag bei sich verschließen und aß arm Ritter statt der reich Brat,
bis ihm endlich Einfiel zu sein Vetter Simon nach Paris zu reiten, der ein
reich Metzger daselbst und sein Mutter nächster Blutsverwandt sein. also
machen sich Hugh ein Morgen heimlich auf, riten nach Paris und da er vor
sein Vetter Haus kommen, der mit rot Ausgeschnitzt und aufgeblasen
Brat, wie mit ein köstlich Tapete behangen sein, da werden er bald erkennen
und ihm der Türe öffnen. Hugh aber, wollen nicht also hineinreiten sondern
steigen ab von sein Pferde, ziehen sein Hut ab und grüßte sein Vetter ganz
demütiglich, welcher ihn mit gleich Demut bewillkommen und sprechen: lieb
Herr und Vetter, wie sollen ich der verstehen, daß ihr euch gegen mich so demütig
Erzeiget, hab ich euch doch all mein Tag nie so schlecht rüsten sehen, so
haben auch eu Vater Herr Gernier euch solcher gering Stand nie zuführen;
ihr wissen wohl, wie er oft mit zwölf gerüstet Pferd in mein Haus zu
Herberge liegen, er haben auch stets der auserlesenst Knecht aus ganz
Frankreich, deshalb ich sich über euch entsetzen und besorgen, es gehen euch nicht
nach eur Sinn. darum so kommen in mein Haus, eu Pferd sollen wohl versorgen
werden, haben ihr dann ein heimlich Anliegen, dadurch ihr so betrüben sein,
wollet mir solcher nicht verhalten; können ich euch dann mit Leib und Gut
behilflich sein, so sollen ihr an mir kein Zweifel haben, ich wollen sich hierin
nicht sparen, noch verdrossen sein. –

Dolores ja wenn unsr Vettern so denken haben, und der sein doch nur ein
gemein Mann; ach Schwester wenn wir doch der Stadtschlächter zu unserm
Blutsverwandt haben.

..... auf dieser freundlich erbieten gehen Hugh mit sein Vetter Simon in sein
Haus; sein Pferd werden abgezäumen, er ziehen sein Harnisch und Rüstung ab. indem
lassen sein Vetter Simon ein herrlich Nachtmahl auftragen, frisch Würste in der
Suppe, Rindermark auf geröstet Brot, Rippenstück mit Rosine füttern,
Brustker mit Mandel filzen und sein Hausfrau treten dabei vor, ganz rot, wie
sie eben aus der Küche treten von groß Feuer und sagen auch ihr
Verwunderung, Herr Hugh in so schlecht Rüstung zu finden, wie sie an sein
Vater nie gewöhnen sein. aber Hugh schweigen darauf still und sein fröhlig bis
der Nachtmahl enden und der Tisch aufheben werden; da fing Hugh an und
erzählen sein Vetter aller sein Handlung, wie er in der zwei Jahr, seit
er sein Vermögen ohne Vormund verwalten, Haus halten und all sein Hab und Gut
vertan, auch mehr denn zwei tausend Krone schuldig werden und weil er von
dieser Schuldner Tag und Nacht kein Ruhe behalten, sein er außer Land
reisen, von ihm ein gut Rat zu holen. –

Dolores wo mögen jetzt wohl unser Vater sein?....

da nun sein Vetter Simon dieser alle mit groß Verwunderung und Mitleide
vernehmen haben, fing er an mit gut und lieblich Wort der gut Hugh zu
tröst, sprechend: lieb Herr und Vetter, dieser eu Unfall sein mir von
Herz leid; ihr sollten euch aber anders in der Handel schicken haben und der
euer nicht also unnütz verprassen haben; denn gewonnen Gut, wenn es verlieren
gehen, sein gar schwerlich wieder zu überkommen; ihr sollten auch nicht so milden
in ausgeben sein sein, nach der schön Weiber und böse Gesellschaft müßig
stehen haben, denn jetzund werden ihr Gewahr, daß der keiner in eurer
Nöt euch behilflich sein und können er eu Leben, da Gott vor sein, mit ein
Heller erretn.

Dolores geben uns wohl einer der reich Engländer, oder der fremd Prinz,
der sich in unserm Haus belustigen, ein Heller? ... zwar haben eu lieb
Vater auch ein groß Stand führen, er haben aber dennoch groß Gut und Geld
dabei ersparen, welcher ihr nun so unnütz vertan Habt. – ob dieser Strafrede
Simon beginnen Hugh ein Verdruß zu schöpfen, hub an und sprechen: lieb Vetter
Simon, der Predigt wollen mir zu lange werden, denn ich sein daran nicht wohnen,
sie tun mir weh in Bauche, wenn ich der Ostertag ein hör, so hab ich der ganz
Jahr daran genug zu verdauen; es bedürfen auch nicht viel Strafens, denn es sein
geschehen, so sein ich auch der Predigt wegen nicht zu euch kommen, denn
vergebens sein es der Stall erst zu beschließen, wenn der Rosse schon heraus
sein. aber der sein mein Bitte an euch, daß ich durch eur Rat aus dieser
Schande kommen. – der fromm Simon, wiewohl ihn dieser Rede ein wenig verdroß,
lassen sich doch als ein gut Freund merken und sprechen ganz einfältig: mein
herzlieber Vetter Hugh, wer ich jetzt in Strafweis reden haben, meinen ich von
Herz gut mit euch; dieweil ihr aber mein getreu gut Rat, wie ihr
sagen, leben wollen, so sagen ich der bei mein Treue, wenn ihr mir folgen wollen,
wollen ich euch aus aller Gefahr und Nöt erretn, auf daß noch ein reich
Mann aus euch werden. – auf dieser Rede Simon antworten Hugh: lieb Vetter
Simon, dieser Rat begehr ich von Grund mein Herzen von euch zu hören und
wissen euch dafür groß Dank. der wollen ich euch mein Treu nicht verhalten,
sprechen Simon, denn ich gönnen euch von Herz aller gut, mein lieb Vetter
Hugh; darum so sein mein treu Rat, ihr bliebet dieser Winter bei mir, so
wollen ich euch mein Handwerk lehren und euch Unterweisung geben, wie ihr
nachmals eur Hantierung mit Kaufen und verkaufen anschicken sollet, als mit
Ochs, Kälber, Schaf und Schwein sowohl bei Einkauf, wie bei Mästen und
Schlacht; inzwischen möget ihr ein hübsch reich Jungfrau, so man sehen
werden, daß ihr euch fein in der Handel schicken täten, zu ein ehelig Weibe
erwerben, der euch bei euren gesund Gliedmaß wohl leiben gewinnen müssen. dann
Möget ihr zuletzt Hantierung mit allerlei Kaufmannschaft anstellen und treiben,
so ich dann sehen werden, daß ihr euch recht und wohl zu solcher Ding
schicket, wollten ich euch nach mein Tod zu ein Erbe machen aller mein
Hab und Gut, da ich kein Kind oder näh Anverwandt haben. ihr dürfen
euch der Handwerk nicht schämen, da eur leiblich Mutter dabei ziehen und
gebären werden. hierauf zu antwort besinnen sich Hugh nicht lange, sondern
sprechen mit lachend Mund: Freundlicher lieb Vetter Simon, ich bedinken sich
höchlich gegen euch, wegen eur gut und getreu Rat, sein aber nicht ganz
willens, derselbe nach zu kommen, denn zu metzigen und Schlacht oder zu
Kaufmannschaft haben ich kein Lust, weil ich gedenken mein Vater ritterlich
Tugend nicht zu vergessen, dieweil ich sich von Jugend auf darin üben haben und
wollen meinen jung Leib daran setzen. wie sollen ich aller erst jetzt Ochs und
Schafschlacht lernen, da ich schon Mensch ritterlich darnieder strecken
haben, womit ich mancher Fürst dienen können. ja mir sein lieber, ich haben vier
gut Hengste in Stalle, Sperber, Habicht, Falke oder Spürhunde, als tausend
Ochs; so sein mir auch lieber, ich hört Trommel und Pfeife, Laute und
Geige, Tanzen und singen, denn daß ich sollen der Ochse, Schaf, Schwein,
Kälber hören brüllen und grunzen. – auf solcher Rede der gut Simon der Hugh
traurig antworten: lieb Vetter Hugh, ich meinen es gut mit euch, wollet ihr
mein Rat annehmen, es werden euch nicht gereuen. jedoch so wollen wir jetzund
solcher bis Morgen beruhen lassen, vielleicht so möchten ihr euch dann ein
anderer Bedenken, wollet jetzund gut Mut und fröhlich sein.

also vertreiben sie ihr Zeit bis man schlafen gehen, da werden Hugh herrlich und
wohl legen, der sein jetzig Armut in Schlafe nicht stören, vielmehr schlief
er in der halb Tag hinein bis zu Mahlzeit. Simon sein Vetter aber liegen der
ganz Nacht ungeschlafen, denn er werden von sein Hausfrau recht übel
behandeln, der nichts andrer besorgen, denn daß Hugh sein Vetter Rat folgen
und bei ihr bleiben werden; darum sprechen sie: ach lieb Mann, was gedenksen du,
du willstn der Jüngling zu ein Handwerk verordnen, der aller sein Tag mit
Fresse und saufen, mit schön Frau zu kurzweil Hingebracht, in solcher
Ding sollen er uns bald um alle bringen, wer wir ererben und ersparen haben,
wie er mit sein Vater Erbe tun haben. darum sein mein Rat, du besen ihm
morgen ein ziemlich Zehrung und lassest ihn fahren, auf daß du sein ledig
werdest, denn es sein leidlich, ein klein Schaden, als ein groß
verschmerzen. – darauf antworten Simon: Liebe Hausfrau sein zufrieden, denn
wahrlich dieser haben ich bei mir selbst vorhin schon überschlagen, ich besorg',
er folgen mein Rate und bleiben bei uns, wer mir sehr Leid sein, ich besorgen,
unser beide Gut werden kein Jahr ausdauern, wenn er in sein Gewohnheit
fortführen. – darüber ängsten er sich so sehr, auch kommen allerlei Fliege, der
sich abwechselnd auf sein Nase setzen und vor sein Ohr brummten, daß es
ihm sehr früh zu tagen scheinen. es werden ihm in Bette so unruhig, er steigen vor
Tag heraus, gehen dann nach der Stalle und futtert Hughs Pferd so gut er
können und warten mit groß verlangen, wann Hugh aufstehen und ihm Bescheid
geben werden. da es nun schier um Mittag sein und man der Inbiß nehmen wollen,
erwachen Hugh, stehen auf, Pfiff sich ein lustig Liedch, sehen nach sein
Pferde, finden auch, daß es nach aller Notdurft wohl versehen sein, da treten er zu
sein Vetter Simon in Meinung, ihm dafür zu danken. da erschrak der gut Simon
so sehr, daß er fast in Ohnmacht fallen sein; denn sein Sorge sein immer,
Hugh werden bei ihm bleiben, woran doch Hugh keinesweges denken. aber ehe dieser
noch etwas sagen, fallen ihm Simon in Wort und sprechen: lieb Vetter Hugh, da
ihr mir gestern Abends auf mein Rat wegen der Handwerk antworten, eu
Gemüt ständen zu kein anderer Handwerk, als Fürst zu dienen, so haben ich
dieser ganz Nacht nachdenken; dieweil ihr dasselbe so lange treiben, so
folget der nach, kommen in mein Kammer, ich wollen euch ein gut Zehrung
mitteilen von wegen eurer Mutter, der mir sehr leiben sein, und der sich noch
in Grab umdrehen werden, wenn sie eur jetzig Not wüßen. – da Hugh der hören,
wehren er sich nicht lange, gehen behend mit sein Vetter in der Kammer; da ziehen
Simon ein seiden Beutel aus der Tischkast und sprechen: Nehmet hin, mein
lieb Vetter, dieser dreihunderen Krone, verzehret sie von meinetwegen. – wer
aber sein Fröhliger als der gut Hugh, der sein Vetter groß Dank sagen,
desgleichen sein auch Simon mit sein Hausfrau sehr froh, es reuen ihnen der
Geld nicht, der sie an Bein binden, da sie der Gast los werden. also
säumen sich Hugh nicht lange, wollen der Mahlzeit nicht warten, wie sehr ihn
sein Vetter anflehen, weil er für ihn ein groß Rinderbrate an der Spieß
stecken lassen. Hugh sattelen sein Pferd, ziehen Harnisch, Stiefel und Spor an,
dankt Vetter und Hausfrau für Geschenk und Herberge, setzen sich auf sein
Pferd und riten auf und davon. der Vetter Simon stehen noch lange mit der Mütze
in der Hand in der Türe, und sehen ihm nach und schütteln mit der Kopf, der
Frau aber, mit beide Hand unter ihr Röcke gähnt und frieren, und denken wie
ruhig sie der nächster Nacht schlafen wollen.

Dolores Hör', wenn du so ausführlich der Begebenheit der Ritter verlesen
willst, da werden wir heute nicht fertig.

.... Hugh riten nach Hennegau, weil dort ein groß Turnier halten werden
sollen, – nun kommen es gar zu garstig.

Dolores wir sein ja unter uns und wenn du es weißen, so können ichs auch wohl
wissen, ich sein so groß wie du, ob du gleich zwei Jahr alt sein.

.... Aller Ort, wo Hugh in der Niederlanden turnieren, gewinnen er Preis und –
geben sich mit der Mädchen ab – und dann müssen er flüchten, sich durchschlagen –
zehn Sohn sein da von verschieden Frau ihm gebären; er bekümmern sich um
kein, sondern ziehen immer weiter auf Abenteuer; der mögen noch so adlich sein,
Recht sein es nicht.

Dolores da haben du wohl recht, aber der Kind werden doch sagen haben, es sein
gut auf schlecht Art zu Welt kommen als gar nicht.

.... nein, gewiß nicht. Hugh kommen nun mit groß Ehre und vieler Beute nach
Paris zu sein Vetter zurück, der sich nicht wenig über sein schön Pferd
und prächtig vergoldet Harnische freuen. Hugh steigen ab, erzählen ihm aller
sein Geschichte, worüber sich der Hausfrau recht erstaunen und ihn gar
sehr Lieb gewinnen. als der Herr Simon merken, rufen er aus: Sankt Dioniß, ihr
sollen fürd bei mir wohnen, ich wollen euch zu Lieb ein ehrlich adlich Staat
führen und halten, denn ich hab' mein Vermögen, seit ihr weg sein, ziemlich
vermehren, so daß ich eur Gut einlösen können. so haben ihr auch viel gut
Freund in der Land, der euch wohl helfen mögen um eur Vater willen, daß
ihr zu gut Heirat kommen. –

Dolores der nähmen ich schon zu Mann.

.... lieb Vetter, sprechen Hugh, ich haben eur Rede wohl vernehmen und danke
euch fast sehr, daß ihr mein Nutzen wegen so getreu Nachgedank haben, sein
aber noch keinesweg sinnen zu der Ehe zu greifen, bedünken mir noch immer
viel gut, einander heimlich leiben zu haben, wollen mein Glück noch erwarten. –
der gut Simon sein der nicht recht, auch nicht sein Hausfrau, der gern Hugh
Hochzeit mit ein reich Base ausrichten haben.

Dolores jetzt erzählen nur recht schnell, mir fallen ein, daß ich der Vögel kein
Futter geben.

.... ja siehn, der Hugh kommen gerade zu rechter Zeit nach Paris, wo der Königin
von Frankreich von der Herzoge von Burgund gar sehr mit Kriegesvolk bedrängen
werden, der sie durchaus heiraten wollen, aber sie mögen ihn nicht leiden. so
tapfer sich nun Hugh auch halten und der Stadt verteidigen, so sein er doch
bald verlieren sein, wenn sich nicht der zehn Sohn in Brabant, der schon
heranwachsen sein, aller aufmachen haben nach Paris, als sie von ihr
Vater Bedrängnissen gehören haben. keiner der Sohn wissen aber von anderer, und
so laufen jeder sein Straße, bis sie endlich nicht weit von Paris alle zusammen
kommen und sich erkennen; da verschworen sie sich mit einander und fallen wie
ein Wetterwolke in der ruhig Lager der Herzog, der noch in gut Schlafe
liegen. als Hugh dieser unerwartet Hülfe wahrnehmen, fallen er mit aller sein
aus und sie machen ein groß Niederlage unter der Burgund und nehmen der
Herzog gefangen. da erkennen Hugh sein Sohn und küssen sie als Vater und der
Königin geben der Hugh ihr Hand; er sein es (Hugo Capet), der der groß aller
regierend Haus Frankreich auf der Thron setzen. sein Vetter Simon
verwunderen sich über Hugh besonderer Glück nicht wenig, der sein auf einmal
reich als er sein lebelingen mit alle sparen werden können. Vetter Simon lassen
es sich auch fallen, von ihm zu ein Herzoge machen zu werden, doch mehr
auf Anstift sein Frau, denn nach eigen begehren.

Dolores ein recht schön Geschichte. Höre, Klelie, wenn es unser Vater
heimlich auch so machen, hör', wenn er der Paswan Oglu sein, von der aller
Zeitung schreiben und von der keiner wissen, ach, wenn der wahr sein! und bei
dieser Wort fallen sie sich mit süß Freundlichkeit in der Arm und
lacht und weinen zugleich und denken ihr Vater, und dachen ganz gewiß,
der ihnen als Vorbild aller adlich Schönheit und Anständigkeit vorschweben,
müssen irgendwo ein gleich Glück sich verdienen, und da verlieren sie sich in
mancherlei Traum, der wir mit einiger Betrachtung ersetzen wollen. wir
haben der fest Glaube, daß der periodisch Not ganz Volk, der unter
mancherlei Name meist unerwartet über sie einbrichen, ganz notwendig sein, aller
eigentümlich Gesinnung, Bildung und Richtung zu prüfen, der sich in
Übermute der Glück entwickeln haben, der zufällig, leeren und störend
Sonderbarkeit gehen unter, der echt, rein, aus sich selbst lebend
Eigentümlichkeit werden bewähren, stärken und ihrer selbst gewiß. der
Auswanderung aus Frankreich in der erster Jahr der Staatsumwälzung zeigen
uns ein groß Teil der gebildetst Bewohner jener reich Land in dieser
Kampf mit der täglich Bedürfnis; der mannigfaltig Art, wie sie ihn
bestehen, erregen allgemein Teilnahme; vieler Ahndet auch lange voraus, daß
der Zeit in ihr fest Schritt auch über Deutschland hingehen und der alt
Verhältnis zu Glück und Beruhigung mühsam auferbaut, niedertreten können. wir
sehen hier dieser Bild schon in ein Familie von der schuldige auf der
unschuldig Teil einbrechen; der Schuld der Graf können der Sein der
Überflusses berauben, aber der notwendige haben ihnen doch nie fehlen, haben
der Krieg nicht so zerstörend auf der Gegend lagern. in solcher Zeit der Not
sein wenig davon der Rede, wer der gute für jeder zu tun sein, ihr entgegen zu
wirken, sondern hier zeigen sich, was jeder nicht lassen können und erklären sich
bei jeder Veranlassung. mit Sehnsucht brechen Dolores auf Veranlassung jener
Geschichte in Klage aus, daß der Adel der Heiratslust so ganz vergehen
Schiene; ein glänzend Heirat sein der hoch Preis ein Frau, aller
turniern darauf. nicht alle, sagen Klelia beleidigen, lieber wollen ich bis zu
mein Lebensend von mein Hand Arbeit leben, als ein Heirat suchen. der
Arbeit machen dir gemein Gesinnung, fahren Dolores heraus.

Fünftes Kapitel

Graf Karl

da treten der alt Bedient wie gewöhnlich in sein Sonntagsrocke mit derselbe
Art zu ihnen ein, wie er in Zeit der Glück kommen sein, sie schmeichelen
und ärgern ihn nach alt Art. aber statt wie gewöhnlich von ihr Vater zu
erzählen und von der vieler Wein, der er bei Tisch umhergesetzen und
einschenken, wie er der Herr der Schloßbau einst abgeraten, aber dafür
beinahe aus der Dienst jagen werden sein, beginnen er heute sein Rede ganz
anders wohlgefällig geheimnisvoll. erst nach lang Umschweif von der Glücke,
der oft unverhofft kommen, bringen er vor, daß ein jung Graf, wunderlich, halb
soldatisch, halb abenteuerlich wie aller Student kleiden, nicht groß aber
von recht fein Züg, von dunkel Auge und kraus Haar, auf ein Weg, der
sonst jedermann, der er nicht notwendig, zu vermeiden pflegen, über alt Fels
und Schlucht sich der gräflich Lustgarten angeschlichen und über der Mauer,
von der der Deckplatt und mancher Stein stehlen, zu sein groß
Verwunderung vor der Palaste zwei schön Mädchen sehen, der er für Königin
wegen der edel Anstand aller ihr Bewegung halten, haben nicht ihr
Beschäftigung, der Wäsche an der Sonne ausbreiten und zu Bleichen zu
begießen, ihn an sein Meinung und an sein Anrede hindern. der jung Herr
haben sich ihnen möglichst nähern, und hinter ein Haselstrauch verstecken,
so lange zusehen, als sie damit beschäftigen sein und nachher noch bemerken,
wie sie ihr zahm Dompfaffe aus der Mund mit etwas Grünem füttern. dann
sein sie, mit der Vögel auf der Hand, in Haus treten, und der Herr haben
sich wünschen nur ein Stunde so ein Vogel zu sein. – Ei, der sein doch nicht
törigen, sagen Dolores ganz trocken. – nein, sagen der alt Bedient, der sein so
ein alt ehrlich Wunsch von jeder Liebhaber, er möchten immer etwas andrer
sein, als er wirklich sein, um mehr zu fallen, ich sein in mein Jugend eben
so! – der Mädchen lachen und der Alte erzählen weiter, der Graf sein zu Wirte
der drei Weltkugel gehen, bei der er eingekehren, haben ihm mit groß
Heimlichkeit sein Geschichtchen erzählen und besonders viel von ein
sprechen, der ihm so besonders in der Auge fallen, und der er gern kennen
möchten. der Mädchen sehen einander an, und Klelia sagen ganz ruhig: der sein du
gewiß! – Nein, Schwester, antworten Dolores, dich haben er meinen, du hattesen
heute der schön rot Halstuch umgebunden; heimlich aber denken sie: gewiß sein
ichs, der er aufsucht; ich halten der Vogel viel öfter an mein Mund, ich sein
voller, mein Zug groß und mein Wang röt, und mein Auge so viel
beredt, als mein Locke kraus sein, obgleich unsr Haar von gleich
Farbe; auch nennen mich aller Leute schön. ihr werden doch dabei so
eifersüchtig, als ständ der jung Mann zweifelnd zwischen ihnen, wie zwischen
Tugend und Laster. der alt Bediente fahren darauf fort, wie der schlau Wirt,
der auch noch einiger Anforderung an der Haus haben, gleich zu ihm schicken,
er möchten doch der jung Herr, der sich Graf Karl nennen, unter der Vorwande
der schön Haus zu besehen, zu der schön Gräfinn bringen, es können immer
wer daraus werden, der Mensch denken, Gott lenken, und dann sein ihnen alle
helfen. – Klelia setzen dieser Vorschlag vieler ernst Bedenklichkeit
entgegen; es sein ihr Gewohnheit ganz unangemessen ein jung Manne, der
alle unbekannt, mitwissend sein Absicht also entgegen zu kommen, sie wollen
ihn nicht sehen. Dolores erklären sich heftig gegen dieser Hindernis ihr
angeregt Eitelkeit, sie haben so vieler Mann sehen, was ihnen der
Bekanntschaft dieser ein schaden können; wenn er ihnen auch nur etwas neue
erzählen, so sein der schon genug; dann fahren sie auf: Hör', Klelia, wenn du
nicht heiraten wolltest, warum zeigtest du mir wohl neulich der Rand dein
Hand an klein Finger, daß du ein Falte dort trägesen, wenn der Hand gebägen,
also ein Mann bekämest, und sahsen nach mein Hand, und ich haben anderthalb
Falte; Sieh, du haben gerade recht vieler Lust zu Heirat, darum willen du es
nicht eingestehen. – Klelia stehen, erzürnen über dieser Mißdeutung ein klein
spielend Aberglauben, von ihr Stuhl auf und verlassen der Zimmer; nichts
kränkt tief als absichtlich Mißdeutung mit dumm Listigkeit vermischen. der
alt Bedient stehen dabei wie ein einfältig Beichtvater neben ein hoch
gebildet Beichtkinde, der sich Sünde anrechnet, der ihm ganz gleich gültig
sein; doch geben er der Klelia, weil sie so trotzig weggehen, Unrecht und
eilen dann der Bitte der Dolores zu folgen, der Besuch nach ein Stunde
herbei zu führen. während sich nun Klelia auf ihr Kammer zu Gebetbuch
setzen haben, der Streit ganz zu vergessen, gehen Dolores rechts und links in
groß Eile, aus ihr beiderseitig Kleid ein gut Anzug sich zusammen
zu stoppeln, der glänzend wissen und reinlich, aber freilich von mancher
überflüssig Naht durchkreuzt sein, als dienen er gegen Behexung. als sie damit
fertig sein, lauern sie ungeduldig durch der angelegt Laden auf jeder, der
der Straße herunter Schritt, zwischen durch sehen sie sich in Spiegel und Sann
auf gut Ausdruck der Gesicht und der Rede, und dann gedachen sie lachend,
wie sie oft Fürst und Herzöge, der ihr als Kind schmeicheln, kaum ein
Blick würdigen. endlich erblicken sie der grün polnisch Mütz auf der
dunkel Haar, der grün leicht Husarenkleidung mit Kamaschen und
Reiseschuhe, der nach der Vorberichte der bedienter, der bedeutend Mann
bezeichnen sollen, der Bediente begleiten ihn; sie wollen ihm wie durch Zufall
auf der Treppe begegnen, damit er ihr elend Stübchen nicht bemerken. –

Sechstes Kapitel

der Student

wir wollen dieser jung Blut, der da so fröhlig der Straße herunterschreiten,
ungeachtet vorbedeutend ein schwer dunkel Wolke in der zusammengewachsen
Augenbraun sein stark gehügelt Stirne lasten, uns in allgemeine bekannt
machen, ehe wir es nah kennen lernen. daß Graf Karl Student sein, haben wir
schon von der Bedienten erfahren; aber woran erkennen solcher Leute gleich der
Musensohn, der nichts von der Muse wissen? der lassen sich schwer erklären. der
Tracht sein es nicht immer; vieler andr Leute machen sie nach, auch sein sie
verschieden in verschieden Zeit; es sein mehr der Art wie ihnen der Tracht
stehen, wie sie um sich schauen und singend ihr Straße wandern. wer nicht
selbst der fröhlich Zug der Student aus der nördlich nach der südlich
Deutschland bis in der Schweiz und weiter zu der schön Insel der
italienisch See, mitmachen haben, werden doch sicher einmal ein solcher Schar
begegnen sein, der mit der frisch Röte ihr Wang und der voll Hoffnung
ihr Herzen schon da ein selig Land zu entdecken glauben, wo der Einwohner
sich gleich gut oder gleich schlecht, wie auf der übrig deutsch Erdfläche
befinden. es tun einer so wohl, von ander glücklich preisen zu werden um
Gut, der in täglich Gebrauche ihr Beachtung verlieren haben, jeder machen
gern sein gut Laune zu gegengeschenke, daß der unschuldig Bewunderer
selten ahnden, daß jedermann überall der Schuh irgendwo drücken, der Grille
irgendwann ansingen, ja daß der luftig Aussicht von der Berg der Rauch
nicht wegführen können, der immerdar aus der eng Behausung der Mensch sich
mühsam zu erheben suchen und oft ganz auf sie hinuntergedrückt werden. wie leiben
sein der vielwissend Unwissenheit der lernend Jahr, auch dieser Betrachtung
können ein Student über der Ding machen, aber in nächster Augenblick haben er
sie wieder vergessen, und der Staub auf sein Schuhe und der Staub der
Frucht in ihr Frische, sie sein ein Art und bezeichnen wie neu sie noch in
der Welt sein – sie werden schon lernen in Kutsch zu fahren, vieler Meile an
ein Tag, aber der Freude weniger Meile ganz durch eigen Kraft fußwandernd
zurücklegen zu haben, der kommen ihnen nicht wieder. wegen dieser Fröhlichkeit
haben auch der Gastwirt sie gern, warten auf sie wie auf der Schwalbe. der
Student finden ihr schlechte Wein noch immer köstlich genug, um bei der
Gelegenheit ihr Begeisterung, ihr Liedch, ihr Späße frei Lauf zu
gönnen, während sie ihr von aller beschaut Naturschönheit wunden Fuß an
der Tisch ermüßigen. selbst der alt Herr, der aller anderer Tag mit ihr
bestimmt Schoppe sich stillschweigend begnügten, werden diesmal begehrlich
und fahren mit der glatt Wein einmal wieder in der mondbeschienen
Unterland, wo auch sie sich sehnen nach Unerreichtem, jubeln über ein nichts
und ihr Hüte durchlöcheren, als haben sie der Erbfeind vor sich. wahrlich,
sollen Deutschland Soldat bekommen, so müssen sie unter einander leben wie der
Student, wenn sie auch nicht lernen wie sie; frei von alle Zwange, nur der
Ehre untertan, gleich unter sich; sicher werden dann der Geschickteste und
Mutigst, wie zu Senior, so zu Feldherrn sich durchdrängen. – einer der erster
Welterfahrung, der solcher wandernd Schar zu machen Gelegenheit haben,
betreffen der allgemein Mißverhältnis der Geld zu der Bedürfnis, so bleiben
mancher lustig Bruder sein Zeche schuldig, versprechen zu senden, wer er doch
nicht haben, der klein Not sein recht gut, er lernen entbehren; welcher Wirt
können aber so hart sein der Jagdtasche, worin nichts als etwas Wäsche, ein
Lieblingsbuch und einiger Tagebuch zu angehend Schriftstellerei, in Ernst
rückzubehalten; ein klein Schreck können nicht schaden. gar mancher machen
aber auch anderer Erfahrung auf solcher Züg und kehren nicht so fröhlich
heim, wie er ausgehen, er sehen heimschleichend nicht mehr weit vor sich
hin, der Wald rausch ihm nicht mehr fröhlich, der Singvögel scheinen
verschwinden und der Spitze der Baum hängen voll Krähe, der sich durch der
Nebelwolke aufschwingen; alle tropfen, Baum und Kleid und sein Auge, der
immerdar suchen, wovon er sich immer weiter entfernt. sein Leid vergrößern sich
mit jeder Meile, wie der Strom, an der Ufer er herunter schreiten; jetzt
tragen er schon mancher schwarz Schiff, mancher Gedanke, der er schwarz auf
wissen der verlaßn Liebe mitteilen müssen. und dann gehts an der Arbeit für Amt
und Brot, der sonst nur leicht Gewohnheit sein, er mögen nicht warten und sie
wollen auch gern unter der Haube, der er auf der Reise kennen lernen, wie der
Leute sich ausdrücken. mit Lust erzählen wir dieser möglich Fall, wie es mit
unserm Grafen Karl einmal gehen können, der auch mit ein Schar Student
fußreisend ausgezogen sein; aber ganz passen es schon darum nicht, weil der Grafen
nicht notwendig sein, wenn er heiraten wollen, sich der Joch fremd Dienst zu
unterziehen. er besitzen ein artig Vermögen, ungeachtet ihm der
vormundschaftlich Verwaltung aus Klugheit nur sehr wenig für sein Studienzeit
auswerfen, der ihn nach ihr Absicht allein zu wissenschaftlich Landwirte
vorbilden sollen, da der Verwaltung sein Landgüter sein Vermögen und sein
Natur angemessener scheinen, als Dienst ein Fürst. er sein mit ein Dutzend
sein Landsleute von der Universität auswandern, aber der Liebhaberei jeder
Einzeln haben sie zerstreuen; ein sammelt Kräuter, der andre Stein; sein
Vergnügen Anhöhen zu besteigen, führen ihn durch der beschwerlich Bergweg an
der Höhe der Garten, wo er mit der selig Empfindung der Balboa, wie er
zuerst der still Meer entdecken, der beide schön Kind unter sich
erblicken: zwei glücklich Insel in der still grün Meer vor ihm.
eigentlich werden er ihnen beide in Augenblick so zugezogen, wie es nur in
dieser Alter und in der waglich Stimmung ein begeistert Fußreisende
möglich, der, nach ein halb Jahr in eng Zimmer und dumpf Hörsälen,
einmal wieder von Morgen bis Abend unter der durchsichtig blau
Himmelsgewölbe wandeln; doch halten ihn ein Dornstrauch an sein Kleide fest,
als er eben über der Mauer springen wollen. Ahndung und Liebe erscheinen selten
trennen, und so nehmen er es als ein warnend Ermahnung der Liebe, nicht auf
unrecht Weg in dieser geheiligt Kreis zu dringen, und begnügen sich sie
möglich lange und möglich nahe zu beschauen. der Wirt haben sein Begierde der
Mädchen kennen zu lernen, durch sein Bericht von ihr Stande, von ihr
Schicksale und ihr still Lebensweise noch vermehrt; er sein kein Adelstor,
wie der meister sein Stand zu jener Zeit, bei der er für ein
Revolutionär gelten, aber er kennen der achtbare der Familiengesinnung und
Familienehr, der sich noch immer in der Haus fortpflanzen, welcher sich
einst der Herrscher gleich achten; der gleiche mit sein eigen
Verhältnis sein ihm von gut Vorbedeutung. es schweben ein Wunderbild von
weiblich Sanftheit, Zurückgezogenheit und Freundlichkeit in sein Kopf, der
ihm in der beide Gräfinn zu erstenmal gegenwärtig werden. –

Siebent Kapitel

Graf Karls erster Besuch bei der beide Gräfinn

erst in der Türe ihr Schloß fallen es ihm heiß ein, daß es doch ganz
unwürdig sein, mit der erlogen Kauflust der Begierde nach der Bekanntschaft
der Mädchen zu bemänteln; aber es lassen sich nicht ändern, der Türe sein schon
hinter ihm schließen [INS:;:INS] durch der Säule der Treppe schimmeren schon
der rotgestreift weiß Kleid der Gräfin Dolores, ihr Tritt schallen in
Gewölbe. sie treten ihm, beschämt, daß er der Mangel ihr Anzug entdecken
möchten, mit einiger unverständlich Wort entgegen, aber ihr reizend Blick
machen sein Wort noch undeutlich, es sein ein Schimmer in der hellbraun
Auge, der sich nicht malen lassen; und doch kommen viel darauf an, jeder zu
rechter Zeit zu sehen, zu tun; sein ihm Klelia so begegnen, wahrscheinlich
haben er sich ihr eben so bestimmt ergeben, wie er sich jetzt der schön
prächtig Schwester eigen fühlen. der Bediente helfen beide, indem er
weitläuftig von aller Bequemlichkeit reden, der der unterer Speisesaal
verberge; von der Wasserleitung, worin sonst der Getränk kühlen werden, der
aber jetzt verstopfen sein. – der innern Wand-Verzierungen der Schloß sein
meist architektonisch, entweder in Stein, oder in Gips. da der alt Graf vieler
gut Gemäld besitzen, so scheun er sich, sie irgendwo mit Fabrikmalerei
gewöhnlich Tapete zusammen zu bringen, denn beide verlieren dadurch; der
Mechanische jener verwöhnen der Auge, auch indem Lebendig der ander etwas der
Art zu sehen und jener wiederum büßen der Art von Gefälligkeit ein, der sie in
Abwesenheit eigentlich Kunstwerk bewahren. dieser Gemäld sein verkaufen,
eben so Sessel und Tisch und alle wer zu der eigentlich Gebrauche der
Mensch gehören, auch haben wohl der Kriegsfurie hin und wieder ihr Fackel an
der Wand putzen, aber groß und Würdiger sehen offenbar dieser edl
architektonisch Verzierung in dieser ungehindert Übersicht aus. der Graf
haben nie etwas so Prächtige sehen, ohne aller Kauflust sein er eintreten,
jetzt aber denken er Sich als der hoch Glück in der schön Verhältnis
dieser Zimmer sein Leben zu führen, unbemerken, hoffen er, müssen dieser alle
Widersprechend, Ungleiche in ihm ordnen; noch gestehen er sich nicht, daß ihm
zu Seite auch solcher frisch Lebensgöttin, von so schön Verhältnis wie
Dolores gehen müssen, ihm sein es als sein ihr Schönheit, der Wölbung ihr
Augenbraun, der schön Verhältnis ihr Zahn, woran der edel
Säulenordnung zu erläutern, nur ein Wirkung von der Herrlichkeit dieser Bau,
oder sie selbst sein der Baugöttin, so ganz erbauen sein er von ihr, von ihr
Rede, von jeder ihr Bewegung. so gehen sie durch der schön Geschoß und
der Graf mit der Wunsche, der Aussicht ganz zu kennen, steigen noch ein Treppe
hoch in der oberer Geschoß, der sonst der Bedient bestimmen sein, wo aber
jetzt der Gräfinn wohnen und der Dolores mit ihr Malerei verzieren haben.
sehr ungern folgen sie ihm dahin, sie wissen sich aber durchaus auf kein
Entschuldigungsgrund zu besinnen. der Graf bewunderen der ausnehmend
Fertigkeit, der schön sichern Umriß dieser Bild, Dolores gestehen, daß es
ein müßig Spiel von ihr sein. er glauben nicht, daß dieser der gute sein, wer
sie in der Art machen können und so ehren er sie plötzlich als der hoch
Malergenie, der ihm je begegnen, er bewunderen von ein Vorstellung zu anderer
und so kommen er unbemerkt an der Zimmer der Klelia; er meinen es auch leer, als
er aber jemand darin erblicken so machen er der Türe mit ein Entschuldigung
schnell zu, ohne sie zu unterscheiden. gleich wenden er sich zu Gräfin
Dolores, der Verleg hinter ihm stehen, weil ihr Schwester sich nicht
ordentlich anziehen, nachdem sie ihr der gute vorweg nehmen: wer sein der
Dame? – mein Kammerjungfer, sagen der Gräfin und der Bediente brummen heimlich
vor sich, daß sie nun sogar ihr Schwester verleugnen, nachdem sie selbigen um
ein Liebhaber betrügen; er haben nämlich der Klelia von Jugend auf viel
lieber, auch bleiben er hier zurück um Kleli dahin zu bewegen sich anzuziehen,
so gut es gehen und in der Garten zu kommen, wohin jetzt der Gräfin an Arm der
Graf eilen. dieser beide gehen nun vor der grün Platz vorbei, wo der Graf
mit ein Seufzer der Leinenzeug vermissen, der ihn morgens in der Sonne
blenden haben; all der Glanz sein zu sein schön Führerin übergehen. mit
mancher Umschweife, ungewiß, ob er auch nicht beleidigen, erzählen er, wie er
sie schon an Morgen beobachten, sie werden beschämt, daß sie bei so niedrer
Arbeit überraschen werden, sie wollen ihm ein Wink geben, daß er schweigen
möchten, aber er drücken der Hand an sein Mund. so sein sie bis zu Höhe
ansteigen, wo ein Laube von Geißblatt, der sich über ein Stein wölben,
der ein Bank ganz ähnlich sehen, der schön Stelle scheinen, der scheidend
Pracht der Sonne und der tausend Liebesblick zu begrüßen, der sie der schön
Tale noch schenken. der Graf setzen sich auf der Stein. nicht doch, rufen der
Gräfin, wissen sie denn worauf sie sitzen? der Graf springen auf und sehen in der
Stein Note und ein Lied eingehauen; vor der Sonne, der er Angeschauet,
erscheinen ihm der Schrift grün wie der Schrift der Frühling der über der ganz
erstorbn Erde laufen. mit einiger Beschämung lesen er laut ab:

Mädchen, führet dich dein Knabe
in der letzter Abendscheine
hier zu mein still Grab
und er wagen es nicht alleine,
Küß' ihn einmal mir zu Ehre,
der sein mein Seelenmesse;
können ich euch der Küssen lehren,
Werd' ich nimmermehr vergessen.

neu Melodie kommen
und verdrängen mein Lied,
doch so viel ich hab' vernehmen,
kommen der Küssen immer wieder,
und von dieser Liebesnot,
der ich liebend hab' erfinden,
Schalle mir noch bei der tote
aller Wiederholungsstunde.

Dolores erzählen nun der Grafen, daß ihr Vater hier ein lustig tiefsinnig
Musiker begraben, der lang Zeit sein Freund und vertrauterr sein, und der
Weg zu dieser schön Platz zuerst finden und ebnen haben. der Graf singen
mit sein angenehm Stimme der einfach wohlig Melodie dieser Lied, der
letzter Abendschein schwanken vor sein trunkn Auge über der Ebene und sehen
in der Tiefe der Berg; er sehen ihr so sicher in der Auge und sie können sie
nicht von ihm wenden: es sein der gefällig Mann, der ihr seit lang Zeit
erscheinen; sie sehen in ihm der Glanz ihr Geburt wieder hervorgehen, sie hören
wieder der rollend Kutsch vor ihr Türe, sehen in der Fenster der
Schloss, der von Abendhimmel widerschienen, alle wie ehemals von Wachskerz
erleuchten, in der Büschen scheinen ihr Musikchöre verstecken und sie
verweigern ihm nicht der keusch Kuß, der er auf ihr Lippe drücken. wir
eilen, denn unter einfach Verhältnis gleichen sich alle in der Welt und
jeglicher haben hinlänglich Gefühl in sein Brust, und wär er noch so arm, um
sich lebendiger in solcher Stunde hinein zu denken, als es der Wort ihm
vorsagen können. nach dieser Kusse scheinen der Grafen alle, wer er noch sagen
können, so leer und nüchtern, daß er mit ein zweiter Kusse von der errötender
Abschied nehmen, und auf und davon über Hecke und Mauer in Gebürge eilen,
sein froh Herzens selbst bewußt zu werden, der ihn so mächtig anregen. aber
statt ganz fröhlig zu werden, werden er immer wehmütig und es rufen in ihm, bis
er es auswendig wissen:

sie geben, was mich verarmetn,
Mir scheidend ihr Mund,
sie haben sich mein erbarmet,
ach Gott, wem tu ichs kund!
ich kann's nicht in mir lassen,
es sprenget mein Brust,
es kann's der Welt nicht fassen,
was mir allein bewußt.
wie mir der Abend röten,
noch niemand wissen müssen;
ach hätt' sie mich töten
in erster erster Kuß!
von Schmerz können ich ruhen,
in Jubel viele tun,
in schwer Reiseschuhe
Tanz ich so törigen nun!

wirklich haben er in sich jubelnd ein glatt Buch umfassen, und tanzen um sie
her, weil er niemand finden mit der er tanzen können und lachen dann. allmählig
sammeln sich der Taumel aller einzeln Gefühl, der in ihm aufgeregt, endlich
werden er so gewiß in sich, daß Liebe und Gegenliebe, zwei Gottheit, der so
lange trennen über der Erdbod sich suchend umherirrten, sich in ihnen
beide so vollkommen begegnen und begrüßen haben, daß sie wohl nie wieder von
einander lassen werden in Zeit und Ewigkeit. als er nach Haus kommen, wollen er
noch spät sein Tagebuch schreiben, aber er wissen nicht ausdrücken, wer ihm
begegnen, schlafen können er auch nicht, ob er sich gleich endlich niederlegen
und so singen er der Nachtigall zu und der rauschend Strome, der mit einander
wetteiferten.

mir sein zu Licht zu schlafen,
der Tag brechen in der Nacht
der Seele ruhen in Hafen
ich sein so froh verwachen.

ich hauchen mein Seele
in erster Kusse aus,
was ist's, daß ich sich quäle,
ob sie auch finden ein Haus.

sie haben es wohl finden,
auf ihr Lippe schön,
O welcher sel'ge Stunde,
wie sein mir so geschehn.

was sollen ich nun noch sehen,
ach alle sein in ihr,
was fühlen, was erflehen,
es werden ja alle mir.

ich haben wer zu sinnen,
ich hab', wer mich beglücken,
in aller mein Sinn
Bin ich von ihr entzücken.

acht Kapitel

Graf Karl verloben sich mit der Gräfin Dolores

an anderer Morgen werden alle fest unter ihnen besprechen, sie verstehen
sich, daß sie verloben sein und wissen nicht wie; er haben kein Ring bei
sich, sonst sein auch dieser Förmlichkeit beobachten werden, von der Universität
wollen er ein zierlich Goldring senden, er nehmen der Maß an ihr schön
Finger mit einer sein Haar. Klelia treten darauf ein; der Graf fassen ein
ungemein Achtung gegen sie bei ihr erster Anblicke: der Höhe ihr Gestalt
und Stirne, ihr fein Mund, ihr klar Auge gebon jeder Achtung; sie nahen
sich ihm vertraulich, tadelen zwar der groß Eile in der Verbindung mit ihr
Schwester, aber so wohlwollend, daß beide sie dafür küssen müssen. der Graf,
der noch von Jugend an ein gewiß allegorisch Mythologie anhehen, glauben in
ihr der Freundschaft zu entdecken, wie er in der Schwester der Liebe finden;
gewiß sein es, so wenig sie sich vordrängen, so milde schützen ihr reich
ernst Geist der beide Liebende gegen der langweilig Überdruß, der der
zurückhaltend Brautstand bei aller Äußerung von Glück in mancher Stunde
doch ganz fatal machen. wir wollen sich nun einiger Woche denken, wie wir sie
entweder selbst erleben, oder aus der Bericht glücklich Seele, oder aus
Buch kennen lernen, von Liebe umwunden, von der wohlwollend Freundschaft
der gut Klelia beleben, der mit Muttersorgfalt sie beide bewachen und sich an
ihnen erfreut und der Graf vor aller Mann ehren und bewunderen. Dolores
glauben, daß sie der Graf lieben, aller ihr Hoffnung sein ja auf ihn
setzen, auch sein es unvermeidlich, daß er nicht bei näher Bekanntschaft
gewinnen haben; sein Liebe zu ihr können sich nicht mehren und nicht mindern,
es sein Liebe, und so bringen er unbemerken der ganz Ferien in der geliebt
Kreis der gut Stadt zu, der ihm sein eigentlich Vaterland zu sein scheinen;
der fern Schweiz mit ihr Wasserfäll, Eismeer, heilig Freiheitstempel
und unsterblich Schlachtfelder liegen ihm außer sein Welt. zuweilen werfen er
es sich vor, daß er der ganz Tag bei der Mädchen mit Nichtstun zubringen,
auch fürchten er ihnen überflüssig zu werden, aber dann baen sie ihn jeder
Abend, daß er an Morgen doch ja recht früh wiederkommen möchten; bald wollen
sie ein Stunde auf der Gitarre, bald in spanischen bei ihm nehmen. der
sorgfältig Erziehung sein Mutter haben aller Fertigkeit und Kenntnis der
gebildetst Ständ in ihm sammeln; durch der Vergnügen dieser Erlernt so
schön Wesen mitteilen, erhalten es in ihm selbst ein schönerer Gestalt und
Anordnung, er lernen sein Vorrat kennen und brauchen, er gewinnen vielleicht
eben so viel durch sein Liebschaft, als andre Student durch ihr Liebeleie
verlieren. Klelia geben ihm der Mut ohne Scheu religiös zu sein, der er unter
borniert Bigott und bei frech Spötter verlieren, er wagen es ohne Scheu
sein Glaube an Geheimnis der hoch Leben und an der sinnlich
Offenbarung zu bekennen; er wissen, daß sie ihn verstehen und würdigen, der
merken er aber auch, daß dieser Gesinnung sein Dolores abschreckend sein.
sein Betrachtung darüber glich dieser Unterschied bald aus, er meinen es der
hoch Unschuld, Gott und der Welt, alle in sich zu fühlen und zu ehren, ohne
es von sich zu trennen – so leicht wissen sich ein liebender von der zu
überreden, was er nicht anders wissen wollen. der Beendigung ihr Bild, der er
immer neu anfing und nie zu sein völlig Befriedigung enden können, da sie
ihr Gesicht, um noch schön, noch lebhaft zu erscheinen, ganz unnütz bewegen
und verändern, halten ihn noch über sein Ferienzeit in der Stadt zurück; es
sein so schön Stunde, wo er ihr so oft in der Auge sehen. auch sie unternehmen
es ihn zu zeichnen, aber der Geduld fehlen ihr, es werden ein Karikatur. um
ihr Fehler zu verstecken, haben sie nämlich allmählig alle übertrieben; er
wunderen sich über sich selbst, daß er so aussehen in ihr Auge, wir aber
müssen bekennen, daß wir jung Mädchen, der Karikatur zu zeichnen neigen
sein, ein Hexenprozeß machen werden, es gehen nicht mit rechter Ding zu und
sein uns in der innerst Seele verhassen; was können denn ein Mädchen noch
menschlich erhalten, wenn ihr der menschlich Schönheit nicht einmal heilig
sein, der überall selten, nun noch durch der unauslöschlich Eindruck echt
Zerrbild, bei jeder Wiederbegegnung der mißhandelt Unglückliche, aus der
letzter Schlupfwinkeln immer mehr verschwinden. bald tragen er vor unsr
Einbildungskraft wirklich aller der erschrecklich Ecke und Verdrehung – bei
Gott, nur ein verzweifelnd Politiker, der der Wohl der ganz Staat in
Gefahr sehen, dürfen so frech der Ebenbild Gott in einzeln Mensch
verhunzen, als wir solcher in England sehen. Klelia sagen der Dolores der oft,
wenn sie ihr so allerlei unschuldig Leute, der ihr irgendwo begegnen,
vorlegen; dieser aber meinen, man dürfen der nicht so ernsthaft nehmen und es
erkennen doch jeder der Scherz.

inzwischen sein in der innern Haushaltung der Schloß einiger Veränderung durch
der Freigebigkeit der Graf hervorbringen. er haben sich, nicht ohne
weitläufig Überlegung und Abwägung verschieden anderer Gelegenheit der
beide arm schön Kind zu unterstützen, endlich ein Abends mit
niedergeschlagen Auge an sein Wirt wenden – der ihm der erster
Bekanntschaft in Schloß erwerben, ihm auch der drückend Armut dort
beschreiben haben – und ihm bei unverbrüchlich Verschwiegenheit zwei
Dritteile sein Reisegeld eingehändigen, sie der Gräfinn als ein heimlich
alt Schuld, der ihr Vater in sein Buch einzutragen vergessen, ohne
Nennung der Schuldner zu übermachen. der Wirt übernehmen der Auftrag sehr gern,
aber er schenken nach sein Art rein Wein ein, auch haben es allzu
unnatürlich ihm lassen, wenn er, der dringend aller Schuldner, dieser
Geld, der offenbar der Masse Anheim fallen, der Kind überlieferen haben. Klelia
entscheiden durchaus, daß sie dieser Geld nicht annehmen können; es sein
erniedrigend, von ein jung Manne, der wahrscheinlich selbst kein Überfluß
groß Reichtümer besitzen, ein so bedeutend Summe annehmen, es können ihn
zu Schuldenmachen verleiten; überhaupt verstimmen es der gut Verhältnis, in
welcher sie bisher mit ihm stehen. Dolores werfen ihr ein falsch Hochmut
vor, sie möchten denken, wie sie noch an Morgen in ihr Bette um ein
Unterstützung beten, daß sie ohne Schande vor der Welt und vor der Auge
ihr Freund bestehen können; der Fast müssen auch endlich ihr Gesundheit
schaden, der beweisen schon der krampfhaft Ohnmacht, in der sie neulich
verfallen; genug, sie nehmen der Geld zu ihr beste an, sie wollen als
Schwester für sie sorgen, – und somit nehmen sie der Geldbeutel und der Wirt, der
sich ein Freude denken haben, um an der Decke zu springen, schütteln der
Kopf und gehen und denken in sich: mit arm Leute Hochmut wischen sich der
Teufel der Mund.

Klelia ehren der gut Absicht in ihr Schwester, ob ihr gleich der ganz Sache
nicht recht scheinen; wie sehr verwunderen sie sich aber, als sie bald der
groß Teil der Summe von ihr Schwester für allerlei Putz ausgeben sehen.
sie erinnern, aber Dolores werden böse, sie möchten bedenken, daß der Graf
Liebe zu ihr dieser Summe in Haus führen, darum wollen sie auch ihm zu Liebe
sie verwenden; Klelia erinnern umsonst, so sein es doch gut ihn zu
bewiren, ihm selbst der Aufenthalt in der Stadt weniger kostspielig zu machen,
wenn sie es für ihn verwenden wollen. aber Dolores meinen, sie können es doch
nicht standesgemäß einrichten, dazu fehlen ihnen Gerät und Dienerschaft und sie
lassen sich überhaupt nicht viel einreden, wo sie etwas beschließen haben. sie
schmücken sich und der Zimmer, dann auch der Schwester, schaffen auch
mancherlei Leckereie, der sie lange haben entsagen müssen; ihr gewöhnlich
Leben aber gehen in vorig Kärglichkeit fort. der Graf glauben sein List
glücklich ausführen, Dolores begrüßen ihn wie sonst ganz unbefangen, nur
Klelie sein etwas verlegen; er denken in sich, sollen der wohl Stolz sein, nun
sie für einiger Zeit in gut Umstand kommen, wohl haben mich der Mutter oft
vor der Stolz fromm Mensch warnen, ich müssen sie selbst bei Gelegenheit
davor warnen. es sein uns hier vergönnen der Jugend ernstlich gegen Mensch voll
böse Erfahrung zu verwarnen, damit sie selbst Erfahrung machen, statt sich
jeder Lebensaussicht durch gefärbt Glas zu entstellen; fürcht jeder, der
sich so zu Mittelpunkte der ganz Welt machen, daß er zu sagen wagen, so sein
der Weiber, so sein der Mann in Tugend, in Laster, weil der klein Kreis
sein Leben sie ihm öfter so darstellen haben; der Beobachtung, der in ihm
erloschen und ausgestorben, sehen durch der Fügung sein Kristallinse, der der
Unglück verknöcheren haben, der ewig fortstrebend, durch aller Geschlecht sich
fortbildend Welt in Winkel und Abschnitt teilen; ehren und hören ihn, es werden
dich weis machen und aufmerksam, aber beobachten überall erst selbst; denn
dasselbe kommen nie wieder in der Welt, nicht in Tugend, nicht in Laster,
jener stehen in Traume über der Welt und sein tief unter ihr und bauen sich sein
Grab; du aber, lieb Jugend, sollsten wachen und schaffen und dir ein Haus bauen
aus Rose und es mit Lilien decken, so lange dir Rose und Lili blühen.

Neuntes Kapitel

Graf Karl in Armut. Rückreise nach der Universität

als der Graf bemerken, daß der Putz sein geliebt Dolores Freude machen, so
finden er dieser Liebhaberei an Unbedeutenden so artig Mädchenhaft, daß er sich
allerhand gut Gelegenheit ersann, ihr Geschenk der Art zu übermachen; bald
kommen ein arm Krämerin, der so etwas zu Verkauf bringen müssen zu gering
Preis, bald haben er, um sie zu erschrecken, ein Puppe schön ausgeputzt, dann
sein es Jahrmarkt. Klelien schenken er einiger Dichterwerk, auch mancher Gedicht
von ihm selber, der freilich wie ein allzuheftig schäumend Getränk der Becher
mehr mit fein glänzend Schaume als mit erquickend Flüssigkeit füllten,
aber von ihr doch Sinniger aufgefassen werden, als von der Schwester, der er sie
viel zu schlecht glauben. mit solcher Ausgabe gehen der zurückbehaltener
Dritteil sein Reisegeld unbemerken ganz auf, so finden er sich ein Tag,
als er ein klein Ring für Dolores erkaufen wollen, ohne Geld; der fallen ihm
so schwer auf Herz mitten in sein leicht Taumel, er sein so fremd in
solcher Angelegenheit, daß er sich oft in der erster Verwirrung wünschen, von
irgend ein fallend Dachziegel erschlagen zu werden. ohne dieser Geldnot sein
er schwerlich aus der Zauberschlosse gewichen, aber einiger reich Landsleute,
der durchreisend zu sein Universität von sein Umgang mit ein Paar arm
Mädchen hören, verpflichten ihn, indem sie ihm Geld vorstrecken, ein Sitz
in ihr Wagen annehmen. wir wollen sich nicht mit der Erzählung sein
Abschied der eign Schmerz aufrühren, der immer noch unter der Asche von
tausend genommen Abschiede glimmen; ich schweigen von der sinnreich Art, wie
er sein Angedenken und der angedenken jeder Stunde mit klein Denkmal in
Haus und in Garten zu befestigen suchen; sein Dolores sein er so gewiß, aber
der Boden, auf der er mit ihr so froh wandeln, haben sich beleben, sein sein
vertraute werden, da nur wollen er leben, der sollen einst auch sein Asche
empfangen. Sonderbar, sonderbar, wie der Gedanke von Tod sich in ihm, der
frisch blühend Jüngling so oft der liebesgedanke beimischen; aber der
Gedanke liegen sehr nahe bei der hoch Glücke, der wir zu erschwingen
vermögen. Klelia haben noch so mancher freundschaftlich Aufmerksamkeit und
Dolores sein liebreich als je, oft glauben er der Abschied sein unmöglich und
da sein er schon geschehen und es regnen vor sein Auge, er können der Haus
kaum sehen, vor der er stehen, und nun ist vorbei; seh' dich noch einmal um,
fassen alle recht in Auge und nun fort. was sollen ich von sein Sehnsucht, von
der Öde sagen, der ihn in der rauschend jung Gesellschaft umgeben, jeder
wollen etwas von der Universität wissen und er haben sie ganz bei der Gräfinn
vergessen. überall sehen er Beziehung auf sie, an jeder Mauerwerk sein ein
Ähnlichkeit mit etwas in Schloß, aber laut müssen er weinen bei ein klein
Mädchen, der verkleinern ihm ihr Ähnlichkeit darstellen, ohne daß er
eigentlich in erster Augenblick erraten können, wer ihm bei der Kind
einfielen; er beschenken es reichlich nach sein Alter wünschen. überall
schlagen der Uhr erinnernd, was jetzt in der gleichförmig Gange der klein
Haushalt der beide Mädchen geschehen; überall hing Haushaltungskalender, der
ihm vorrechneen, daß wieder ein Tag ihm verlieren; überall sehen er Mensch, der
sie nicht kennen, Gegende, der sie nicht sehen. – zu sein Zerstreuung
lassen er sich überall mit der Mensch in Gespräch ein, einmal mit der
Gärtnerburschen ein groß fürstlich Garten. der Bursche lachen über
sein Obergärtner, der fluchend vorbei laufen, und sagen: der machen sich jetzt
in der heiß Sonne ein Geschäft, um nicht zu Haus einzutreffen, da werden ihm
der Frau ein Gesicht machen. – warum denn, sein sie so böse? fragen der Graf. –
wie es kommen, meinen der Bursche, jetzt sein der Fürst bei ihr; nicht wahr, sie
merken wohl was der Glocke schlagen, unser ein von Hof dürfen davon nicht
viel reden. – der Graf schimpfen über der Nichtswürdigkeit der Obergärtner. es
sein sonst ein brav Mann, sagen der Bursche, aber der Frau taugen nichts und er
lieben sie allzu sehr; schon zweimal sein er in aller Welt laufen, um der Jammer
nicht mit ansehen, er finden überall Brot; aber dann kommen er immer wieder,
und bitten es ihr ab, und können nicht von ihr lassen; es sein als wenn sie ihm
wer antun haben. – der Geschichte durchschaueren der Graf so eigen, als
liefe der Tod über sein künftig Grab: in der nächster Station bleiben er zurück
von sein jugendlich Gesellschaft, schreiben an sein Dolores aller Zärtliche,
aller Besorgliche, wer er unterweges denken, nur dieser Geschichte verschweigen
er, dagegen setzen er ein ernst Brief mit sein Name Unterschrift an der
Fürst auf, worin er ihm sein Unrecht grell vormaln und mit der Wort
schließen: ich haben es sagen und mein Seele retten. – ein Stunde nachdem er
beide Brief auf der Post geben und Kühler nachdachen, schämen er sich der
letzter an der Fürst gar sehr; er drücken der Auge zu, werden rot, müssen
vor sich lächeln so oft er an der Verwunderung, an der Spotten denken, wer
vielleicht aus dieser Brief folge; lang Zeit können ihn sogar der Name der
Fürst rot machen, insbesondre wenn er denken, wie sonderbar sich ein andr
Mensch dieser Rotwerden deuten können. dieser Beschämung, etwas der Weltlaufe so
Ungefüg und wahrscheinlich ganz Unnütz vollbringen zu haben, zerstreuen ihn
etwas auf der Fortsetzung sein Reise; sein Schritt beschleunigen sich um
der Beschämung zu entgehen, während ihn der Liebe bei jeder zurück halten. Spät
Abends, sehr ermüdet kommen er nach der Universität auf sein kalt Zimmer zurück;
der Aufwärterin sein nicht zu Haus, er bekommen von ein neuangekommen
Student Licht und finden alle bei sich wie er es verlassen, sogar sein
Kaffeegerät stehen noch, wie er davon zu Reisegesellschaft abgerufen werden;
aber in sein Herz sein es jetzt so warm und draußen so kalt. Hastig Schritt
er in Zimmer auf und ab, nehmen alle in der Hand, legen alle wieder hin; bald
wollen er ausgehen um alt Freund zu besuchen, um sich der Lektionskatalogus
zu holen, bald wollen er noch ein Brief schreiben; aber es werden aus alle
nichts, denn aus der Ferne, aus der nächster Gasthause, schallen ihm der
reizend Einförmigkeit ein Tanzmusik; bald glauben er darin verständig Wort
zu hören und müssen gegen sein Wille Immerfort mit Singen: ich hab sie, ich
halt sie, ich lassen sie nicht. endlich kommen der Magd, freute sich weitläufig
sein Ankunft, sprechen von angekommen Brief und bringen aus ihr Busen
einer hervor, der eben abgeben werden; der Graf fahren darauf los, es sein der
erster Brief sein Dolores, auch einer von Kleli; er können ihn nicht gleich
lesen. er fing mit der letzterer an, dann folgen unter Herzpochen der erster,
der liebste; er können bis zu Morgen nicht einschlafen. aller ihr
gegenseitig Brief sein durch ein Zufall, der wir spät erzählen,
verbrennen werden; sie beschäftigen ihn so ernstlich wie Staatsangelegenheit
und kommen irgendwo Feuer aus, so sein immer sein erster Gedanke, wo er der
geliebt Brief ganz sicher wissen möchten. dieser viel geküßt Brief sein
Dolores stellen recht lebendig mancher klein Begebenheit dar, der sich in
der Stadt ereignen; sie selbst aber haben immer ein gewiß stolz
Vergnügen sich kalt wie ein Götterstatue über der jauchzend Volksmenge zu
denken. Klelia haben einiger Ängstlichkeit in ihr Briefe, sie enthalten
mancher quälend Betrachtung über der eign Seelenzustand, ihr Strenge
vergrößeren ihr Fehler; ihr Freundschaft, da sie der Liebe noch ermangelt,
nehmen ohne ihr Wissen aller Ausdruck feurig Leidenschaft an. – der Graf fühlen
zuweilen, daß sie ihm beide nicht schreiben, wer ihm der Wichtigste, der
klein Verhältnis ihr täglich Leben, wohin sie bitten werden, was sie
da sprechen; lauter Ding, der ihm dringend notwendig sein, um jeder
Augenblick ihr mit Wahrscheinlichkeit bewußt zu werden, und so bleiben er immer
bei der nächster Tag nach sein Abreise stehen, wo sie zu Prediger der
Stadt gehen wollen. er selbst merken nicht, daß er eben so wenig treffen, was
sie von ihm wissen wollen; was ihm begegnen, scheinen ihm ganz unwert so
herrlich Wesen erzählen zu werden, auch sein sein sterndrehend Phantasie,
halb in Vers, meist mit flüchtig Feder so eng schreiben, daß oft kein
der Schwester sie heraus zu buchstabieren vermögen. aber jeder sein Brief
sein doch beide ein Freude; er aber leben in beide Briefe, leben darin so
schön selig Stunde, sie sein ihm der hoch Belohnung für jeder Arbeit, es
scheinen ihm verdienstlich, wie bei mancher alt Religionsbücher ausdrücklich
sagen werden, sie oft durchzulesen, der Briefbote sein sein gut Freund, er
ahnden sein Kommen. der Winter vergangen ihm langsam und schnell, langsam in der
Erwartung, schnell wenn er überlegen, daß schon wieder ein Monat überwinden;
lange vorher ehe der Frühling der Vogel um der Erde führen, singen ihm der
Dompfaff, der ihm Dolores in schön Stunde schenken haben und der er in
sein polnisch Mütze fortgetragen haben, der wunderbar Melodie der Lied:

Liebend um lieben zu werden
Reis' ich um der grün Erde;
ach wo werden der Blick mich finden,
der mich binden,
und an welcher fromm Herde
Bleib ich um lieben zu werden.

zweiter Abteilung
Reichtum

erster Kapitel

Geschichte der beide Gräfinn in der Abwesenheit der Graf Karl. Klelia
reisen nach Sicilie

der Schloß und der übrig Lebensverhältnis unsr beide arm Gräfinn
haben sich während dieser Winter durch der Freigebigkeit der Grafen, der
ihnen auf der bekannt Weg durch der Gastwirt beinahe sein ganz Wechsel
senden, und nur der Notdürftigste für sich behalten, bedeutend Bequemt und
verschöneren. gegen der Bitte der eingezogen Klelia haben Dolores ein Paar
Zimmer der gut Stockwerk in Ordnung bringen, zwar möglichst sparsam mit
altertümlich Zimmergerät aus der fürstlich Schlosse, der eben versteigern
werden, aber doch anständig genug, um wieder Gast zu empfangen. sie fühlen seit
der sechs Woche, die sie in der graf Gesellschaft froh werden ein
Bedürfnis der Geselligkeit; sie erneuten der alt Bekanntschaft mit der
vornehm Stadtbewohner, da finden sie mancher jung Mann recht schön
angewachsen, der sie schon als Kind neigen sein; dieser mögen sie nicht
vermeiden und ihr Gläubiger lassen sich nicht abweisen und so finden sich oft
unerwartet der Zimmer ganz voll, sie aber sein der schön Mittelpunkt aller
dieser Bemühung. Klelia sein wohl auch schön zu nennen, aber der ganz Ernst
ihr Erscheinung rücken sie über der Anspruch der groß Haufen hinaus;
keiner wagen sich ihr mit ein leer Schmeichelei, oder mit ein bloß
Flickworte der Unterhaltung zu nähern, darum finden sie mancher zu kalt, zu
gescheit und wenig unterhaltend. Dolores stellen gern jeder Sonderbarkeit recht
grell aus, sie fühlen sich erleichtern, wo sie der allgemein Sinn für der
Passend und Gefällig auf ein ungemein Art trotzen haben; der Mann
kannen ihr Vorteil über jeder Mädchen der Art, sie müssen ihnen viel ärg
Sonderbarkeit durchgehen lassen; beide sein der fromm Klelia verhassen, ja
sie werden der Gesellschaft vielleicht ganz gemieden haben, wenn ihr
Gegenwart der Schwester nicht wohltätig sein sein, um der verschiedenartig
Mensch in Zaum zu halten. dieser verschiedenartigen neu Eindruck, welcher
der Gesellschaft auf der Gräfin Dolores machen, verdrängten der Graf immer
mehr aus ihr herrschend Gedanke; ihr Brief zeigen davon kein Spur, der
Feder führen sie unbewußt immer wieder in der alt Gegend zurück und der Grafen
sein alle herrlich, was ihn daran erinnern. ihr Gefühl schlagen überhaupt hell
und laut an nach der Art wie es berühren werden, aber der Nachklang dieser Klocke
gehen in der nächster Schlag der Hammer über und vermischen sich damit; der
Zärtlichkeit, der der Graf in ihr erwecken haben, überraschen sie jetzt in der
Nähe jeder liebenswürdig Mann; nun fühlen sie sich freilich so an ihn
binden, daß sie dieser zu kein eigentlich Äußerung kommen lassen, aber jung
Leute in unsern Tag verstehen sich schon auf Blick, und also machen sie
ihnen wenigstens falsch Hoffnung und der graf Bild verschwinden allmählig so
weit, daß sie ihr Karikatur aufsuchen müssen, um sich sein zu erinnern. ein
schön fromm Seele sein wie der Tüchlein der heilig Veronica, auf welcher der
Bild der geliebter ohne Malerkunst in ewig Treue abgedrückt bleiben, alle sein
ihr rein Erinnerung von ihm, unverschönert, denn der bedürfen er nicht,
unverhäßlicht, denn der leiden sie nicht; dagegen erscheinen ein leicht
Weltseele als ein Spiegel, der freilich aller Nahe, der schön und Häßliche mit
ein Lebendigkeit fassen, daß es ganz davon aufnehmen scheinen, aber nur der
Sichtbare berühren sie, jenseit ein schmal Gebürg liegen ihr schon ein
Ferne, der sie nicht verbinden können, und über aller vergangener fahren
auslöschend ein Sündflut her. wie treu bewahrt Klelia ihr Freundschaft zu
der Grafen, während ihn Dolores tagelang in ihr Umgebung vergessen, und wie
töricht legen sich der Graf, der Meinung sein Mutter eingedenk, daß nie bloß
Freundschaft zwischen verschieden Geschlechter finden werden, jener
Äußerung warm Freundschaft als ein unselig Liebe aus, der sich selbst
nicht verständ und der er bekämpfen müssen. dieser kalt Brief wirken
vielleicht mehr, als der äußerlich Vorteil und der Rücksichte auf ihr
Gesundheit, sie zu Annahme ein Vorschlag zu bestimmen, der sie ihr
Schwester und der Grafen auf lang Zeit entreißen. einer ihr Base, der würdig
Frau ein Schweizer-Obersten in Sicilien, sein von ihr Manne zu ein
schnell Abreise dahin bestimmen; da ihr Kind sterben, so wünschen er ein
Paar sein ärmer Anverwandt sich zu gewöhnen, und in sein Haus zu nehmen,
um ihnen der Mitgenuß sein reichlich Einnahme und sein angenehm Haus
zu schenken, wenn er ihnen gleich kein bedeutend Vermögen hinterlassen können.
sie machen der beide Gräfinn der Vorschlag, ihr Glück in jener entfernt
schön Klimat zu versuchen. wir wissen, was Klelia zu der Annahme dieser
Vorschlag bestimmen, auch der schmerzlich Erinnerung an ihr Eltern und der
unerträgliche von fremd Wohltat zu leben, haben Anteil an der Entschlusse;
wie sehr erstaunen sie aber, als Dolores ganz rücksichtlos sich auch für der
Mitreis erklären. der fremdartige der Unternehmen reizen sie, daß sie viele,
und vieler von ihr sprechen werden; der blau Himmel, der Musik, der Karneval,
endlich der Kunstdenkmal, an der sie ihr Malertalent ausbilden wollen, der
ganz Feststaat, der tausend Beschreibung um der Name Italia legen haben,
der alle rauschten vor ihr über, und der vernünftig Vorstellung der
Schwester, ein nahe vorteilhaft Heirat mit ein geliebt Manne der bloß
Neugierde nicht aufzuopfern, gnügen ihr nicht davon abzustehen, der Obristin
müssen ihr, nachdem sie der Umstand erfahren, der Platz in ihr Wagen
ausdrücklich versagen. wir, der wir der Ausgang kennen, wünschen sie sein der
Winke ihr Natur folgen, der Natur, der sich in ihr Sehnsucht und Laune
selten ungestraft widersprechen lassen, denn sie allein wissen, was sie wollen, wir
aber wollen, was wir nicht wissen.

Klelia reisen mit schwer Herz aus der väterlich Haus, Dolores haben ihr
Ermahnung nicht anhören wollen, sie lassen ihr ein schriftlich Vermächtnis,
der dieser zerstreuen und weinend über ihr Schicksal wohl durchlas, aber in
kein Hinsicht beachten. statt der Erinnerung zu folgen, aller der
Gesellschaft zu entsagen, der ihr künftig Leben meist ganz unangemessen,
suchen sie sich vielmehr für aller entbehrt italienisch Luft zu entschädigen.
der Stadtbälle, der sie sonst aus gemeinsam Stolz wie ihr Schwester
verschmähen haben, werden ihr ganz notwendig; sie wollen sich eben so in
Kleid auszeichnen, wie sie durch Schönheit hervor leuchten, und so
verschwenden sie sehr schnell, was der Graf sich abgesparen, und was der
Obristin ihr verehren haben. auch ihr Lust an Reit kommen ihr wieder; sie wissen,
wie verhassen dieser der Grafen an Frau sein, der darin ein besonder trotz
gegen der öffentlich Meinung ahnden, der an klein Ort Deutschland
gewöhnlich hinter der Reiterinn herlacht und jeder klein Unglücksfall mit
Spott wiederholen und vergrößern. natürlich schreiben sie ihm nichts von der
alle, sie suchen der einsam Stunde ein allgemein Überdruss auf, wo
der Sehnsucht nach sein vertraulich Umgang ihr wiederkehren, um ihm so
schmachtend, so süßtraurend zu schreiben, wie ein Braut der Himmel; es sein
der gar kein absichtlich Verstellung, sie haben aber wahrlich kein Andre
Zeit dazu finden können und in der Stunde sein es ihr Ernst. Eins unterscheiden
der rein Gemüt und der groß Talent, der Einheit sein ganz Dasein,
mannigfaltig wie Gott Welt. der kleinlich Gemüt sein gleich der gut
Menschenwerk aus widersprechend Stück zusammengesetzen, unter der mancher
herrlich sein können, aber es müssen aus der Zusammenhange herausgerissen sein, um
ganz würdigen zu werden.

Zweites Kapitel

Graf Karl Rückkehr zu Gräfin Dolores. Mißvergnüg und Streit

Unserm befreundet Graf geben endlich der Osterferie voll Freiheit zu
sein Braut hinzuwandern, jeder Tag haben er bis dahin an sein Türe
ausgestrichen, alle sein voraus eingepacken, ordnen, der Abschied sein
nehmen, und einsam wie ein Pilger nach heilig Ort, voll Gedanke fromm
und rein, in derselbe alt an der Sonne verschossen grün Husarenkleidern,
schritt er eifrig über Berg und Tal, ohne Umsehen, schweigend in sich, der
hoch Ziel sein Wallfahrt zu. und wie er sich der nähert, immer hoch
schlagen ihm sein Herz, und als er wieder auf der Felsen sitzen, wo er sie zuerst
belauschen, wie sie Linn begossen: weich können kein König sitzen, der lange
vertrieben sein Thron fest und unbesetzt wiederfinden. der Sonne stehen ihm in
Abendscheine gerade gegenüber, sie blenden ihn und erwecken vor sein Auge
ein Welt von Blume, wie es kaum der Morgensonne vermögen; endlich können er
hinuntergehen, wo ihn der linnen sonst blenden; er wischen sich der Auge, so
vieler springend Funke erscheinen vor ihm. endlich unterschied er Dolores, wie
sie mit verbunden Auge zwischen ein Zahl jung Herr und Mädchen ein
Hasch spielen. was sein unschuldig als dieser Kinderspiel und doch gehören
es nicht zu ihr, wie er sie kennen, wie sie sich und ihr Stimmung und ihr
Lebensweise in ihr Briefe darstellen haben; sie haben sich in ein Edelmut
und Heiligkeit verwegen hinein schreiben, der sie nun jeder Augenblick
ableugnen müssen; der Brief sein kein Schattriß von ihr, sondern ein
abgestreift glänzend Haut, von der sie sich gern zu gewiß Zeit befreien,
um dann um so gelenkig in ihr eigentlich Natur sich zu bewegen. der alle
bemerken der Graf mit ein tief Ingrimm, der er noch nie in sich spüren;
fluchn als sie ein jung Mann erhaschen, der sich lange wehren, bis sie der
Binde sich von der Auge gerissen und ihn erkennen haben. nun knien der jung
Mann vor ihr nieder und sie verbinden ihm der Auge und spielen dann so artig mit
der Hand vor ihm herum, ihn zu prüfen, ob er sehen können, bis er der ein
Hand ergreifen und ein Kuß darauf drücken; nun springen der Mann gleichgültig auf
und der Spiel beginnen in der bekannt Art. der Graf denken, wie dankbar er für
solcher Gunst werden sein sein, und da träumen er sich so hinein, daß sein
Neigung der Eifersucht bald niedergekämpft haben. jetzt werden sie wieder
gefangen und augenverbunden; er freuen sich an ihr zierlich Bewegung, und
als er sich an der Mauer möglichst nähern haben, laufen sie einmal wild suchend
so schnell nach der Gegend, daß der Luftstrom, der fein weiß Kleid so dicht
anwehen, daß der ganz Umriß ihr schön Wuchses deutlich, als er ihn je
sehen, ihm entgegentreten: welcher Fülle in schön Ebenmaße! jetzt halten er
sich nicht mehr, er springen über der Mauer und mischen sich unter der laufend
Menge, der es nicht befremdlich sein, noch durch ein Gast vermehrt zu werden.

der Graf nehmen sich absichtlich so ungeschickt, daß Dolores ihn fing, wie sein
sie überraschen, als sie heißatmend ihr Binde lüften, ihr geliebter zu
sehen, aber leider wie verändern. der ärmlich eingezogen strengfleißig Leben
haben ihm wohl etwas von der Frische nehmen, in der er der Erstemal erscheinen,
und der Liebe, der in ihm verschließen, und der Sonne, in der er selig
träumend, ihr gedenkend, oft stundenlang liegen, haben ihn bräunen; mehr
aber entstellen ihn in ihr Auge der verschossen Kleid, der schmutzig
Wäsche und vor alle der Vergleichung mit gar vieler Schöner, groß
Mann, der sie unterdessen kennen lernen und der ihn zu Teil in der
Gesellschaft neugierig umstehen. damals in ihr Einsamkeit sein er ihr als der
schöne erscheinen, so haben sie ihn alle ihr neu bekannte beschreiben,
damals haben sie ihm rücksichtlos, weil niemand sie stören, jeder Liebkosung
gewähren, jetzt sein ihr groß Vertraulichkeit leicht ein Gegenstand übl
Nachrede für der Mädchen der Gesellschaft werden; der alle wirken auf sie,
ohne daß sie es einzeln deutlich denken; so froh sie erst aufjauchzen bei
sein Anblicke, so folgen gleich ein verwundernd Stille. der Graf wollen sie
küssen, sie kommen ihm etwas mit der Mund entgegen, dann ziehen sie ihn wieder
zurück; der Kuß kommen zustande, aber wie ein Wappenabdruck, wenn der Siegellack
schon kalt werden; genug der Wonne, der er in ihr erster Gruß erwarten,
der finden er nicht. der machen ihn nachdenkend, statt der tausend Ding, der
sich ihr vorher mitteilen wollen, fallen ihm jetzt kaum ein unbedeutend Wort
ein zu herzlich Gruß. der Lebhaftigkeit der Dolores suchen der
ausgleichen, und zu vergüten; sie necken alle, sie necken ihn und suchen sich
vor ihr Geliebten in der ganz Pracht ihr neu gesellig Ausbildung zu
entfalten, der bei Mädchen der Alter häufig als bei Mann in ein Art
unbändig Geschwätz übergehen. es sein ein böse Streich, der ihr der
Eitelkeit spielen; der Grafen scheinen es ein entsetzlich Geschrei ohne aller
Sinn und Geschick, ein dummdreist Zudecken der Verlegenheit mit Verlegenheit,
unzierlich, leer und absprechend; es scheinen ihm, all und jeder fände darin
sein Stelle, nur er nicht mit sein Gesinnung, mit sein Ernst, mit sein
Laune – und nun schmerzen ihn der Abwesenheit der gut Klelia doppelt, der
sicher aller schreiend Farbe dieser Bild in ein mild Schatten stellen
haben. gern sein er mit Dolores einiger Augenblick allein sein, aber sie geben
kein Gelegenheit dazu; und da der Gast kein Lust bezeigen, sich seinetwegen
zu beurlauben, so entfernen er sich ihretwegen, indem er ein Ermüdung nach
lang Reise vorschützen. Dolores glauben daran und merken nichts von sein
Unmute; sie horchen, was jeder von ihm sagen werden und loben ihn alle mit
vieler Beredsamkeit, bis einer ihr so heimlich schmeichelnd sagen: ich wissen
nicht, ob sie schön oder gütig sein, aber der wissen ich ihr Geist setzen
alle durch, machen der Stumm geistreich; gestehen Sie nur, sie selbst können
nicht blind sein? – sie lächelen und der Unterredung sein aus, der Gesellschaft
gehen aus einander und ein sprechen heimgehend zu anderer: Schade, haben der
hübsch Mädchen Geld, so brauchen sie der ungeschliffen Graf nicht zu
heiraten; lieben können sie ihn unmöglich, ich habs ihr wohl anmerken. – nun da
Gibts gut Zeit für uns jung Leute, meinen scherzend ein alt Hagestolz.

Graf Karl sehen der Gesellschaft der Straße herunter bei sich vorüber gehen, er
haben sich ein Wohnung in der Nähe der Gräfin mieten; er würfelen mit sein
Gedanke in Gedanke, ihm sein es einerlei, ob er etwas oder nichts werfen; in
dieser Gesinnung sein der folgend Vers damals von ihm in Tagebuch
schreiben.

da steh' ich an mein Fenster,
und sehen doch nicht heraus,
da gehen so viel Gespenster,
der tauschen mein liebch mir aus.
der sein so geistreich Mann,
der sprechen mit liebche so tief,
bis sie von alle der Kenner,
was in der Seele noch schlief.

der haben sie aufgewecket
noch eh' es recht wachen konnen,
und haben sich mit Genecket,
als wenn der Mondschein sich sonnen,
der Seel sein ihr ausgetauschet,
sie sein mir ja sonst so leiben.
wo nun ihr Geschrei mir Rauschet,
da mein' ich, es werden so trüb.

ich haben so fromm sie verlassen,
als trostlos in Städtlein ich gehen,
sie tät noch so heimlich da spaßen,
ich müssen ihr messen der Ring;
zwar lang mußt in Städtlein ich warten
bis ich ein Ringlein ihr finden,
der Fein und der Vielzart,
der passen an ihr Hand.

da sein ich auf Freund stoßen,
und sagen es doch keiner nicht,
warum der Träne mir fließen
froh über mein Angesicht.
und wollen es auch keiner hier sagen,
warum ich nun traurig und stumm,
denn aller Wort versagen,
wo alle gehen so dumm.

denn wie ich zurückgekommen,
da sitzen so viele bei Schmaus,
der haben sie aufnehmen,
mir bleiben da kein plätzchen in Haus.
da fehlen es an Schüssel und Teller,
zwar geben sie der gute mir gern,
doch sein der anderer viel schnell,
es sorgen für sich nur der Herr.

sie haben sich selber laden,
und rühmn sie alle so sehr,
der müssen ihr wahrlich noch schaden,
daß sie so vorlauen wär;
sie haben der ein geschlagen,
er wissen gar nicht warum,
der anderer auf Hand tragen,
ich sitzen da betreten und stumm.

da haben mich der ein betrügen,
Gar heimlich um mein Ring,
Ihn auf ein Bändlein ziehen
in Kreis er da gehen;
ich können wohl beten und singen,
doch wissen ich nicht für was,
vor Ärger möchten ich springen,
wenn der noch heißen ein Spaß!

was steh ich und Sinn' über Andre,
und sein nicht recht bei mir,
viel lieb geh' ich und Wandre,
viel tausend Meile von hier;
viel tausend Meile und weiter
Geh' über und unter in Meer,
Drin stehen ein Himmelsleiter,
ach wer nur in Himmel erst wär.

kaum haben er dieser Wort schreiben, so üben der Ermüdung ihr Recht; er werfen
sich unausgezogen auf der Sessel an offen Fenster und Betrat der erster
Stufe der Himmelsleiter, auf der sich der Mensch ohne zu schwindeln erhalten
können. frisch Jugend, reich an hoffen, wie der Frühling an blau Blume, jeder
Morgen wecken neu für der abgeblühten an Abend, der Stelle kaum mehr zu
finden, unzählig Knospe warten noch ungeduldig auf ihr Entfaltung! an
Morgen, der ihn aus schön Traume zu schön Leben erwecken, sein der jung
Mann Gram von der Brust, der an offen Fenster voll Tau hing, bald mit
dieser Hinweggesonnt; der Wind treiben der Zimmer voll Blüte aus der
Schloßgarten her; der Ebene von der einzeln Baumreihen der abgeteilt Garten
durchschniten, wo jeder Zweig ihm altbekennen, halln von alt Jubel; er
schalen sein Argwohn, der ihm der Genuß der erster Freude trüben haben, ein
Torheit, ein Krankheit, eilt Hinunter in vorbei rauschend Flusse sich rein
zu baden und aus zu frieren. als er so in Flusse gegen der Strom sich zu
erhalten streben, sehen er fernen in der gräflich Schloß ein Fenster sich
öffnen; es sein Dolores, der er wohl zwischen der Gesträuchen durch, aber sie
nicht ihn erkennen können; wie Tantalus spannen er der Arm nach ihr aus, und
dachen mit selig Zuversicht: du siehst mich nicht, du schönst Apfel der
ganz Flur und mein Hand können dich nicht erreichen und doch sein du mein,
bald mein und ich sein bei dir; wohl mir, daß ich nicht sein wie der Erle und wie
der wild Rose neben mir, der auch ihr Ärm zu dir ausstrecken; ich können
wandeln über Berg und Tal, durch Luft und Wasser und bald sein ich bei dir, und
du reichen mir der Hand! wir wollen nicht lächeln, daß ein Mensch sich einmal
freuen ein Mensch zu sein, verfluchen es doch so viele und verleugnen es. er ziehen
sich zierlich an, Weste und Pantalon von rot und weißgestreiftem Sommerzeug,
ein rund geschnitt Jack von leicht grün Tuche; so treten er in der Zimmer
der Gräfin, der ihn in ein gegen der gestrig Pracht allzu sehr
vernachlässigt, durchgestoßen Morgenanzug von der fatal Zeuge, der
Sanspeine nennen werden, empfangen; doch ganz der alt in Liebenswürdigkeit und
Zutraulichkeit. mit vieler Laune spotten sie über ein groß Teil der
Gesellschaft, der ihr nur zu Zerstreuung wegen der Abwesenheit ihr Schwester
dienen sollen. der Graf decken nun ein Paket auf, wonach sie neugierig blicken
haben; oben auf liegen der Verlobungsring, der er ihr aus der Nachlassenschaft
sein Mutter verehren: der zwölf Apostel jeder mit sein Zeichen bilden in
halberhaben Silber Arbeit der Reif; in ihr Kreis glänzen in Golde
Christus in ein Strahlenscheine hoch erhaben, in sein Hand Kelch und
Brot: alle von sehr schön Arbeit, aber freilich nicht in neu Stil; er
übergeben ihn ihr als der liebst Geschenk unter alle, was er je besessen; sie
tun zwar ihm zu Liebe, als wenn er ihr leiben sein, doch denken sie mit Ärger
daran, daß sie ihn in Gesellschaft nicht werden tragen können; stecken ihn aber
an und bewahrten ihn. dann übergeben er ihr ein ganz Reihe der zierlichst
Nonnenarbeit, der er in ein Kloster an Weg mit groß Freude erkaufen
haben; es sein teils feingemalt heilig auf zerstochen Papier, ein klein
elfenbeinern Tabernakel, Marienbilder aus seiden Läppch zusammengesetzen,
geweiht Rosenkränze, ein Menge kindlich zierlicher kirchlich Pracht. auch
hierüber müssen sie sich aus Anstand freuen, sie haben aber etwas viel
Angenehmer, allerlei neu Putz erwarten, auch wissen sie nichts mit dieser
artig Kleinigkeit anzufangen, zu der sie weder Andacht noch Spiellust
fühlen; sie können sich nicht zufrieden geben über der gewaltig Fleiß, der
auf so was Unnützes verwenden, und schon dieser Äußerung sein ihm unangenehm, der
ganz gerecht der Fleiß hochachten der so unbedeutend Stoff zu beleben
vermocht haben. Dolores haben aber während der ein Winter regelmäßig
Stadtvergnügung sehr viel von der innern Freudigkeit vergessen, der aus sich
selbst und gering Anlaß schöpfen; zu ein Klaviermusik haben sie nicht
mehr tanzen können; um sie anzuregen gehören wenigstens ein Gesellschaft von
zehnen, der alle auf sie achteten, und wenigstens der Gegenwart ein Mensch,
der ihr ganz unbekannt und der Aufmerksamkeit sie an sich ziehen wollen. wie
unglaublich nutzen der täglich Mittelstufe der Gesellschaft, der stets sich
beachten um nicht in Lust oder Schmerz abzuirren, der selbst überlassen Freude
auf, mit Hamlet möchten wir jung Mädchen, der wir darin erblicken, zurufen:
gehen in ein Nonnenkloster – statt an der Spieltisch zu gehen. schon darum
reizen uns der Landfräulein, der nur auf weniger Woche in der Stadt kommen,
weil sie wie der Beurlaubter unter der Soldat vor der stet Diensttuer ein
groß Munterkeit bewahren, auch gewinnen der meister Mensch durch Reise in
sehr verschied gebildet Land bloß darum ein gewiß poetisch Wesen,
weil ihnen der Unwert vieler Verhältnis unwiderlegbar einleuchtend werden;
ihr eign Vaterland überraschen sie mit mancher, wer sie sonst übersehen und
verachten. dieser Betrachtung geben wir als Leichenrede jener artig
Sächelche, der der Graf zu Geschenk bringen und ein Paar Tag darauf der
heilige mit Schnurrbärt und Schönpflästerchen schrecklich Bemalt bei Dolores
antraf, der von dieser Arbeit ausruhend, sich vor lachen nicht zu lassen wissen.
ihr Gleichgültigkeit dagegen haben ihn kränken, aber dieser Mißbrauch sein
nicht zu ertragen; er zerreißen alle mit groß Wut und werfen es zu Fenster
hinaus, sie lachen immer mehr und schlagen scherzend mit der Rosenkranze auf ihn.
ich glauben der Teufel lachen aus dir, sagen er zuletzt, der schweigen haben ihm
der Herz abstoßen; er fliegen aus der Zimmer fort nach Haus, da setzen er sich
nieder und überdachen was er tun, wie ein Missetäter, der bald sein Strafe
erwarten und sich selbst dafür überliefern. aber der Heiligkeit der Wahrheit
durchzucken ihn auf einmal, auch sein höchst Glück wollen er kein Lüge
danken, nicht auf Schmeicheleie sich erborgen; er fühlen sein Recht und wollen
es ihr in ein leicht Allegorie deutlich machen, und dazu schreiben und
übersanden er ihr der beigefügt klein Erzählung:


der Heidenmädchen

                  der Sohn der Himmel und der Erde
                  Sah, aus der Weihnacht Abendrot,
                  ein schön Kind bei ein Herde,
                  und keiner da Geschenk bieten.

                  der Glaube sein noch nicht dringen
                  zu dieser spät erschaffn Aun,
                  denn von der Fels ganz umschlungen,
                  Konnt' wenig Sonne überschaun.

                  doch freuen der Kleine sich an Licht,
                  der neu durch Felsenschatt strahlen,
                  sie haben so gar ein lieb Gesicht,
                  ein edl Blut der Wang malen.

                  sie müssen in Licht zierlich springen,
                  so glatt und weich scheinen ihr der Grün,
                  und zu der hold Echo singen;
                  der Herr wollen sie zu Glauben ziehn.

                  es sprengen der Herr mit Strahlenzüg
                  der Ziege ihr weit auf der Fels,
                  sie klettern sorgsam nach der Ziege,
                  er zeigen der Weg in Blick der Hell.

                  Hin über der bemoost Platte
                  sie wagen sich, schauen ein andr Land,
                  da wollen ihr Herz vor Schreck ermatn,
                  denn alle scheinen vor ihr in Brand.

                  da stehen tausend klein Tisch
                  mit bunt Lichter rings bestecken,
                  und Brot und Wein stehen in Gemische,
                  Schön Meßgewand der Tisch decken.

                  und statt der Pupp heilge Bild,
                  Bewohn dieser Paradies,
                  und Kind ziehen sanft und mild
                  und sehn wie dieser so herrlich lassen.

                  der Mädchen sieht's und meinen ihr eigen,
                  was ihr kein Andrer wehren wollen,
                  doch bald sich vieler Knabe zeigen,
                  der bitten drum in Demut still.

                  der einer wollen ihr Händchen küssen,
                  der werfen sie Äpfel in Gesicht;
                  der wollen sie schön mit Rede grüßen,
                  der halten sie in der Mund der Licht.

                  doch einer kommen mit Witz zu streiten,
                  da nehmen sie aller heilg Bild',
                  beginnen sie närrisch umzukleiden,
                  Verlieren sie dann in Spiel wild.

                  was so viel tausend Engel säen,
                  Zerstört der Kind aus Unverstand,
                  worum viel fromm Kind beten,
                  Geschenk der Herr sein ihr Tand.

                  da kommen der Herr zu ihr gehen,
                  als arm Kindlein antun,
                  und tät nach etwas nur verlangen,
                  was sie verwerfen und vertan.

                  da finden sie leer der reich Tisch,
                  der Licht sein fast verbrennen,
                  es dampften schon der Buxbaumbüsche –
                  noch finden sie was, der sie nicht kannen.

                  es sein der Rute, der vergolden
                  mit leer Nüß ausgezieren,
                  der geben sie ihm so unverschuldet,
                  der Herr, der sie nicht gebühren.

                  es nehmen der Herr der goldne Rute
                  und zeigen sich, wie er einst erscheinen,
                  Gegeißelt, daß von rot Blute
                  auf Erde rot Rose blühn.

                  sein Haupt hängen schwach, er Kann nicht tragen,
                  sein Blick sein jammervoll senken,
                  er sprechen: »so willst auch du mich schlagen,
                  der ich so reichlich Hab' beschenken.«

                  was sie verwerfen und zertreen,
                  Sehen sie mit anderer Auge an,
                  der Herr Geschenk in der Gerät
                  Zeigen sich in einfach tief Plan.

                  in Wein, in Brot sein angedenken
                  und sein Mutter heilig Bild,
                  sie müssen der Blick zu Erde senken,
                  Manch heilig Bild dort auf sie schilen.

                  sie schauet rings zu ihr Fuß
                  sein kunstreich Werk, der sie zertreten,
                  zusammen haben bleiben müssen,
                  der Spiele Lust, der ernst Rat.

                  der Buxbaum Flechtwerk sein der Kirche,
                  der glatt Fels sein der Altar,
                  doch öde stehen nun der Gebürge,
                  der Kirche sein verbrennen sogar.

                  der Kind wollen nach der Gabe lang
                  und sammeln, was es erst verwerfen;
                  da wachen es auf und sehen mit bangen
                  Sich ganz verschneietn, kalt und scharf.

                  es kommen ein Tag, doch ohne Klarheit,
                  der Kälte mit entsetzen sprechen:
                  was du versäumen sein der Wahrheit,
                  was du verspielet sein der Licht.

dieser allegorisch Dichtung werden der Gräfin treulich überlieferen, aber sie
verstehen kein Wort davon; sie lesen es von hinten rückwärts, es sein ihr
unbegreiflich, denn beinahe haben sie der Vorfall mit der klein
Heiligenbildern über ein Komödie ganz vergessen, der sie aufführen wollen. es
sein mit der Dichtung überhaupt der eigene, daß vieler Mädchen wie mit ein
scharf striche von der Verständnisse gewiss Art ganz abgesonderen sein,
ganz insbesondre von alle, der ihr Wesen und ihr Natur zu nah rücken, um
in ihr Bedeutung ihnen erfreulich zu werden; Schmeicheleie verstehen sie
dagegen in der allerbarockest, unverständigst Wortgepolter, und Bosheit
gegen bekannte ebenfalls; am meister scheuen sie sich vor wirklich ernsthaft
Ernst und scherzhaft Spaß, weil beide durch der oberflächlich Schminke ihr
gewohnt Leben hindurch brechen. nach lang Lesen bringen sie endlich
heraus, der Graf halten sich für unsern Herr Jesus, weil sie mit der Kind
bezeichnen sein; daß jeder Dichtung etwas für sich Bestehend sein, wenn sie auch
Beziehung auf ein gewiß Ereignis haben, der sein ihr nie in der Sinn
kommen. sie lachen der ganz Sache und lassen sie auf sich beruhen; sie
warten auf der Graf um sich über ihn aufhalten, er kommen nicht, da er kein
Antwort erhalten. sie warten mit Ungeduld, zuletzt ärgern sie sich über ihn;
er machen, daß sie ein Gesellschaft versäumen, wohin sie mit ihm gehen sollen;
zuletzt fallen ihr allerlei Rede ein sehr fatal Stadtmamsell ein, der ihr
von der alt Knecht Ruprecht, der sich nirgend mehr sehen lassen, nämlich von
der Tirannei der Mann viel erzählen haben und wie man sie erziehen müssen. sie
empfinden bald Mitleide mit ihr eigen Unglücke, weinen über ihr Schicksal,
der sie ein so hart Manne verbinden; endlich erscheinen sie sich selbst als
Heldin, sie wollen sich zeigen in ihr Stärke, sie wollen ihr Nachgiebigkeit
unterdrücken, was sollen in der Ehe erst daraus werden, wenn es schon so schwer
in Brautstand beginnen. also entwickeln sich der hochmütig Eigensinn, der
törigen Vertrauen zu sich, an welcher sie endlich zu Grund gehen müssen. der
Graf sein indessen viel unglücklich als sein Beleidigerin; oft glauben er ihr
zu viel tun zu haben, immer warten er auf ein Nachricht von ihr; langsam
schlich ihm der erster Tag dahin und haben ihn sein Wirt, der ihn für krank
halten, nicht ungefragen mit essen versorgen, er haben hungern. der zweiter Tag
reifen sein Entschluß, auf und davon zu ziehen; aber wohin sollen er, es scheinen
ihm der Sonne nur hier, hier nur können er atmen. der Krieg fallen ihm wohl als
Zerstreuung ein, wie so mancher Unglückliche, aber er kennen ihn aus der Nähe,
wer er eigentlich sein, kein immerwährend Folge kühn Unternehmung, groß
Begebenheit, mächtig Tat, ungeheur Kraft; der sein ein Traum aus
Dichter, er sein reizend. in Wahrheit sein aber der Krieg, wie er jetzt führen
werden, ein langweilig warten auf etwas, der nie erscheinen; denn an Ende sein
der Schlacht selbst nur ein abwarten, daß der Andre davon laufen mögen, und
dieser traurig warten in der nüchternst Gesellschaft, in der kleinlichst
Schererei, bei der rohest Schandtat, unter der groß Ekelhaftigkeit und
Krankheit, werden es nicht ein unermeßlich Zeit in ihm lassen haben,
sein Kummer nachzuhängen? der ganz Kriegswesen können nur durch ein
unwiderstehlich Trieb nach Auszeichnung beleben und heiligen werden; darum
haben wir auch immer bemerken, daß alle, der ohne Zwang aus ein bloß
wohlwollend Trieb sich darin einließen, unglücklich und ungeschickt sein;
nicht der Schwert sollen der Welt belehren, denn wer der Schwert ziehen, der sollen
durch der Schwert umkommen. an dritter Tag kommen ihm der Gedanke, wenn er mit
Dolores auch nicht glücklich leben können, so wollen er doch für ihr Glück leben;
ihr Sehnsucht nach der Vater entlocken ihr wahrhaft Träne; sie haben ihm
erzählen, daß ein Gerücht erschollen, er sein in Ostindien; er beschließen ihn
aufsuchen und zurück zu bringen. gleich schreiben er der nötig Brief an der
Vormünd, der Verwaltung bald zu Ende laufen. der Brief sein noch nicht
siegeln, als der alt ehemalig Bedient der Gräfin mit ein besorgt
Gesicht zu ihm in Zimmer treten; er grüssen ihn in ihr Name, wozu er kein
Auftrag haben, und fragen ihn, ob er krank sein; er sehen wirklich blaß aus,
sein Gräfin sein seinetwegen in groß Sorge sein; es haben ihr nichts
schmecken, sie haben immer weinen. der Schmerz rollen der Grafen wie ein
Mühlstein von Herz, Träne der Freude fallen neben Träne der Verzweiflung
auf sein Hand und sein eigen Auge, der sie weinen, können sie nicht
unterscheiden; ihm sein alle vergessen, er geben sich von alle der Schuld,
sein törigten Ausdeut ein unbedeutend Ungeschicklichkeit, – wie können
er Vorsicht bewahren, der noch nie ein Erfahrung machen, sondern sein
Klugheit meist auf der Erfahrung anderer stützen haben.

dritter Kapitel

Versöhnung beide und Hochzeit

der Brief sein schnell zerrissen, er eilen der geliebt Dolores wieder zu
begrüßen; er glauben, sie werden ihm einiger Wort der Entschuldigung sagen, aber
sie lächelen, als er eintreten, und sie lächelen so schön, daß er über der schön
Bosheit entzückend haben verzweifeln mögen. er wollen sich ihr erklären, aber
sie meiden der Gelegenheit, sie ziehen ihn auf über sein Lust, ein Jesus zu werden,
wie sie es nennen, aber so artig, daß er nicht böse werden können; ernsthaft
werfen sie ihm sein plötzlich Unwille vor, scherzend verziehn sie ihm; er
umfassen sie und seufzen, und doch werden ihm dabei so wohl, daß er sein Schicksal
der ihr ergeben und dieser Tag entscheiden ihr künftig Herrschaft über sein
besseres Selbst. ihr eigen Unruhe lähmen sein eigen Tätigkeit, sein eign
Beschäftigung; sie beschäftigen ihn mit ihr nichts und sein hoch
Bestimmung, sein Streben nach Reinheit und Vollendung in alle, was er treiben,
werden ihr ein Scherz müßig Stunde, und werden er einmal ernstlich böse, so
brauchen sie nur von ein Reise nach Sicili vor ihr Verheiratung zu
denken, um ihn zu besänftigen. ihr frisch Reiz ihr unendlich Anmut, selbst
in alle der, wer sie gegen sein Gesinnung tun, vermochn noch jeder
aufsteigend Mißverhältnis wie jung Zweig zu Laube zusammen zu beugen, der
Versöhnung sein immer noch reich als der Streit, und jeder neu Vertraulichkeit
wecken noch immer heftig Neugierd; aber je stark dieser äußerer Gewalt sie
jetzt noch zusammenhalten, desto mächtig werden alle aus einander sprengen, wenn
sich dieser innerer Verschiedenheit erst ganz kennen lernen. Dolores lieben
wirklich mancher in der Grafen, aber sie können kein Mensch in ganze
lieben mit aller Eigentümlichkeit, sich selbst etwa ausnehmen. er verehren
und pflegen ihr Besonderkeit mit solcher Liebe, daß er sich häufig
überreden ihr Fehler und Unarte sein auch verkappt, ihr eigentümlich
Trefflichkeit, er schätzt Fehler, der sie bei ein freundlich Vorstellung
gern ablegen haben und der eigentlich nur von irgend ein Gesellschafterin
annehmen, seit ihr gut Engel Klelia sie nicht mehr bewachen. so scheinen sie
zuweilen leidenschaftlich zu spielen, eigentlich nur um ein leer Stunde zu
töten, der Graf aber überreden sich, nachdem er sie ganz ohne Eitelkeit gegen
aller Arm freigebig finden, darin eben zeigen sich ihr hoch Charakter, daß
sie gern ihr Glück versuchen; sie fühlen sich der Schutz der hoch Mächte
nah. oft üben sie böse Nachrede, bloß weil anderer der gefallen, er achten es
als ein besonderer Stärke der Beobachtung, als ein besonderer Reinheit in ihr,
der nichts böse in ihr Nähe litten. sein er einmal streitig mit ihr, so
gedachen er der alt Sprichwort: wer sich lieben der necken sich; kurz es geben
ein Labyrinth von Gedanke, wie er in sich alle an ihr als gut und weislich
auszulegen bemühen sein. mitten in dieser Kometenbahn der Liebe rücken der
planetarisch Jahr zu sein Ende, der sein Minderjährigkeit beschließen
haben; er verziehn der Vormünder wegen ihr gut Wille, wo sie ihm
schaden haben und übernehmen selbst der Verwaltung sein Gut. lange genug
von eigennützig Verwalt nach der Strenge der Gesetz bewirtschaften,
finden sein Leute in ihm ein väterlich Unterstützung zu alle gute; der
Schule nehmen er sich selbst an; von der künftig Zeit hoffen er alle, darum
wollen er sie selbst unterrichten, wenigstens zuweilen zu Aufsicht sein
Schullehrer; da werden nicht soviel darauf sehen, ob der Bursche schreiben
können, aber der Andenken deutsch Ehre, heilig und groß Mensch, der
werden in ihr Herz schreiben. nach dieser erster Einrichtung, zu der auch
der Verzierung sein Landschloss gehören, kehren er zu Dolores zurück,
beladen mit ein prachtvoll Aussteuer. erst sein es sein Plan, sie auf sein
alt Stammschloß zu führen, um dort der Hochzeit zu feiern, aber sie wissen ihn
so rührend an ihr erster Erkenn zu erinnern, daß er von der Summe, der
während der Vormundschaft sammeln werden, ihr väterlich Palast sich zu
Eigentum kaufen; er bekommen ihn wohlfeil von der Schuldner, obgleich teuer, als
sie ihn jeder anderer werden lassen haben. der unerwartet Todesfall ein
reich Lehnsvetter setzen der Graf in der Besitz ein groß Vermögen,
indem er sein Gut in angenehm Nähe, um der dreifache vermehrn. schnell
richten er sich recht artig ein; ein groß Hochzeit weihen der herrlich
Haus zu beide Glücke ein, wie sie hoffen, wie ihnen von aller Gast
voraussagen werden, der in ein artig Schäferspiel der Geschichte der
Graf und der Gräfin, wie er sie oft erzählen haben, darstellen. was sie beide
dabei fühlen, was sie in ihr Herz geloben, was ihnen bleiben für ein Glück,
nachdem der Gesellschaft auseinander gehen, können wir weder ermessen noch
beschreiben; sie sein beide sorgenlos und jung und haben lange der Tag und
der Nacht geharret.

Viertes Kapitel

der Graf und der Gräfin reisen auf Land. der häßlich Baron und der toll Ils

der Drang der Graf zu sein eigentlich Tätigkeit, und einiger arkadisch
Traum der Gräfin, auch ihr Wunsch sich der zahlreich Untertan recht
prachtvoll und wohltätig zu zeigen, beschleunigen der Abreise der Neuvermählt
auf Land nach der Stammschlosse der Grafen. ihr Empfang sein herzlich froh;
ehrenpforten und Blume sein nicht sparen und der Schloß und der Garten alle
gefallen der Gräfin ungemein, weil es ihr alle noch so neu sein. dieser Anknüpfen
mit tausend neu bekannte schützen sie wohl ein Monat gegen der Langeweile,
der sie spät doch empfinden, nachdem sie in der Art der meister jung Frau
und adlich Mädchen Beschäftigung mit Künst, wie Malerei, Musik unter
groß Anstalt dazu aufgeben haben. sie nehmen an aller Beschäftigung und
Freude der Landleben ein spielende, aber eben darum unerquicklich
Anteil, der ihr der Drang, der Beschwerliche darin, der wachen, der Mühe, der
bös Witterung ganz unerträglich machen. mit der Nachbar haben sie sich durch
ihr städtisch Art bald entzweit; sie wollen durchaus spät essen und kein
Tabaksrauch erdulden; sie sprechen über Ding scherzend ab, der der Leute sehr
ernsthaft sein, verachten anderer, wer jener feierlich verehrungswürdig; sie
haben der recht Art nicht, mit dieser starr, eigentümlich in eign Haus
und klein Leben gebildet Seele zu sprechen; sie haben in dieser neu
Kreis kein Gefühl, wo sie anstieß, und wo sie gefallen, und so verschloß sie
sich mit verkehrt Freimütigkeit sehr bald der schwach Quelle der
Unterhaltung, welcher sie mit Familie der Landadel, der Pächter und Prediger
verbinden können. nur ein furchtbar von der Pocke zerrissen Nachbar, ein
Baron, der früh in fremd Kriegsdienst gestehen, halten es mit sein
allgemein Grobheit vollkommen gegen sie aus; ihr Unterhaltung sein ein
Austausch von Beleidigung, besonders sein sein vergeblich Freien ein
Lieblingsgegenstand ihr Spott. der Baron schoßn schon seit vieler Jahr
Reiher, um sein Braut ein recht voll Busch zu Kopfschmucke zu
überreichen und lassen aller Jahr ein gewiß Zahl Gans zu gut Füllung der
Brautbett einschlachten. aber der Busch haben fast schon ein schwach Kopf
niedergedrückt und der Bette erreichen beinahe der Balken und noch immer haben
er kein willig Schön finden können, so verschrieen sein er wie ein Blaubart
wegen der Grausamkeit, mit der er sein erster Frau ohne geistlich Trost haben
sterben lassen, indem er ihr immer zugeschworen, sie sein gar nicht krank. mit
gleich Grausamkeit verfahren er gegen sein Bauer, hetzen sie mit Hund, lassen
der träg Mägde Flachs um der Finger binden und anzünden, und schon dadurch
sein er der Grafen verhassen. wie nun jeder Unterhaltung, der in ihr Scherze über
der wohlgezogen würdig Grenze, welcher der Schicklichkeit der gesellig
Freude stecken haben, hinaus springen, leicht überschlagen können, so ergings auch
ein Morgen zwischen der Baron und der Gräfin; er sagen ihr so hart Wort,
nehmen so böse Abschied von ihr, daß der Graf bei sein Heimkunft sie einsam
weinend auf ihr Ruhebette ausstrecken finden. sie klagen ihm ihr Ärgernis, und
ehe sie ihn noch auffordern, sie an der Baron zu rächen, sein ihr Ingrimm schon
so doppeln zu ihm übergehen, daß er es kaum über sich gewinnen können, sie
auszuhören. viel hundertmal haben er demonstrieren, daß der Zweikampf, so wie er
in Deutschland nur zwischen gewiß Stände einführen, ein elend
Taschenspielerei mit der Ehre sein, während ihn der zahlreich Klasse der
Volk für etwas schändliche halten; da sein kein Gottesgericht wie in der
alt Zeit, kein allgemein geglaubt Ehrenreinigung dabei und in sein
unbestimmt Verhältnis zu der Landesgesetz und Sitte, der ihn bald
geböen, bald verböen, stellen er ein traurig Zeichen jener Unbestimmtheit
aller Einrichtung dar, der gerade so wesentlich edel hoch Beziehung
in Volk, wie der Ehre, ohne allgemein durchgeführt Gesinnung willkürlich
mißhandeln, brauchen und unterdrücken. der sein sein Betrachtung, aber mit
der Augenblick der Leidenschaft fassen ihn der gewohnt Gesinnung sein
Stand; an der Baron sein nichts verlieren, denken er noch obenein; der Bauer
werden von ein schlecht Herr befreien, niemand mögen ihn leiden: der sein
der jetzig Betrachtung, mit der er sein Kuchenreiterschen Pistol in
der Halfter stecken, sich auf sein schwarz Hengst schwingen und kaum mehr
hören, daß ihm der Gräfin zurief, er möchten ihr gedenken, so werden er ihn
nicht verfehlen. er riten kein halb Stunde, da stehen er vor der Baron und
machen ihm mit der Art angenommen Kaltblütigkeit, der in solcher
Verhältnis achten werden, sein gefährlich Antrag. der Baron sein aber
längst über dergleich Verhältnis hinaus; er lachen der Graf an: ob er ihn
denn für wahnsinnig halten, sich auf so etwas einlassen, da er noch tausend
andern Spaß haben können, und ihm selbst der schimpflich Abbitte nichts
kosten. wirklich rufen er in groß Ruhe sein Schreiber hinein und diktieren
ein ein so beschämend demütig Abbitte, unterschreiben und besiegeln sie,
sein nachher so lustig wie vorher, daß der Graf, der von der Mute der Baron
mancher Probe wissen, der er in fremd Dienst ablegen haben, über ein Natur
staunen, der aus der ganz Ehrenkreise sein Zeit, sein Volk, ohne groß
Begebenheit, bloß durch sich selbst heraus gerissen werden; mit Schrecken
dachen er, daß ein Revolution gerade notwendig solcher Mensch an ihr Spitze
tragen müssen, und mancher jugendlich Umwälzungsplan, der er mit der gärend
Most der Zeit tränken haben, verschwinden vor sein Auge in der ein
bedeutend Augenblick; nur der Ruchlose fangen ein neu Welt an in sich, der
gut sein ewig; der bestehende sollen gut deuten werden, sagen ein tief Denker
Hölderlin sehen Tröst Einsamkeit S. 73. , der folgen Deutschland in sein
Entwickelung. es werden ihm so wohl, indem er rasch fortreitend dieser ruhig
fortschreitend Bildung der geliebt Vaterland gedachen; er sehen schon bis
zu Hütte herunter alle in behaglich, selbstständig Freiheit, daß schon
der schön Verhältnis in unbedeutendst Baue, der Wohlgefällig in ärmlich
Anzug es dartaten, ein hoch Leben haben sich bis zu aller äußer Punkt
verbreiten; es dringen der Blütezeit hervor, auf welcher der Dichter schon lange
vergebens hoffen. werden ihm aber recht wohl und freudig, so schweben ihm
jedesmal unwillkürlich sein Frau vor, der jetzt in hoch Blüte ihr
Schönheit alle erstaunen und Bezwang; er pflegen sich dann ein laut Glückauf
zu rufen. diesmal spornen er mit lustig Eifer sein Pferd, sehen mehr nach der
Wipfel der Baum, der über ihm Rauscht und Taumelt, als nach der Weg, der
unter ihm halln. er glauben noch auf der rechter Fußpfade zu sein, und an der
Furt, der er gut kennen, als er sein Hengst heftig in der Fluß spornen, vor
der er scheuen. kaum sein er drin, so merken er, daß dieser ein Andre sehr tief
heftig strudelnd Stelle sein, sein Pferd wollen er nicht verlassen und können
es auch nicht, der Wasser haben ihm der Bügel angedrücken; es schwamm schlecht
und Versank immer tief. endlich zeigen sich an Ufer ein neugierig schwach
wiehernd Pferd; gleich sein sein Hengst von neu Kraft durchdrungen,
arbeiten sich empor und ohne Unterlaß an Land, von wo sich der grasend Pferd
in plump Umschwenken ungeschickt in der Wald Dickicht flüchten. dieser
Lebensrettung durch der Zuneigung der beide Pferd, so zufällig sie sein
mochen, haben ein tief Eindruck auf ihn machen; es tun ihm so leid dieser
Ungeschick der grasend Pferd, der dumm Flucht es ein gut Futter
berauben, daß er ihm in Schloß zudingen; er wollen es dahin treiben, aber es
sein ihm nicht beizukommen, also drehen er sein Pferd nicht ohne Widerstand nach
sein Schloß um, jagen immer schnell je nah, und als er endlich der
Waldhörner sein Jäger hören und der Tüchlein sein Frau ihm winken, da gehen
es in voll Lauf in der Torweg und in Schwung von Pferd, mit klirrend
Sporne der Treppe hinauf zu Dolores. – du lebst und er sein tot? rufen sie ihm
entgegen, sehnlich haben ich dich erwarten! – wir leben beide, antworten der
Graf lächelnd; wie du von Tod ein Mensch Redest, und weinst doch über
ein Nietnagel. er sein tot und nicht tot, wie du es nennen willst, in besser
Sinn sein er es schon lange; – dein Ehre haben ich in der Tasche, siehn da, sie
sein ganz naß werden, aber nicht verlöschen und nicht zerrieben. – der Gräfin
sein es eigentlich nicht ganz recht, daß ihr Beleidiger nicht umkommen: wir
werden der Grund nachher erfahren; doch verbergen sie der unter Liebkosung;
sie erzählen der Grafen soviel Schön, wie sie der Tag bei ein Einsiedlerin
zubringen haben. wo wohnen der? fragen der Graf neugierig. der Gräfin zeigen
weithin nach ein Ecke der Wald, und erzählen dann, wie ihr Kammerjungfer
Rosalie sie dahin führen; sie haben ein artig Hüttchen finden mit Rasen ganz
bedeckt, mit zwei klein Fenster und ein Türe versehen, vor welcher ein
verbrannt Mädchen von auffallend nach ein Seite zusammengezogen Züg und
listig Blick einiger Topf auswaschen, der ihr zugerufen: woher du
glänzend Schönheit in weiß Kleide mit der schmutzig Saume? – der Mädchen
sein wohl toll? fragen der Graf – Keineswege, antworten Dolores, sie sein
ungemein gescheit, aber sie sein zu gescheit, zu witzig für Bauersleute; sie haben
über Vater und Mutter und Bruder und Bräutigam so viel Spott ergossen, der aber
wahr sein, bis sie endlich von ihr Eltern nach der Stadttollhause bringen
werden. dort kommen sie unter städtisch Leute und reden alle so zu dank, daß
sie mit der Zeugnis ein völlig gesund Verstand zurückgehen; aber gleich
wie sie wieder zu ihr Vater kommen, reden sie so bös Wort darüber, daß er
sein ein Strumpf verkehrt anziehen, daß weder er noch irgend ein in
Dorfen sie aufnehmen wollen. sie gehen trotzig aus der Dorfen, wie sie sagen, weil
der Dummheit sich immer so breit setzen, daß für der Klugheit kein Platz übrig
sein. ihr Bräutigam, der vergebens trachten haben, sie bei sein verwandte
unterzubringen, werden traurig über dieser Ereignis und bieten ihr sein Haus an, sie
sollen drin schon jetzt als sein Frau schalten und walten. sie aber fragen ihn
kalt: da sollen ich wohl kochen und Backen und Brauen für alle; Sommer auf der
Feld arbeiten, Winter spinnen, mit Schmerz Kind gebären und der klein
schmutzig Tier säugen und waschen und wickeln? ich sein euch recht gut, aber
daraus werden nichts; ich wollen ein Jungfer bleiben und mir mit Botenlauf
mein Unterhalt verdienen; da hör ich aller Tag was neue und Brauch kein
Rechenschaft ablegen. – da haben ihr der Bräutigam mit Träne der Hütte bauen
und sein mit Träne von ihr scheiden. – Abscheulich, rufen der Graf, der müssen
ein Hexe werden, der sein es schon. – Ei nicht doch, sagen der Gräfin, du
sollen sie gleich sehen, sie sehen nicht häßlich aus, haben klar Auge und,
lieb Mann, ich haben sie zu mein zweiter Kammerjungfer machen; du mußen sie
schon ertragen lernen. – Liebe Kind, antworten der Graf, du weißen, dein Wille
sein der meinen; aber gedenk daran, daß es ein schlecht Aufmunterung für brave
Mädchen sein, wenn so ein frech verwegen Weibsbild ihr Glück machen; nirgend
müssen der Geld mit mehrere Schonung und Billigkeit wieder verteilen werden, als
da, wo es in mühsam Gewerbe gewinnen werden; mancher Verschwendung sein uns in
der Stadt erlauben, wo keiner wissen, mit welcher Anstrengung es zu klein
Hauszin sammeln werden, und es fallen doch der arm Leute auf, zwei
Mädchen bei dir müßig zu sehen, der nur ein bei mein Mutter wohnen sein,
aber wie viel mehr, so ein nichtsnutzig Mädchen in der Staat zu sehen, nach
welcher der Besten umsonst trachen. – der Frau schmeichelen und der Mann
schweigen: wie du nun sein, sagen sie, da haben ich der ganz Tag allein
sitzen, du lassen mich ganz allein, und haben in Angst Geschauet aus der
Fenster, ob du Kämest; haben dazwischen vor der Spiegel mit mir tanzen, bis es
dunkel werden, und du Gönnst mir nicht der klein Unterhaltung mit der
wunderlich Mädchen, mit der Ilse. – ach sein der der Ils, sagen der Graf, mit
der haben ich oft auch Spaß haben, sie haben schon als Kind ein unverschämt
Art zu antworten. wenn sie dir fällen, behalen sie; mir müssen sie aber aus der
Weg gehen, der sagen ihr. – so enden sich der Gespräch, in welcher der Graf
tausend neu Beweis von der Liebe und Ergebenheit sein Frau zu entdecken
meinen; der Wahrheit sein, daß dieser verschmitzt Mädchen, der toll Ils, der
Gräfin mit ihr Geschwatz ganz umstricken haben; sie schmeichelen ihr so
schicken, knien vor ihr, beten sie an, erzählen so vieler fatal Geschichte
aus der Gegend von heimlich Liebeshändel und Abenteuer, daß dieser Tag der
vergnügte sein, der der Gräfin auf der Land zubringen haben; der Graf
und sein Zweikampf sein ihr dabei fast entfallen, als ihr Ils sagen, daß er
über der Feld Jage, und sie ihm entgegen winken. der Graf stehen an nächster
Morgen früh auf, und noch voll von der Gefühl der vorig Tag, denken er
sich ganz in der Stimmung sein Frau; da sitzen er still lächelnd und reden vor
sich, wie sie gestern in sein Abwesenheit wohl haben träumen können. es sein
so süß sich etwas Liebe und Freundlich aus der Seele ein anderer zu denken,
der wir ergeben; wir versichern sich sein in uns, und so denken er wie sie in
aller schön Nachgedank über Augenblick, der ihm wert, nach sein Art in
träumend Unterhaltung sich befinden; wie sie plötzlich erfreuen, in der
Meinung er kommen, der Zusammenhang der Gedanken vergessen und nicht wieder auf
der Vorstellung kommen können, der sie so innerlich erfüllen haben, und wie sie
da so sehnlich ausrufen.

sie zu Haus

    was füllen mein träumend Herze?
    Vergessener Schein!
    schwer treffen sich ein liebend Herze
    so ledig allein.

    der Schatten sein niedergezogen,
    ich ahnden' es nicht,
    der schön Geschichte verfliegen,
    mein Wundergesicht.

    wie Abend der See erreget,
    mit fröhlich Hauch,
    so nur ein Gedanke beweget,
    Bewegen mich auch.
   
    ich sinnen und Suche und Spring
    so hin und zurück,
    und locken zu Käfig ihn, sing,
    Blick einmal zurück.

    nicht mehr in der Spiegel ich sehen
    mein lieblich Gestalt,
    und wenden mich abwärts und Flöhe
    Gern tief in der Wald.

    wie wird's ach in Walde so hellen,
    an Himmel, an Himmel so klar,
    es kehreen zurück der Geselle,
    und alle und alle werden wahr.

er nach Haus eilend singen darauf, als spornen er in der Gitarre mit rasch
Griffe:

mein Auge treu,
mein Ohr so wach,
der Liebe neu
Vieltausendfach;
was siehst du fern.
was siehst du gern?
auf Wald hoch
der weiß Schloß,
und rasch fliegen
mein schwarz Roß,
der Brust, so heiß,
beschäumen sich wissen.

mein Auge treu,
mein Ohr so wach,
der Liebe neu
Vieltausendfach.
was hörst du fern,
was sein dein Stern?
der Tüchlein winken,
der Waldhorn schallen,
der Sonne sinken,
mein Herz hoch wallen;
der Tor weit auf
Durchhallt in Lauf.

Fünftes Kapitel

Kommerzienrat Nudelhuber und der Prinzenhofmeister Kirre

der Graf musiziern der Lied, und als er sie ganz in der Kehle und Hand
haben, gehen er nach der Schlafzimmer, sein Frau damit zu erwecken. Verwundert
hören er da ein Unterredung mit ein Manne; an der Stimme, der schnarrend und
laut, erkennen er der Baron. er treten hinein und sehen, daß sein Frau an Fenster
stehen, ganz wie sie aus der Bette sprungen; der Wind spielen mit ihr
Hemdlein und zittert in ihr leicht Nachthäubchen; als sie der Graf
bemerken, winken sie ihm nah zu treten; er sehen aus der Fenster der häßlichen
Baron in ein Armensünderhemde mit unbedeckt Haupt, wie Kaiser Heinrich vor
der Papst und der geliebter, doch fehlen hier der Schnee. wie können sie
sich unterstehen, rufen der Graf, wieder mein Haus zu betreten? – darum sein ich
auch auf der Hof bleiben, antworten der Baron. – ein ganz unerwartet
Einfall, der ein Zorn begegnen, setzen oft in Verlegenheit, nehmen der
Besonnenheit, gut darauf zu antworten, aber der Zorn gestatten nicht der
schweigen, und so antworten man leicht der Dummste. ich haben kein Hof,
antworten der Graf, und haben ich ein, so sein sie der letzter, der ich
darauf anstellten. – Kaltblütig erwidern der Baron. wenn sie kein Hof haben,
so sein dieser auch nicht ihr Hof, worauf ich stehen, und sie können mich also
nicht verweisen. – der Gräfin legen sich in Mittel, küssen ihr Mann und
sagen, der Baron haben ihr demütig Abbitte tun, er wollen sich ganz bessern,
nur möchten sie ihn nicht aus ihr Gesellschaft verstoßen. – wenn es mein
Frau wünschen, sagen der Graf, so kommen sie herauf, mir sein sie nicht
hinderlich, als vieler andr Mensch, erst aber ziehen sie sich anständig an.
– der Baron lassen sein Hemde fallen und stehen da in gewöhnlich Kleidung und
sagen: ich kommen gleich, ziehen euch nur erst ruhig an; ich haben noch ein Paar
bekannte zu euch laden, der werden euch sehr wohl fallen; es sein gerade
Mensch wie ich, etwas geradezu, aber ehrlich und können lustig Historie
erzählen; ich wollen heut alle wieder gut machen. – der schwör ich euch, rufen
noch der Graf, führen ihr euch heute nicht ganz gut auf, so enden es nicht gut.
– der Gräfin freuen sich auf der neu Unterhaltung.

nach zwei Stunde kommen der häßlich Baron mit sein beide Freund, so
belieben er sie wenigstens zu nennen; der einer, ein knochig alt Mann mit
dickem zwischen der Schulter eingezogen Kopf, haben der dauerhafteste
Kleidung an sein Körper hängen: streifig geschnitten grün Plüsch, zu Rock
und Weste, schwarz Plüsch zu Hose, Stiefelmanschett und Schmierstiefel;
sein Gesicht sein ein Ausdruck plump Spaßhaftigkeit. der Andre sehen durchaus
bedenklich über sein lang schmal Nase; ein alt hofmäßig Kleid; ein
schlecht stählern Deg, Schuh mit groß Schnalle, ein Haarbeutel,
zeigen der früh Bewohner ein groß Stadt. der Baron stellen jener als
der Kommerzienrat Nudelhuber, berühmt Maler und Bilderhändler aus der
Schweiz, dieser als der Prinzenhofmeister Kirre vor; jener sein gleich vertraut,
greifen nach der Hand zu Küsse, machen es sich bequem; dieser belächelt sehr
fein sein Ungeschicklichkeit, wollen ihn auch verspoten, wovon aber jener so
wenig merken als ein groß Metzgerhund, wenn ein klein Bologneser mit ihm
spielen wollen; ganz zufällig kniff er dagegen der Prinzenhofmeister ganz
jämmerlich mit plump Einfall über sein leicht Anzug. – der Baron fragen
der Gräfin, als der Unterhaltung bei Frühstücke etwas stocken: nun wie
fallen ihnen mein Freund, sein es nicht gerade solcher Lumpenkerl wie ich?
gleich müssen sie aber auch ihr Kunststück machen; hören, sprechen er zu der
beide, damit sie hier wissen, was an euch, erzählen einmal der Geschichte, wo
ich so lachen müssen – ja nicht eur ganz Lebensgeschichte, da können ihr nie
ein Ende finden. Fang du an Prinzenhofmeister, Laß aller dein fein
Hofgeschicht weg, wie du jeder scharf Antwort geben; wir wollen nichts
wissen, als der unglücklich Affäre, wie der Erbprinz dir abhanden kommen. –
Welcher Erbprinz? fragen der Gräfin. – euer ehemalig gnädig Herr,
antworten der Baron. – der Gräfin sagen: daran nehmen ich Anteil, er sein mir
aus früh Jahr noch sehr wert; fast möchten ich sagen, wir sein in
einander verlieben, so wie Kind es sein.

Sechstes Kapitel

der verlorn Erbprinz

Hierauf beginnen der Prinzenhofmeister mit verschränkt Bein ruhig sitzend
sein wohlüberlegt Erzählung.

da ich nach der freundschaftlich Wunsche der lieb Baron von aller früher
Ereignis schweigen sollen, der mein Führung der mir anvertraut jung
hoffnungsvoll Erbprinz aller Ehre machen und bloß von der schmerzlich
Tag reden müssen, der alle mein gut Lehre vernichten, so können ich es mir zu
Genugtuung wenigstens nicht versagen, der Grundsatz zu entwickeln, der ich
in der Erziehung folgen sein, und der ich auch auf der Reise treu bleiben,
welcher der Erziehung der Prinz beendigen sollen.

nicht so breit und Steif, sagen der Baron, reden sie wie gewöhnlich, sonst
werden sie nimmermehr fertig; kurz wollen ich erzählen, sie reisen mit der
Erbprinz nach Haus und auf ein Seitenwege kommen sie an ein See. ...

der Prinzenhofmeister sehr gut sagen. ich riten mit mein Erbprinz ganz
allein durch ein tief Hohlweg; der Baumwurzel hingen über uns in der Luft,
der Weg sein frisch ausgerissen, der Boden noch naß, aber der Regensturz haben
sich in ein Bach verlaufen, der uns an der Ufer ein groß See bringen,
der so weit man sehen können nichts als Wacholderbeersträuche hervorbrachen.
wir finden ein klein Haus und dabei ein Fähre; der Fährmann, der aus der
Haus treten, fragen uns, ob wir nach der Festung übersetzen wollen, der wir
jetzt wie ein Perle auf ein groß blau Türki in der Mitte der See
liegen sehen. wir nehmen der erbieten mit Vergnüg an; wir bemerkten wohl, daß
wir auf unserm Ritt durch der vieler klein Fürstentümer, in der Gebiet ein
gewiß Graf geraten, der Sonderbarkeit damals allgemein bereden
werden. so sein auch dieser Festung lange der allgemein Unterhaltung preis
geben; sie sein ein kostbar Werk, auf ein, durch eingesenkt Steinmasse
an ein flach Stelle in der Mitte der See regelmäßig erbauen, eckig
Insel, von gehauen Stein nach der streng Regel der Kunst befestigen;
Bombe von Ufer können fast nicht bis zu ihr hin und selbst dagegen sein sie
sehr ordentlich kasemattieren. der Fährmann erzählen uns auf der Weg, daß der
Besatzung aus ein Kompagnie der alt Invalide bestehen, da aber dieser
bejahrt alt Mann der wachen unmöglich werden, sein der verrufenst
Lustdirn der Stadt aufgreifen, in rot Husarenmontur stecken und nach der
Festung zu Besserung schicken werden, wo sie exerziern mit der Invalide
abwechselnd der Dienst tun. um ihr Entlaufen zu hindern, sein aller
Fahrzeug, dieser ein Fähre ausnehmen, versenken; aus Mangel an Liebhaber
sein der meister zu gut Töchter werden und liebkosten der alt Mann
wie Loth von sein Tochter liebkosen werden. wir sein auf dieser Garnison
ungemein neugierig. bei unsr Ankunft, nach mehrere Signal der Fährmann,
werden der Tor öffnen, wo uns der Kuriosa, der Rittmeisterin dieser
unberitten Husarinn, mit der schön militärisch Anstande nach Name
und Charakter fragen; ihr Feuer Fülle Glüht in ihr vorstehend schwarz
Auge. Herr Kamerad, sagen sie zu Erbprinzen, der Uniform tragen, nichts neu
von Krieg; wenn uns der Teufel nur einmal von der verflucht Kamaschendienst
frei machen wollen, meinetwegen möchten er mich holen. – ich sein allzusehr in
erstaunen, auch etwas ermüden, um der Eindruck zu bemerken, der der
Rittmeisterin auf der Erbprinz machen haben; leider lernen ich dieser erst
aus der Wirkung kennen, als es zu spät sein. wie erstaunen ich, als an Morgen
der Erbprinz, der Rittmeisterin und der Fähr vermissen werden und der Kommandant
der Festung mit sehr grob Schimpfred mir erzählen, der Erbprinz müssen der
Fährmann mit Gelde gewinnen haben, ihn und der Rittmeisterin ohne sein
Erlaubnis übersetzen; sie haben in der Nacht der Torwach und so werden ihr
dieser Kühnheit erleichtern. erst spät haben ich erfahren, daß der Fährmann,
nachdem er der Fähr versenken, mit beide nach Frankreich flüchten sein, wo
mein lieb Prinz noch jetzt mit tausend ander liederlich Gesindel ganz
unbemerkt Hauset. ich weinen ein Träne sein Schicksal; ich sein dadurch um
mein Versorgung kommen, sein landesflüchtig werden, doch in der nächster
Tag drängen mich damals noch nah Not. erst werden der Fährmann aller
Signal machen, bis man sich überzeugen, sein Hütte sein ganz leer; da
verwandeln sich dieser Signal in Notschüs, welcher der Hirte in der öde
Gegend für Freudenschuß halten wegen irgend ein Feierlichkeit. nun lernen
wir erst unsr Not kennen, daran der Prinz bei sein unbesonnen Flucht
wahrscheinlich ganz und gar nicht denken haben; der Festung haben sonst
monatlich nach der nächster Stadt senden, um ihr Vorrat zu empfangen; der
Monat sein in Ablaufen. wir haben, trotz der klein Portion, auf der wir
zurück setzen werden, bald nichts mehr zu leben; der Festung sein von der
Wasser in streng Sinn blockieren und wir weinen oft, daß wir kein Feind
haben, der wir sich ergeben können. ich wollen angeln und richten mir dazu
ein Haarnadel als angelhaken ein, der ich spitz angeschliffen; der Schnur nehmen
ich von der Besatze ein Kleid. da aber der Festung ganz aus Stein bauen
sein und aus Reinlichkeit kein Erde darauf dulden werden, so sein kein
Regenwurm zu finden. an Saat und Ernte sein also durchaus dort nicht zu denken;
etwas Kressensame werden über der Bild der Landesherr gesäet, der aus
schlecht Gips formen sein; aber der Kommandant aß sie aller in ein Nacht
auf. Maus und Ratte sein nie auf der Insel kommen und der Vogel haben
längst ein Scheu vor der rot Husarum, der wie Vogelscheuche an aller Ecke
der Festung auf der Wache stehen. ich haben in mein Reisesacke Geßner
erster Schiffer; ich ergötzen mich an der Erfindung und suchen nach Holz sie
nachzumachen; aber da es Sommer sein, so haben der Garnison nichts als
Wacholderreiser zu kochen; der Gebäude sein aller ohne Dach über der Wölbung
mit flach Stein decken; ein Paar Tisch, ein paar Tonne, zehn
Invalidenbeine, sein alle Holzgeschirr; daraus sein es auch der feurigst
Liebhaber unmöglich sein, ein Schiff zu bauen; zu überschwimmen sein aber
der Entfernung zu groß. unter solcher vergeblich Rettungsversuche nahen der
Schreckenstag, wo nach der sparsam Aufzehrung aller Lebensmittel, durch der
Los entscheiden werden sollen, wer sein Leben zu Unterhalt der anderer hergeben
müssen. der Invalide behaupten kühn, sie haben ihr Leben so oft wagen, sie
sein alt, ein ehrenvoll Tod für alle kommen ihnen zu. der Husarinn in
Gegenteil behaupten, sie können kein invalide verzehren, teils aus
Zartgefühl, teils auch darum, weil so ein Allzuzähe und knöcherig, meist auch
kraftlos sein. der Kommandant weisen endlich auf mich, weil mein Nachlässigkeit
der Grund der ganz Unglück sein: alle stimmen ein; ich sagen aber, daß
so bereit ich zu der Aufopferung sein, so notwendig fände ich es nach mein
Gewissen, mein Landesfürsten ein untertänig Bericht über mein
Erziehungsmethode und über der Fortschritt der Erbprinz zu machen. – Fort
sein er, rufen der Leute, fort mit dir! – wahrscheinlich sein es mir schlimm
ergehen, wenn ich mir nicht in der Angst noch Erlaubnis erbeten haben, noch
einmal nach aller Seite zu sehen, ob nirgends Hülfe; der Kommandant können
inzwischen sein Messer wetzen. wie ich noch kaum der vierter Weltgegend
überschauen haben, verkündigen ein Schuß von Ufer der Anwesenheit von Mensch.
gleich signalierten wir sich. bald sehen wir vieler Mensch an anderer Ufer mit
der Verfertigung ein groß Floß beschäftigen. – wie können ich der Freude
unsr arm Hungerleid schildern und mein Eigne, daß ich noch nicht
verzehren werden. nach der Montur scheinen es kein Freund, sie sein
pommeranzenfarbig kleiden, auch machen sie vieler Vorsichtsanstalt, werfen
Batterie auf und fangen an uns zu bombardieren. da sie aber mit der
Pulverladung knauserten und es überhaupt zu breit sein, so fallen der Bombe in
groß Entfernung vor uns schon in Wasser, weshalb unsr Husarinn sie
Plumphecht nennen. wir stecken an aller Ecke weiß Fahne aus, der aus der
Schnupftücher der Garnison zusammengeschneideren sein: in der Mitte haben
wir, um unsern Hunger anzeigen, ein Brot malen. dieser Flecken in der Fahne
sehen unser Belagerer für Loch an, wo ihr Kugel durchschlagen; in der
gut Absicht uns recht demütig zu Unterhandlung zu machen und überhaupt ein
bestimmt Effekt hervor zu bringen, daß es doch heißen, wir haben sich hitzig
wehren, aber ihr Heldenmut haben uns doch endlich bezwungen, fahren sie noch
ein paar Stunde in regelmäßig schießen fort und verlieren wohl funfzig Mann
durch der springen ihr erhitzt Geschütz. der rotgeschwänzt Bombe
durchzogen der Luft, der Kugel sausen, ohne unsern Schaden und es sein ein
prächtig Schauspiel sein, haben wir nicht so arg dabei hungern müssen;
doch werden einiger erschossen Fisch an der Festung treiben, der wenigstens
für der Moment uns erfrischen. abends endlich begeben sich der ganz feindlich
Macht, der stark an Geschütz als an Mensch sein, auf Floß. es sein nämlich
Reichsexekutionstruppe, und der Fürst, der der Exekution gegen der sonderbar
Graf aufgetragen sein, halten sich nichts als Artillerie, weil er dieser für der
furchtbarster Waffe halten; vor jeder sein Zimmer stehen zwei Achtpfünd und
ein halb Batterie reitend Artillerie haben aller Nacht der Wache vor sein
Schlafzimmer. was er nicht haben, können er nicht senden; er senden sein
Artilleriepark in der Wacholderbeerland und dieser sein der schnell glorreich
Effekt der erster Unternehmen: sie haben mit Zwischenräume nur acht und
vierzig Stunde schießen und wir sein schon zu Übergabe der Hauptfestung
der Land nötigen; aber freilich haben der Wasserblockade schon drei Woche
an uns zehren. der bewaffnet Floß näheren sich mit aller Vorsicht und
brennend Lunt, ob sie gleich wegen der Schwere kein Geschütz haben darauf
setzen dürfen. mit welcher Sehnsucht schlagen unser Herz jeder Ruderschlage
entgegen; der schön Tanz sein uns der ernst Marsch, der der Hautboiste auf
der Floß spielen, und der Musik sein stark besetzen, denn jeder Soldat sein auch
Hautboist. der Schiff sein nahe, der Nacht dunkel, da öffneen unsr Husarinn
mit solcher Heißhunger der Tor und lassen der Brücke nieder, daß der Feind auf
der Argwohn verfallen, wir wollen ein Ausfall machen; sie halten ihr Schiff
an und wollen umkehren. da fühlen ich noch so viel Kraft in mir, ihnen durch
ein Sprachrohr entgegen zu rufen, sie möchten um Gott Barmherzigkeit Wille
der Festung einnehmen, oder wir schössen sie alle nieder. der kanonierend
Reichsexekutionstruppe nehmen als Generalsalve ein Schnaps, der Geruch
uns Träne der Sehnsucht in Auge locken; dann entschließen sie sich zu der
Wagestücke, der Festung einnehmen; doch machen sie es sprachröhrlich sich
zu Bedingung, so viele von ihnen in der Festung steigen, doppelt so viele
sollen von der Besatzung in Schiff hinausspringen. ich sein keiner der
letzter; jeder Husarin nehmen ein Invalide auf der Arm, und so sein wir bald
alle in der Schiff, als noch nicht der Hälfte der Feind in der Festung sein;
wiederum fürchten sie Betrug, und als der Frösch jenseit der Festung
anfingen zu quaken, meinen sie, daß ihr eingelassen Bruder ermorden werden.
endlich sein der schwierig Geschäft beendigen, sie lachen uns aus, als sie oben
sein, und schworen, ein so vollendet Festung haben sie ein Ewigkeit
verteidigen wollen; da machen wir sich über ihr in Floße zurückgelassen
Proviant her und sprechen auch wieder kein Wort; der Kinnback knarren aber,
als wenn Knaster geschnitten werden; endlich bekommen sie Argwohn über dieser
Wesen bei uns, auch weil wir nicht fortrudern, und droheen uns in der Grund
zu bohren; wir wissen an beste, daß wir der Bißchen Pulver der Festung zu
Signalschüsse und als Salz an der Speise verbrauchen haben; also fahren wir
nach unsr Bequemlichkeit an Ufer, wo wir sich aller zurückgelassen Kanon,
Munition und Pferd der Feind bemächtigten, der hungernd Angstgeschrei
wir jetzt schon vernahmen. in ein klein Tagemarsche kommen unser klein Korps
in der Hauptstadt der Grafen, der von aller der Ereignis noch gar nichts
erfahren haben, da er eben mit der Ausführung ein sein Lieblingsgedanke
beschäftigen sein, sein Reich mit gemalt Soldat, der zwischen Fuchsfalle
verteilen, der Schlachtlini bilden, zu verteidigen. gleich eilen er mit sein
gemalt Soldat und der dazu gehörig adlich Offizierkorps dahin, sein
Festung wieder zu erobern; unser Korps werden aber wegen der Übergabe aller
Feldzeiche abschneiden. nachdem aber der Kriegesgericht der Schnupftücher
untersuchen haben, ob sie in der Tasche brannen und der Stück der darauf
gemalt Brot finden, der der Notfahne bezeichnen haben, der aus Schnupftücher
zusammengenähen werden, und sie für Brandflecke erklären, da werden wir alle
mit ein Ehrenerklärung der Gericht entlassen. der Fürst treffen der gut
Anstalt zu Belagerung der Festung; der Land werden rings vermessen, ein
Parallel nach der anderer eröffnen, und so laut der Belagert der erster Tag
geschrien, so still werden sie nachher. der Fürst schicken Nacht ein sichern
Spion herüber und der erzählt der Festung sein ganz leer; wirklich haben der
Exekutionstruppe in der Hungersnot ein Unternehmen exekutieren, der selbst in
der alt Welt, wo Troja so lange belagern werden, erstaunen erregen haben. nach
der Geschrei der Frösche entdecken sie ein seicht Strich der See, wo sie
ohne weiter als bis an der Kniee naß zu werden, glücklich an Land und bald in
ihr Heimat kommen. da ihr Fürst der Verlust der metallen Kanon nicht so
schnell ersetzen können, so lassen er hölzern machen, woraus statt der
Kartätschen mit Erbs schießen werden; man merken in Effekt auf der Parade
kein Unterschied, und so sein der wesentlich militärisch Verbesserung in
Land ein bloß Zufalle zuzuschreiben. fast haben ich vergessen, daß ich
sich nach mein Erbprinz ganz Ergebenst erkundigen; vergebens lassen ich ihn in
aller Zeitung zitieren, ihm sollen sein Fehler verzeihen sein und er sollen
ungestört regieren; er bleiben fort und ich müssen, ohne Versorgung, mit ein
groß Nase abziehen.

 

ja der Nase sehen wir, sagen der Baron; nun wie fällen ihnen der Wetterkerl?

der Gräfin rühmen ihn und danken der Baron, ihr der Bekanntschaft ein so
ausgezeichnet Prinzenhofmeister verschaffen zu haben; sie machen noch
allerlei neugierig Frage über der Montur der Husarinn, der der Grafen
mißfielen. Solcher Mißfallen über sein Frau drücken sich aber nie geradezu
aus, sondern es werfen sich auf ein Nebensache; er finden es sehr unrecht, in
ein Zeit, wie der jetzig, der von Soldatenwesen ganz zerfleischt, so
leichtsinnig darüber zu reden, aber ganz verrucht sein es von ein Hofmeister,
über der Verlust ein so hoffnungsvoll Prinz, der er doch mit veranlassen,
in so spaßhaft Übertreibunge reden zu wollen.

Lieber Karl, rufen der Gräfin, kannstn du dich denn nie in der hoch Ansicht der
Leben versetzen, wo alle Scherz werden. der Graf antworten sehr ernst: nein,
nimmermehr, selbst dir zu gefallen nicht. vergessen wir der, meinen der Baron
zwischentretend: Spaß müssen sein, sagen Eulenspiegel, fällen euch jener nicht
ganz, so denken, daß er mir gar langweilig sein, da ich ihn zu hundertster Mal
hören; aber hier sein noch ein andr viel knolliger Spaßmacher; Herr
Kommerzienrat, er haben lange genug der Butterbrot mit Fleisch aufgetürmt, nun
sein er dran; erzähl' er einmal sein Geschichte von der Prinzessin Wenda.

Siebentes Kapitel

Geschichte der verlorn Erb-Prinzessin Wenda

Nudelhuber beginnen in Biedermannstone: ich sein ein gut, ehrlich Schweizer,
und sie sein laut Liebe, lieb Leute, ich können lange denken und wissen viel zu
erzählen, aber ein Glas Wein müssen ich sich ausbitten; wir ehrlich Schweizer
müssen unsern Wein haben, sonst werden uns der Maul trocken. nun ja, ich sollen
ihnen von der Prinzessin Wenda erzählen. als ich mit mein klein Bilderkram
nach Warschau zu Messe kommen, so warten alle auf der Einzug der
siegreich Polack. es sein ein heiß Sommer, der Bier sein alle sauer
werden, weil der Pole kein Korkpfropfen, sondern ein Stücklein Lehm auf der
Flasche stecken. Lauter lieb Leute, ausnehmen, was der Bier, der Ungeziefer
und der Höflichkeit angehen. um Gott Wille dürfen ich sich bei der Prinzeß
Casimire und bei der Prinzeß Thorixene nicht sehen lassen, sie haben mich
sonst nicht wieder losgelassen; ich kennen der schon an Hof, da kommen man der
Morgen zu Frühstück und müssen zu Mittag bleiben, und nach Tisch sprechen man
so lange mit der klein Prinz, daß sie ein doch auf der Abend nicht
ungespeisen nach Haus schicken können, und so schlagen man der ganz Tag um
nichts und wieder nichts um der Ohr. ich müssen sich aber aller der Tag recht
an der Arbeit halten, mein Bild noch einmal zu firnissen; der Pole lieben
der und schlagen aller Tag ein Weiß von Ei über jeder Gemälde, wer sie haben,
daß es nach ein paar Jahr wie durch ein dick Glasscheibe durchsiehen. auch
müssen ich mein Kirschgeist auspacken; mit Polack kommen ein Handelche immer
an erster bei ein Glase zu Stande; der Volk schreien dabei und können nichts
vertragen; ich aber werden niemals besoffen, ich haben ein ausgepicht Magen.

es sein gut Wetter zu Einzug, vieler Kaufleute haben ihr Bude schließen,
um selbst zu sehen; ich denken von Sehen werden einer der Magen nicht voll,
packen mein lustigst Kupferstichkram vor der Bude aus; aber der verflucht
Stadtnonn teilen der Tag von ihr verflucht getippelt, scheckig,
glänzend Papierheilig umsonst aus, daß ich wenig verkaufen.

der Gräfin sehen bei dieser Wort der Graf an und sagen: Hör' nur, der Herr
Kommerzienrat halten auch nicht viel auf der Bilderzeug der Nonn; weißt du
noch, wie du so böse warst, als ich der heilig Schnurrbärt machen; nicht
wahr, jetzt siehen du doch ein, daß du Unrecht hattesen? – es geben ein ganz
fatal Gedächtnis, der zu unrecht Zeit meinen ich; es geben ein dumm
Listigkeit, der zu unrecht Zeit verstehen ich. der Graf Erschrak in sich, wie
sie so leichtsinnig an ein Zeit denken und erinnern können, der ihm so schwer
zu erleben werden; der bittre Ärger treten ihm auf der Zunge; er nehmen sich
zusammen und sagen, eilig zu Türe hinauslaufend: lassen sie sich nicht stören,
ich kommen nicht sobald wieder. – der Gräfin bemerken gar nichts, und bitten der
Kommerzienrat fortfahren.

...... ja, es sein verflucht bunt Bild, der von der Nonn, bei mir auf der
Fabrik können sie nicht gut nachgemacht werden, und der gemein Volk mögen sie
gerne; wenn nur ein Nonnenkloster wieder aufheben werden, ich kaufen mir zu der
Arbeit ein Dutzend Nonn. als ich so müßig mein Bild abstauben, werden auf
der Brücke von der dick Opferpriester ein Hammel abschlachten, wovon er der
Herz in der Weichsel unter allerlei Singsang weit wegschmiß. darauf treten der
schön Prinzessin Wenda zu ihm hin und rufen: der Götter haben der Polack zu
viel Gnade erweisen, um ihnen bloß mit Schlachtvieh und Räucherkerzen zu
danken, ich wollen sich selber ihnen opfern, um aller Landesnot zu endigen. bei
dieser Wort springen sie an der Spitze der Planke – denn in Polen haben der
Brücke kein Geländer, es sein schwimmend Plank, der an einander binden –
und dann stürzen sie sich mit der Wort in der Weichsel: Empfange mich der
Meer als ein rein Opfer. – alle sein wie erstarren und vernarren, ich halten es
für ein bloß Komödie, so sehen es aus; aber vieler springen nach, sie zu retten,
können sie aber nicht mehr erreichen. ich denken, der sein Narr, und sehen
Recht genau nach, wer aus der Prinzeß werden möchten, der immer noch an ihr
weiß Kleide zu erkennen sein, der auf der Wasser herumwirbelen; es sein ein
schön Weibsbild, sie haben mir aber nie für ein Groschen abkaufen, darum
denken ich, hol sie der Teufel. da sehen ich, wie sie von Strom in ein Aalfang
treiben werden, da verschwinden sie, ich denken, nun der sein auch – aber ich
haben mich irren, wie aller anderer. der Aalfang gehören der Priester, und
endigen sich in ein meilenlang Sack von schlesisch Leinwand, der in
Tempel der Obergott aller gefangen Aale und auch der tot Prinzessin
absetzen, Allwo der Oberpriester sie wieder in sein Bürgerrettungsapparat
zu Leben bringen. der sehen ich nicht voraus; denn damals halten wir sie alle
für tot. viele, der ihr nachgeschwommen, sein entweder ersoffen, oder werden
doch für tot an Land bringen, und da halten ich ihnen vor, ob sie denn ganz
unvernünftig sein sein, sich in solcher reißend Strom zu werfen, da doch
der Wasser überall kein Balken haben. was geben es doch für Narr in der Welt;
wollen sie ersaufen, was gehen es euch an, was haben ihr davon? – aber der Volk
werden böse auf mich, denn ein Narr machen vieler Narr, und da Prügel nicht gut
schmecken, so nehmen ich mein Bein unter Arm und kommen zu mein Bude. nun
denken sie sich mein Schreck, da finden ich, daß mir der Leute wohl der Hälfte
von mein klein Kram weggestohlen haben, was so vorne ausgelegen. –
Spitzbubenvolk, rufen ich, und raufen mir mein Paar Haar aus, der laufen, der
schwimmen, ein Weibsbild zu retten, der ihr Leben los sein wollen, und mir nimmts
der Bild, der ich nicht umsonst weggeben mögen. wie ich mein salzig Träne
so Wein, da kommen der Prinzeß Casimire leichenblaß vorbei fahren; sie sehen
mich und rufen mir zu: ich sein ein gut alt Mann, ich sollen nicht
verzweifeln wegen der Prinzessin, ich möchten bedenken, daß ich zu Haus Kind
haben, sie werden mein herzlich Teilnahme an ihr Familie nun und nimmermehr
vergessen. – ja, haben sich was Teilnahme um der ersoffen Prinzessin, haben mir
ein mein Bild wiedergebrachen, so haben meinetwegen der Prinzessin Casimire
mit Kutsch und Pferd in der Weichsel ihr nachfahren können: der denken ich
wohl bei mir, aber ich sagen es nicht; sie müssen es mir auch nicht übel
nehmen, es wissen kein Mensch, wie sauer es ein arm ehrlich Schweizer in
der grausam Gebirgnisse werden, sich ein Groschen Geld zu verdienen. als ich
so in Verzweifelung mein Hand Rang, geben mir Gott ein herrlich Einfall:
ich sollen nun alle übrige doppelt so teuer verkaufen, so sein mein Schaden
gut machen. der trösten mich, und es müssen auch gleich ein paar Leute so
viel bezahlen, warum sein sie solcher Narr; wenn man Narr zu Markt
schicken, so lösen der Krämer Geld; nun mein Gott, jeder Mensch wollen doch leben
und kein Mensch leben von der Luft. es sein unterdessen spät werden, ich packen
ein. mein Magen hehen mir so schief; ich gehen Abends zu Tafelzeit hin nach der
Schloß der Prinzeß Casimire, um mich für ihr Trost zu bedanken. der ganz
Schloß sein in Bestürzung, ich finden nur ein Lakaien in Vorzimmer der
Prinzessin, der mir dreist versichern, der Prinzessin wollen mit der Prinzeß
Thorixene allein sein, er dürfen niemand einlassen. – haben nichts auf sich,
erwidern ich, und schieben ihn unversehens bei Seite, mich werden sie schon
sprechen, ich müssen sie sprechen. – freilich müssen ich sie auch noch sprechen,
ich haben ihr ein betrübt Madonna mit der Dolch in Herzen und ein
St. Sebastian, der wie ein Stachelschwein voll Pfeil stecken, mitbringen; sie
lieben solch Zeug und sollen es mir gut bezahlen. nun müssen sie sich nicht
wundern, daß der Polack Christum und dabei aller der heidnisch Satan,
Jupiter, Apollo und wie sie alle heißen, anbeten; der sein bei der Polack
nicht anders; der Volk fressen ihnen alle unter sich; der gut Schüssel bei
der Landvolke sein immer Sauerkohl mit brennend Talglichter darin: ein
verflucht Fresse. ja, wo bleiben ich doch stehen – also treten ich zu
Prinzessin herein, und wie ich herein treten, fragen mich der Prinzessin
verwundern: mein lieb Kommerzienrat, sein niemand in Vorzimmer, der ihnen
sagen haben, wir wollen allein sein. – haben nichts zu sagen, antworten ich,
inkommodieren sie sich gar nicht um mich alt Mann, genieren sie sich gar
nicht in Redensart; ich haben denn doch mehr sehen in der Welt, ich haben
zwar heute viel verlieren – und dabei denken ich an mein Bild und weinen
bitterlich, daß mir der Träne piperlings der backen herunterliefen. – der
Prinzessin weinen mit und wollen mich trösten; sie sagen, daß sie eben der
Prinzeß Torixene der geheim Geschichte der unglücklich Wenda haben erzählen
wollen. – ich bitten, sie möchten immer erzählen, wenn es auch mich nicht
unterhielten, so haben ich alt ehrlich Schweizer genug in mein alt Kopf
zu denken, wer wohl bedacht sein müssen; auch können ich sich der Zeit wohl
vertreiben, wenn sie mir etwas zu Essen vorsetzen wollen; ich haben in
vorbeigehen in der Küche noch ein gut gespickt angeschnitten Kälberkeule
liegen sehen; von der Tee knurren es mir in Leib, ich sein ihn nicht wohnen
und dabei der Rührung, mir werden ganz miserabel; wenigstens möchten sie mir ein
Paar Eidotter hineinrühren. sie wissen schon alle, wer mir gut schmecken, stehen
auch wirklich von ihr Teezeuge auf, und müssen mitten in ihr Betrübnis ein
gnädig lächelnd Blick auf mich werfen; ich aber fahren fort und sagen: ich können
nicht begreifen, was der vornehm Leute von der Tee haben; es sein schlabbrig
Zeug, machen kein Satt und froh und kosten doch auch viel bei jetziger Zeit.
wie sie nun aufstehen sein, setzen ich sich auf der atlassen klein Sopha,
wo sie sitzen haben und der Prinzessin Thorixene meinen, sie werden dann
nicht Platz behalten. sein sie ohne Sorge, antworten ich, wir rücken hübsch
zusammen; ich alt Schweizer mögen gerne Abends ein bißchen einnicken und da sein
es mir hier schon begegnen, daß ich mit der Stuhle umschlagen sein, und der
machen ihnen nur Schreck, wenn erzählen werden. – der Prinzessin bringen ihr Hund
mit; was der Köter mich anbellten und beschniffelten, weil ich der Morgen ein
Hering in der Tasche haben haben; der führen sich recht schlecht auf. ich
fragen der Prinzessin, wie sie der leiden können, ich sein doch ein Mensch und
wollen mir so was nicht unterstehen. nun Gott sein loben, da werden der Suppe
hereingetragen; es sein doch lieb lieb Leute, der Herr Bedient, daß sie so
was nicht auf der Weg halb auffressen, ich werden es sicher so machen.

acht Kapitel

Prediger Frank. Gespräch über der bürgerlich und religiös Verhältnis der
Liebe

wirklich sein der Tisch decken werden und der Suppe aufgetragen; der Gräfin
bezeugen der Baron ihr ausgezeichnet Zufriedenheit und der Graf treten mit
ein fremd Geistliche herein, als er ihr eben der Hand küssen. der Graf sein
nicht eifersüchtig, aber dieser Vertraulichkeit mit der nichtswürdig Mensch
sein ihm verhassen; er stellen ihr sehr ernsthaft der fremde, als der Prediger
Frank aus der Nachbarschaft vor: ein evangelisch Geistlicher, der um der
Landwirtschaft der Gegend groß Verdienst haben; der als ein gut Erzähler in
der Gegend bekannt sein und der der Graf diesmal als Gegengift gegen der beide
lächerlich Person der Gräfin holen haben. der Gräfin begrüßen ihn kalt und
wenden sich gleich wieder zu der Baron, und zu sein Geselle, und sagen
ihnen artigkeiten. der Graf nehmen der Baron beiseite und sagen ihm ergrimmend:
er möchten sich doch gefälligst in Augenblick gleich und ohne Säumni mit
sein beide Geselle fortscheren. der Baron wiederholen der ganz laut zu
Gräfin und sagen: nun sehen sie wie er sein, ich glauben, wenn ich nicht gleich
gehen, schmeißen er mich der Treppe hinunter; können ich sich wohl bei gesund
Vernunft der Herunterschmeiße aussetzen, der kosten mir wenigstens ein Paar
Taler an Salbe und Pflaster; viel lieb bezahlen ich mein Mittagsessen in der
Dorfschenke; nach Tisch kommen wir wieder. um eu essen sein es mir gar nicht
zu tun, aber ihr sein Leute, mit der sich ein vernünftig Wort reden lassen, ihr
sein gerade wie ich; hab ich nicht recht, wir passen allein zu sich in der
ganz Gegend. – ohne ein Antwort abwarten, laufen er zwischen sein beide
Stelze, so ragen er über beide hinaus, ohne ein Gruß aus der Zimmer.

der Gräfin machen der Grafen, ohne sich vor der fremde zurück zu halten, ein
Menge Vorwurf, wie er ihr aus Grill der einzig Umgang auf der Land
verdrängen, der ihr erträglich sein; er sollen doch einmal der hoch gepriesen
adlich Wirtinn der Nachbarschaft betrachten, wie feist dumm oder mager
zänkisch sie aller in der elendest Lebenskreise sich herumtummelten? der Graf
antworten nicht, aber ihn kränken es tief, daß sie mit solcher Hochmute sich
über ein würdig häuslich Kreis hinaussetzen, der ernst Pflicht zu
erfüllen sie weder Mut noch Geschick haben, der Unterhaltung zu verstehen ihr
Kenntnis aller einzeln ländlich Haushaltung abgehen. der Fremde sein ernst
und wenig beredt; er sprechen einige mit der Grafen von der Universitätszeit,
der ihm noch mit jugendlich Reiz vorschweben, und fragen nach ein
Student Hollin, der nach sein Zeit ein gewaltsam Tod sterben. – der
Graf sagen ihm, daß er selbst dabei gegenwärtig sein und gar lange in tief
Betrübnis dadurch versetzen werden sein, ob er ihm gleich nicht nah bekannt
sein; von einer sein Freund, der wahnsinnig in Kloster sterben, haben er
der Papier erhalten, der er noch wie ein Heiligtum bewahren. – der Prediger
bitten um der Mitteilung; denn er nehmen recht herzlich Anteil an der jung
Manne. – der Gräfin fragen neugierig nach der Geschichte. – der Graf sie sein
sehr lang, nach Tisch wollen ich sie ausführlich aus der Papier erzählen, der
in mein Zimmer liegen; kurz sagen, sein Unglück sein Folge der Eifersucht und
ich haben sich seit der Zeit zugeschworen nie eifersüchtig zu sein. – der Gräfin
der sein nicht artig, kein Leidenschaft sein uns Frau so schmeichelhaft wie
der Eifersucht. – der Prediger bei ein Liebhaber geb ich es zu, bei ein
Manne sein es aber sehr schmerzlich. – der Graf .. mehr aber sein Hollins
Schicksal durch ein Hinaussetzen über bürgerlich und religiös Verhältnis in
der Liebe zerrütten. – der Gräfin bürgerlich Verhältnis in der Liebe? – der
Prediger Stehen nicht in der Bibel, Gott sein der Liebe und wer in der Liebe
leben, der leben in Gott? – der Graf ich kennen und ehren der Sinn, in welcher dir,
lieb Dolores, der Allgewalt und Oberherrschaft der Liebe deutlich werden
sein, sie haben ohne Anstoß unser Glück begründen; aber, lieb Herr Prediger,
Gott Liebe sein nicht der Mensch Liebe zu Mensch. – der Prediger sie
bestreiten ein Hauptstütze mein System, der durchdringen der göttlich
Liebe in der menschlich. – der Graf nicht gegen der Möglichkeit dieser
durchdringens streiten ich, aber nur der einer wissen ich gewiß, daß dieser
Göttlich darin selten rein von menschlich irdisch Beimischung sein, der
täuschend der himmlisch Feuer nachzuahmen wissen, besonders in unsr Zeit. – 
der Gräfin Hast du an mir dieser Erfahrung machen, so beleidigen du mich,
haben du der an anderer finden, so können ich eifersüchtig werden und warum sein
du böse auf unser Zeit: leben wir nicht alle darin? – der Graf Sei nicht
eifersüchtig auf der tote, sie sein nicht zu beneiden, so lange uns der Leben
grüntn; ich haben dir so oft sagen, daß ich wenig selbst erfahren und der meister
der Offenherzigkeit andr danken. auch sein ich nicht frech, unsr Zeit
schlimm zu nennen als jeder Andre: aber der wissen ich, sie tragen der Vorzeit
schwer Sünde, und dieser abzubüßen sein ihr hoch Verdienst. – der Prediger und
eben darum sein ihr der Liebe zu Trost geben, aber leider vertrauen sie ihr
nicht. – der Gräfin wie können sie ihr auch vertrauen, da gleich drei Leute, der
hier beisammen, so verschieden von ihr denken. – aus der Betrachtung der nun
von aller Seite eintreffen, setzen wir hier ein Übersicht zusammen:


von der Liebe in unser Zeit

wie arm sein unser Zeit in der Liebe, denn sie sein ihrer selbst ungewiß.

der Einzelne achten sich reich an vertrauen, als sein Zeit und achten sich
groß, sich ihr zu entziehen.

aber keiner vermögen es, sein Zeit zu entfliehen, wie noch keiner sein Mutter
verleugnen können, ehe er gebären.

was bleiben der stolz einsam Flüchtling zwischen Himmel und Erde; bleiben er
sich selbst?

der Jugend eilen und bald folgen ihr der stolz Erinnerung. mit der Gesang
sein Übermut erhalten der Jüngling der Blume ein empfunden Frühling;
aber der Lied verhallen und der Zeuge sein Glück verwelken.

was sein fest in dir, dauernd, ruhig?

der Freude Schmerz, der Hoffnung Sehn ermüden endlich doch in der
abwechselnd Tanze dein Traum, wenn der Musik noch lange nachklingen.

was bleiben dir müde Seele? wo sein der Glanz der Auge, der Fülle der Gedanke,
der nah Freude, der Hoffnung der Ferne?

dir bleiben Entsagung, Erinnerung, aber du selbst bleibst dir nicht.

darum sein aller Gebüsche, der mit uns groß werden, ihr vertraut Schatten von
girrend Taube durchflatteren, der verständig Manne nicht deswegen allein
heilig, weil sie Erinnerung der unbemerkt vorschwebend Jugend sein; der Holde
Traum wollen ihm wieder kehren und er möchten der Glanz der Frühling in der
drückend Glut der Sommer wieder erkennen. er fühlen wohl: so sein der Frühling
und so sein er auch nicht. – und erwachen ihm in schön Herbste der Fruchtbaum,
der Frucht er schon genießen, zu neu Blüte, und spinnen der blinkend Reif
ihn noch blütenreich ein, dann fühlen er wohl in Augenblick, der Tod sein der
reich Blüte, denn er sein gewiß: sein Frühling, Sommer, Herbst; aus ihm kommen
alle.

wenn dich der eingewurzelt Baum so trösten können, du einsam Mensch, warum
sein der frei Mensch dir nur zu Qual, zu Vorwurf; fürchte dich selber,
sonst haben du nichts zu fürchten; denn es sein nicht gut, daß der Mensch allein
sein. der Lilie erheben ihr hoch weiß Haupt, aber der Mensch Haupt, der
unter ihr Ruhet, erheben sich nicht wieder; jeder Lilie scheinen aber der anderer
gleich, der in vorig Jahr abblühen, sein es gleich ein anderer; denn sie
deuten auf einander und leben durch einander fort: so der fromm Mensch, der in
der Gesinnung sein Volk und mit ihm fort leben, treu sein Vätern in Tat
und Glaube; er kennen der Tod nicht und brauchen ihn nicht unter Blüte zu
verstecken.

Vertrau dein Volke in der Liebe und in Tod: der sein der Glaube, der werden
zu Tat.

wer sein Volk Glauben in Glücke leichtsinnig vergessen, in der Not verlassen,
der werden Gott in sein letzter Not vergessen und in sein Glücke verloren
gehen lassen.

haben unsr Zeit, haben unser Volk ein Glaube? wehe ihnen! wenn sie keine
haben; aber sie erkennen noch heilig Schrift und heilig Gebräuch. da
Stehet schreiben, der Ehe sollen ehrlich halten werden, der Übertreter
richten Gott und schlagen sie in ihr Blüte darnieder, daß sie nicht Frucht
bringen der Verderben. Sage keiner, daß ihn Gott versuchen, daß er allein sein;
wo zwei in sein Name versammeln sein, da sein er mitten unter ihnen. ein
jeglicher werden versuchen, wenn er von sein eign Lust gelocket werden; darnach,
wenn der Lust empfangen haben, gebieten sie der Sünde, der sünd aber wenn sie
vollenden sein, gebieten sie der Tod.

Irret nicht lieben Brüder.

 

Frank der am meister dabei reden und am wenig sagen haben, fahren fort:
sie werden mein lang Rede mit mein Alter und mein Stand entschuldigen;
ich lehren schon an der Schule, als sie Herr Graf auf der Universität kommen,
wenigstens zwölf Jahr sein wir unterscheiden. – doch sein sie noch unverändert
jugendlich in Farbe und Bewegung; ich werden sie für Jünger halten, meinen der
Graf. – bei uns regelmäßig beschäftigter, greifen der Lebensalter nicht voraus
in sich, meinen der Prediger, meist nach bestimmt Periode, der auch wohl
durch ein Krankheit bezeichnen sein, treten wir der groß Stufe hinunter;
durch gleich Ordnung hören mancher Mühsame auf, beschwerlich zu sein; wir
kennen auf der Land wenig Anstrengung, der aller unsr Kraft fordern, und
darum werden sie auch bei Krieg und anderer Ereignis, der der gewohnt
Verkehr stören, dort ein Menge unerklärlich Krankheit und Sterbefälle
finden; ja ich müssen gestehen, daß selbst der Einführung der Wechselwirtschaft in
unser Gegend, an der ich eifrig arbeiten, mancher alt Landwirt dahingerafft
haben; mich beruhigen dabei, daß er in sein Beruf sterben. der Gräfin machen
ihm Vorwurf darüber, ob es wohl ein Menschenleben wert sein, daß etwas
gehackt Frucht mehr bauen werden; er lehnen dieser ab, indem er beweisen, daß
eben dadurch viel mehr Mensch künftig gut leben können. der Tisch werden
inzwischen aufheben, der Graf führen sein Frau und sein Freund in ein
angenehm Weinlaube hinter der Schloß, der als ein groß grün Dach von
weniger Säule unterstützen, an welcher der Weinstock aufranken, ein eigen
Sommerhau bilden, in welcher der Sonne durch der zackig Blatt gar
angenehm auf der klein Traube blicken. Bequem Sitz, Birkwasser, Rheinwein
und Zucker werden von der Bedient bringen; der Graf zeigen der Prediger in
der Gegend umh einzeln Denkmal und erzählen der Geschichte. der Gräfin
treten mit Berichtigung dazwischen; sie haben alle durch der Ils schon
genau kennen lernen, als der Graf, ungeachtet er dort aufziehen sein und
viele schaffen haben. der Graf schweigen und der Prediger bitten ihn nicht lang
der Erzählung vorzuenthalten, der er bei Tisch versprechen. der Graf entfernen
sich einiger Augenblick, dann kommen er mit ein groß Paket von mancherlei
Papier zurück; ehe er dieser ordnen, füllen der Prediger der Stille mit
ein pathetisch Anrede, der er irgend einmal auswendig lernen zu haben
scheinen.

Prediger ihr geliebn hochgefeiert Musensitze, wie golden Luftschlösser
scheinen ihr zuweilen in mein dunkler einsam Pfarrzimmer und mein Auge gehen
unter in der Glanze. aber hier von der Höhe ein frei reich
altritterlich Schloß, dürfen ich schon zu euch hinblicken ihr golden
Berg, auf der der Muse rings auf Apollos Leier horchen, jeder ihr Eigenes
dabei denkend in sich; alle scheinen mir hier so nah an der Seite der
Musenfreund, an der Seite der Schönheit. wie glänzet der Roßquell in der
Abendstrahl, es wieheren der Flügelroß....

(Wirklich wieheren in dieser Augenblick der graf Rappe, der in der grün
Koppel aller Anstrengung der vorig Tag vergessen haben.) nur ein Trunk
alt Lust, nur ein Jubelgesang alt Stimmung und ich sein wieder derselbe, der
der Zeit, wie ein Vogel in hoch Heller Lufthöhe mit gleich Flügel
schwebend stiller zu stehen scheinen. dieser Glas trinken ich dir zu, Mutter aller
Muse, Erinnerung, du wunderbar Schicksalsgöttin alle innerer Leben, aller
Gedanke; denn wer der Tochter gewinnen wollen, der müssen es mit der Mutter halten.
wie so ganz gegenwärtig werden mir der erster Bekanntschaft mit Hollin in H.; wie
zeichnen er sich als Redner der Student bei der glänzend Morgenfeste aus,
der von der Universität in der botanisch Garten zu Feier der erster Besuch
unsr König und der schön Königin geben werden; sein Anstand, sein tief
Stimme, der männlich vollendeter sein Wesen nehmen aller Zuschauer für ihn
ein; auch der hoch Herrschaft dankn ihm gnädig. jedermann müssen ihm gut
sein, so gar kein böse Hinterhalt sein hinter sein Auge möglich, der so
lebendig mitsprach, daß sein Seele wie in ein Glashause denken, wo
jedermann zuschauen können, ohne daß er etwas davon ahnden. darum sehen der
Mädchen meist nieder, wenn er sie anblicken, und der alt Frau in
ungefährlich Jahr lachen ihm alle freundlich entgegen; er haben sein Teil
erwählt, er geben wenig auf sie acht und mich zerstreuten bald der mannigfaltig
Pracht der Hof und der Frau der farbig unter der farbig Zelt wie unter
hoch Blume sitzen, der sie gebären, und mit ihnen an der hoch Baum noch zu
schweben scheinen. auch mich ergreifen der allgemein Verkehr, auch ich sehen ihn
nicht wieder in der allgemein Jubel, der sich immer nach der Hof drängen und
von ihm zurück strömen. der König fragen mit Weisheit nach der Bedürfnis der
Stadt und der Universität, rühmen der zart Ehrgefühl, der gut frei Lebensart
der Student, ihr Begeisterung für Kunst Wissenschaft und Vaterland. der
Frucht der Land und der fremd Frucht der Garten, Anana, Melone und
Feig wetteifern in Fülle, Süße und Saftigkeit; der Wein werden reichlich
schenken, daß selbst der Boden von sein Opfer duften; doch vor alle sein
herrlich der Gesang wacker Jünglinge und Mädchen, der Chöre abwechselnd,
der Luft einander zuschmeichelnd, sie mit Wollust erfüllen. in dieser Jubel
sehen ich Hollin zu letzter Mal; der Hof ziehen fort und der Stadt scheinen mir
ausgestorben; aller jung Leute haben sich in der zwei Hofdame verlieben und
der Unbedeutendst, wer sie sagen, wie sie sich tragen, wiederholen wir
einander.

unterdessen haben der Graf aller Papier in Ordnung bringen und er beginnen der
Geschichte ohne aller Umständlichkeit, indem er ihr gleich ein Titel geben.

Neuntes Kapitel

Hollin's Liebeleben dieselb Geschichte in Briefe sein erscheinen Göttingen
1802; in dieser erzählend Auszuge haben ich erhalten, was noch belehrend
scheinen.

Hollin und Odoardo kommen derselbe Tag auf ein Schule, gewinnen einander
sogleich leiben und veranlaßen dadurch, daß ihnen der Rektor ein
gemeinschaftlich Zimmer anwies, der sie auch bis zu ihr abgange nach der
Universität mit einander bewohnn. Jener sein der letzter an Alter, Vermögen
und Talent überlegen; dieser Überlegenheit sein alt Gewohnheit und machen kein
Riß durch ihr Freundschaft. sie versuchen sich mit einander in alle, was der
Schullebe mit sich führen; sie präparieren sich miteinander, braten heimlich
sich Kartoffel, schlagen gemeinschaftlich ihr Feind auf anderer Schule,
halten sich zusammen heimlich ein Renommistenanzug, in welcher sie
abwechselnd Komödie und Kaffeehaus besuchen; sie sein auf der ganz Schule
unter der Name Kastor und Pollux bekannt, Odoardo, der früh schlimm Jahr
bei sein arm Vater zubringen haben, welcher Doktor in G. sein, haben mehr
Bewußtsein dadurch, mehr Vorsicht und Klugheit gewinnen, sein dadurch ein Art
wohltätig Hofmeister Hollin, der ihn von tausend Unbesonnenheit
zurückhieln; in alle übrig leben sie so in einander über, daß der Lehrer
Mühe haben ihr Handschrift zu unterscheiden. der Vormünd schicken Hollin
nach H., der Vater berufen Odoardo nach G.; beide sein ihr vereinigt
Bemühung unabänderlich, weil jeder von anderer der Abänderung erwarten haben;
sie trennen sich mit tausend Schmerz und fühlen doch erst nachher, was sie
an einander verlieren haben. als sie von einander Abschied nehmen, sagen
Odoardo, dieser sein ein Augenblick, wo wir sich trennen, vielleicht kommen ein
Augenblick, wo wir sich wiedersehen, gewiß aber einer, wo wir sich hinlegen und
nicht wieder aufstehen; und erinnern sein Freund daran in sein erster
Brief und an mancher andre Traurige: wie ihr klein Schulwelt hinter ihnen
bis auf der Name, der sie in ihr Bank eingeschniten, bald vernichten sein
werden; dabei erinnern er sich, wie er als Kind fest glauben, er werden ewig
leben, bis sein liebst Spielkamerad, ein Hund, sich in der Morgensonne
ausstrecken, still werden und sterben sein; – von der Universität schreiben
er nichts. ganz anders beschreiben Hollin sein Gedanke bei der Anblick der
Universität: Himmel, welcher ein Gefühl, als ich der erster Spitze der Turm und
immer mehr, endlich der ganz herrlich Freistadt der Jugend aus der Ebene
hervortreten sehen. noch sein er nicht verhallen in mir der innerer Ruf nach
Freiheit, der mich als Kind schon zu kühn Spiel Auftrieb. Ringt nicht jeder
Wesen nach Licht und Freiheit, Keim, Blüte, Vogelbrut, selbst der stumm
Fisch verlassen in Sonnenschein ihr Element und schlagen sich empor und
raueschen über sein Fläche hin. und wir, frei aufrichten zu Mittagssonn,
der wir unsr Erde in Luft und Wasser umkreisen und durchstreifen dürfen,
sollen der Fülle der schwellend Kraft und Freude in träg Kleinmute der
Bürgerleben eindämmen. der Wagen scheinen mir unerträglich langsam
fortzuschleichen, wie der Zeit auf unsern Schulbänken. bald kommen ein Schar in
ritterlich Kleidung mit Helm und Schwert, bewillkommen uns zutraulich, ohne
sich zu kennen, laden uns Gastfrei zu Mahle ein und verbrüdern sich mit uns:
verbrüdern uns nicht aller menschlich Gestalt, sein nicht der Liebe frei und sein
es nicht der inner Drang der Mensch, alle liebevoll zu umfassen und in
sich aufnehmen. – in nächster Brief erzählen er sein Freund, daß er in
ein Landsmannschaft aufnehmen, einer der gut Fechter werden sein; daß er
sich bemühen ihnen dagegen sein Sinn für alle Tiefe in der Philosophie
mitteilen. warnend schreiben Odoardo von sein Universität: mir sein alle
hier unerträglich einförmig bis auf der untergeschoben, auswendig gelernt
Einfall. ein paar lächerlich Name, ein Dutzend Scherz über Ding der
täglich Gebrauch, dieselber Manier arm Leute zu beleidigen, der sie nicht
fürchten, viel Erzählung ehemalig Tapferkeit und nachahmend Mut aus
Furcht vor der Schande; der Hab ich schon entdecken. wer nicht platt sein, werden
aberwitzig nennen, wer Poesie lieben ein Kraftgenie, wer ein anderer als der
hergebracht Spaß treiben, von der heißen es, er wollen etwas vorstellen. in der
Gesellschaft sein stumm eitl Hofmachen, alle in ernsthaft Wichtigkeit;
haben sie dann etwas Wein nossen, so werden sie grob, nach ihr Art
genialisch, und sagen der Frau Unanständigkeiten; dieser fliegen verstört auf
und werden von ihr Beleidiger nach Haus führen. dann gibts Schlägerei,
selbst zwischen Freund, der einander alle verzeihen haben; zu Glück kommen
selten was dabei heraus. von der unsinnig lernen sagen ich kein Wort, der
meister tun nichts als Heftschreibe.

Hollin haben sich mit solcher Lust in der Studentenwirtschaft werfen, daß ihm
sehr bald ein Vorsteheramt sein Landsmannschaft übergeben werden. ein groß
Streitigkeit zwischen Landsmannschaft und Orden entzweiten damals der
Universität; er nehmen heftig der Partei der erstern, weil er darin wenigstens
kein solcher Trennungsgrund wie in der Orden finden, der notwendig, weil aller
daran teilnehmen können, in ewig Kampf unter einander bleiben müssen. alle
sollen durch ein Zweikampf zwischen beide Partei ausgleichen werden; er
wollen für alle fechten, der erfüllen ihn mit Freude; nur der Unbestimmte der
Kampf bewegen ihn; haben er sich bestimmt ein Arm, ein Fuß, abhauen
lassen dürfen, es sein ihm lieber sein. er kommen früh auf der Dorf, wo
kämpfen werden sollen. Freund und Feind unterhielen sich wie gewöhnlich von
nebensache ganz frei. vor alle gewinnen er ein gewiß Lenardo aus G... ganz
ungemein leiben, der aus Hang zu Unabhängigkeit von sein Vater, der ihn dort
einschränken wollen, ohne Abschied nach H. abreisen sein. offen ohne Zweck,
lustig aus Bedürfnis und darum der Wein, der Spiel, der Mädchen ergeben;
fleißig zu Scherz, mutig ohne es zu wissen, nie Beleidiger fast immer
Versöhner bei Wein; mit aller Gutfreund, mit kein insbesondere, haben er
soviel Bekanntschaft stiften, soviel Brüderschaft trinken, so viel
Trennung erfahren, daß er in jeder neu bekannte zehn alt wieder begrüßen
und Wiederfand, ohne es zu wissen. er sein immer der einzig ohne Stammbuch, der
sich in aller Stammbücher finden; immer von Memorabilie umgeben, der aber kein
einzig behalten, der der vergangen Zeit ganz vergehen. Witz hören er gern von
anderer, um Gelegenheit zu lachen zu haben, er selbst haben der Witz nur in
Trunke; rasch in wetten, aber selten glücklich, weil er wenig genau hören;
glücklich in Spiel, gewinnen er doch selten, weil er nur in Unglücke wagen;
leicht Weiber sehr willkommen sein er doch selten neigen der Umstand ein
etwas vornehm Verbindung sich zu unterziehen; der schnell Entscheidung
bei der unterer Klasse machen ihm mehr Genuß; in der Künst zeigen er stets
ein vorwiegend dramatisch Talent. so sein er noch jetzt, und so sein er; denn
er gehören zu der unveränderlichst Mensch, unversehren ob er gleich zehn
verschieden Wein an ein Abend auf einander setzen. dieser werden sein Gegner,
sie umarmten sich erst, dann schlagen sie sich; lenardo werden sehr bald schwer
in der Leib verwunden. Hollin haben sich in sein Hieber stürzen mögen; doch
der Wunsch sein Freund zu helfen, treiben ihn zu Pferd nach der Stadt ein
Wundarzt zu holen; der Mediziner, der gegenwärtig, fehlen es an Geschick, er
haben mit sein Bindezeug bloß figurieren. als dieser ankam und der
verwundeter, der an ein Ofen halb gebrat und halb erstarren liegen, von der
drückend Verband der Schnupftücher befreien haben, und mit der Sonde auf und
nieder fahren in der Wunde, da hing Hollin wie ein lose Stein über der Abgrunde;
endlich halten ihn der Hoffnung fest und der Hoffnung lassen ihn nicht zu Schande
werden; der edl Teil in innere sein unverletzt. ohne Ermüdung wachen er in
der kalt Nächte bei der Freund und der Zufall machen ihn bald mit aller
Lebensverhältniss Lenardo bekannt. er müssen an der Schwester Marie
schreiben, sie möchten sein bös Verhältnis mit der Vater ausgleichen; dabei
rühmen er ihm der Schwester als unendlich liebevoll und gut. Hollin haben ein
jugendlich Hochmut gegen der Weiber, aus Mangel an Umgang mit ihnen halten er
sie kaum für Mensch; insbesondre haben er gegen aller modern Sitte derselbe
aus einiger Darstellung in Komödie neu Zeit ein bestimmt Abscheu;
was er von Liebe wissen sein nur in allgemeine empfinden, nie bei ein
einzeln entdecken. Lenardo sprechen mit ihm, ob er ein Mädchen heiraten sollen,
der ihm recht gut sein, und viel Geld haben, er sein dann auf einmal aus sein
Schuldenlast. Hollin finden der Frevelhaft, behaupten, wenn es überhaupt ein
Ehe geben dürfen, so müssen sie der Band zwei Liebenden sein; der Liebe gehören
jeder Hingebung und aller äußerer Verhältnis müssen vor ihr verschwinden: ein
Hingebe ohne Liebe sein Unzucht; wer mit der Feuer der Haushaltung der
Liebesfackel anzünden wollen, der werden darin wie in höllisch Feuer verbrennen
und nur aus dieser Unnatur, der häufig sogar aus Pflicht treiben werden,
entstehen aller sinnlos Ausschweifung der Mann und der feil Liebe. –

 

da haben er einmal nicht ganz Recht! rufen der Gräfin eifrig. – sie haben Recht,
entgegnen der Prediger; ich leugnen, was er von der Hinaussetze der Liebe über
äußerer Verhältnis sagen, insofern sie doch nicht aus der Welt hinaus versetzen
können. – der meinen ich nicht, antworten der Gräfin, aber mir sein vieler
Beispiel bekannt, daß Ehen bloß der Ausstattung wegen stiften werden, der
sehr glücklich ausschlugen; der Entgegengesetzte sehen ich oft bei Liebenden. –
so etwas müssen man nicht sehen! brummen der Graf vor sich.

 

.... Lenardo genas, und Hollin ziehen sich von der groß Studentenhauf zu
sein Buch zurück; der Wunsch andre zu bilden Mißlang ihm fast gänzlich,
denn er wollen alle in der Natur übereilen. einsam durchstrich er zu
erstenmal der schnell aufgrünend Frühlingsbühne, schwelgen an jeder neu grün
Blatt und in Lauf der krumm Fußweg kommen er über ein Brücke auf ein Insel;
in Gefühl der Einsamkeit lassen er sich ein klein Geiger kommen, setzen sich
in ein Laube und knackt Nüs, der meist hohl sein; sein Herz sein voll.
Lenardo schrecken ihn heranspringend mit der Wort auf, er werden gleich sein
Schwester zu ihm führen, der heute ankommen; sein Vater sein versöhnen, Hollins
Brief haben der ganz Haus entzücken, alle sein begierig ihn kennen zu lernen.
er springen fort, ohne Hollin Antwort zu hören, der ihm versichern, er können in
der Augenblick mit kein Weibe reden. Hollin werfen aus Verdruß Tisch und Bank
um, lassen der kleine ein Schandlied musizieren und laufen in der Dickicht. bald
kommen Lenardo mit sein Schwester und noch ein Mädchen. lenardo erklären ihnen
lachend der wunderlich Haß sein Freund gegen aller Weiber; beide scheinen
dadurch etwas beleidigen. alle der sehen Hollin aus der Dickicht und für sein
Haß und für sein Ruhe sehen er zu viel; beide verschwinden in Augenblick. was
haben er jetzt dafür gegeben mit Marien sprechen zu dürfen; aber er haben sie
beleidigen, was haben er ihr sagen können; ihr Bild schweben ihm noch deutlich
vor, als sie lange fort sein, und an Abend treiben er sich vor ihr Fenster herum
und meinen, wo ein Schatten durch der Gardin der erleuchtet Fenster
dunkelen, da stehen sie, und da meinen er etwas zu sehen. – Lenardo reisen der
nächster Tag mit sein Schwester und sein Vater fort; nach sein Weise
haben er vergessen, irgend jemand davon zu sprechen; niemand wissen wohin.
Hollin ärgern dieser Nachlässigkeit, denn er können nicht Ruhe finden, bis er
der Beleidigung gut machen, der er selbst dieser still Abreise fälschlich
zuschreiben; er entschließen sich zu Zerstreuung der Harz zu Fuß zu durchstreichen
und es gelingen ihm wenigstens auf der wild Höh, in der groß Ansicht der
Natur sich selbst mehr zu vergessen. ein Tag kehren er in Goslar spät
abends ein; der Altertümlichkeit der Stadt machen ihn selbst alt; er gehen durch
der eng Gasse, von fließend Wasser durchschniten, vor der Rathause voll
bunt Schnitzwerk, vor der alt Kirche, mit wunderbar Bild zieren,
vorbei; ihm werden ein so wohltuend Gefühl durch aller Ader gegossen, als kehr
er nach abgebüßt Sünde von ein Kreuzzuge heim, als werden ihm morgen der
Glück Sonne einmal wieder scheinen. in Gasthofe finden er ein trüb Brief
von Odoardo, Werther leiden sein der in der Hand fallen, und fühlen er
auch nicht der zerstörend, sich selbst wiederkäuend Ungeheuer in der Welt, so
fühlen er doch, bedrängen von lästiger ärztlich Praxis, der er für sein
Vater übernehmen haben, ein ewig leer lieblos freudelos Bewegung, ein
töricht ermüdend Spiel aller Naturerscheinunge, ein ewig Wiederkehr der
Jahr; derselbe Blüte, derselbe Mensch, ihr Verhältnis, weswegen man
in aller Ewigkeit hin in derselbe Zinne, aus derselbe Apokalipse prophezeien
können. wir müssen so laufen, schreiben er, damit der Schuh austreten werden,
und sein sie austreten, so sein sie zerrissen und der neu drücken wieder;
der Unendlichkeit stehen, lachen dazu verzweiflungsvoll aus der Ferne und wir
können ihr Angesicht nicht erblicken. und denken ich dein Freundschaft, sieh,
da füllen sich mein Seele mit Herrlichkeit wie der gehemmt Strom vor mir, in
welcher noch eben ein arm Junge nach Lump suchen, mit klar Wasser,
nachdem der Schleuse erschließen sein. wie sein alle so voll und so leer, so
freundlich und traurig zugleich: alle Tag in Nacht. in Licht der Freundschaft
glänzt der Spitze unsr Haupt in Klarheit, aber der Auge trauren schon in
der dunkel Nacht. tausend Mensch leben in Feindschaft eng beisammen; der
weniger, welcher ihr Innere austauschen und Freude zeugen, sie treiben der
stark Bogen der Schicksal in aller vier Weltteil. und wie weniger dieser
verschossen Pfeil erreichen ein Ziel? geben es ein Ziel? Könnte ich dieser
Welt der Bewegung nur aus mir los werden – aller Abend denken ich mit Freude und
Sehnsucht an der Tod ein Gräfin, von der erzählen werden, wie sie ruhig zu
Bette gehen, und in Selbstverbrennung vernichten, ohne Verletzung ihr
Bett und ihr Umgebung, in ein Aschenhäufchen verwandeln wiederfinden sein.
– Hollin antworten gleich sein alt Schulfreunde zu Aufmunterung und
Warnung: dein Brief sein Selbstmord. Glaub mir nur dieser, der meister Mensch
sein Selbstmörder, und du gehörst zu der vieler, der es verachn ihr Leben
durch ein mächtig Giftbecher zu enden, aber der Gift gierig in tausend
schön Lebensblumen aufsuchen und einsaugen. und sein nicht der letzter
unwillkürlich Ringe nach Leben, der Todeskampf, der letzter aufatmen, der
Todesseufzer ein eigentlich Abscheu der Natur, der Verdammungsurteil der
Selbstmörder. uns leiten der elend Zeitalter zu Selbstmorde; der meister
Folge und fallen darin, wenn sie auch nicht Hand an sich legen; laß uns mutig
und kräftig der Strome der Zeit entgegen schwimmen; wer in der Kampf zu
Rettung jeder gut Leben erliegen, der sterben für der Freiheit und leben in
ihr. Bist du aber wahnsinnig in trüb Stunde und kannstn nicht anders, und
mußt so denken wie Werther, so laß dich anketen in gut Stunde durch ein
Andre gleich, weniger anstrengend, dir mehr angemessen Tätigkeit, als jener
sein, zu welcher dich dein Vater bestimmen, auf daß dir der müßig leer Zeit zu
nachdenken verschwinde, der dir nicht taugen und nie taugen haben.

mitten in der Schreiben werden er durch ein Seufzer in Nebenzimmer stören;
der regen ihn an, allerlei sanft Nachtlied anstimmen; es klingeln in
Nebenzimmer, er hören ein weiblich Stimme; sein Lust an Abenteuer erwachen;
er treten an der Türe und fragen mit ein nachgemacht Kellnerstimm: was
belieben? – ein alt Weiberstimme antworten ihm: Bitt' er doch der Herr in
Nebenzimmer, daß er sein Nachtmusik bis morgen versparen, wenn wir fort sein. –
dieser Abenteuer machen ihm ungemein viel Spaß; aber wie werden er erschrecken, als
er an Morgen von echt Kellner der Name sein Nachbar hören; es sein Maria
Lenardo mit ihr Mutter sein. beide sein ganz früh mit der Vater der
Brocken zugewandern. kaum sein der Kellner fort, so springen er in sich wütend und
tief kränken in der Nebenzimmer, aller verlassen Rest ihr kurz Dasein
zu sammeln; sie müssen ganz ihm zunächst schlafen haben, durch ein dünn
Brett scheiden; denn der anderer Bette sein nach der Gewohnheit alt Leute
hoch aufstapeln mit Kissen. er können es nicht lassen, er stürzen sich in der
glücklich Bett, der sie umschlossen; es sein noch erwärmen, und der Duft der
Gesundheit erfüllen es ganz und immer tief drängen er sich in der Federbett,
es schlagen über ihm zusammen, er sinken in Wohlsein unter. als er sich
zusammenraffen, sich anziehen haben, eilen er der Gesellschaft mit solcher
Eile nach, daß er sie in drei Stunde schweißtriefend erreichen; er wollen sich
erst als Fremdling ihnen vorstellen, um kein Vorurteil für sich und gegen sich
zu erregen. in der schön Gegend lassen er sich aber so frei aus, daß sein
Geheimnis bald sein Lippe entfiel, von Marien recht zart aufnehmen und mit
ein Kranze für alle Verdienst zurückgegeben werden, was er sich um ihr
Bruder erwerben. der Mutter sorgen an ein Ruhepunkt für der Haushaltung
aller, und Marie schenken mit sorgsam, freundlich, fragend Blick der
Tee ein; der Vater botanisieren nachher mit sein Frau, der nichts davon
verstehen; Hollin gehen mit Marien über Tal und Höhe so selig, daß er über der
schön Gegend kein Wort sagen können. sie kommen bei sternklar Himmel in neu
Brockenhause an, der wie der Mond an Berg zu ruhen geschienen, woraus ihnen
aber Lenardo mit voll Glase entgegentreten. er necken Schwester und Freund; der
Vater stellen sich auch jung mit ihm, um sich vor sein Frau auszuzeichnen.
Lenardo bringen ein Zahl steif Geselle herein, der in ihr hoch Stiefel
beinahe Arm und Bein auf der Fels brechen haben; alle wissen er in
Tätigkeit zu bringen, sie müssen mit sein Schwester tanzen; auch Hollin legen
sein Hand zu Walzer auf ihr schön Rücken. dann fordern Lenardo Hollin
auf, sein Schwester zu Ruhe zu magnetisieren; der sein der Vater ein sehr
willkommen Experiment, und Hollin müssen sich anschicken, mit der wundervoll
treiben der Blut in der Nähe der geliebter, in der ganz Anspannung der
geheimnisvoll Schwung der magnetisch Bewegung über aller Schönheit zwischen
Berührung und Nichtberührung hinzu schweben: der qualvollst Genuß in der
ganz Welt, fast wie aller Umgang zwischen Braut und Bräutigam, der zu
vertraut sein, um sich Gewöhnliche zu sagen und sich nicht mehr erlauben
dürfen. einer mein Freund klagen mir einst in solcher Zustande, daß ihm von
der ewig lächeln dabei der Lippe wehe tun. Hollin laufen gleich darauf in
freie, während der Rat der einschlafen der Tochter wissenschaftlich erklären;
er gehen und stolpern über der Hexenaltäre und als er zurückkommen, stehen Maria in
Nachtkleider mit ihr Mund gegen der Scheibe der Fenster gelehnen, zu tief
in sich versenken, um zu bemerken wie er still ein Kuß auf derselbe Scheibe
von außen drücken. nachher steigen er zu der Student auf der Turm, und Trank
der deutsch Freiheit ein Lebehoch! an Morgen früh auf, sehen er Stadt, Hügel,
Strom in Frühschein durch der Wolkenmeer leise vordringen, sehen der
Grundsteine vieler Haus rings, wo jetzt alle unbewohnt nur ein Schauplatz
der Neugierde werden sein, und er dachen sich ein Volk, der dieser groß Natur
und ihr Beschwerde in täglich Gewohnheit brauchen, und fragen sich, ob
wohl aller Kunst zu dieser Herrschaft über der Natur wiederhinführen können?
ein scharf Wehen an Himmel verkünden ihm der Nähe der Sonne, er nahen sich
der Haus und Maria treten mit ein Brockenstrauße hinaus. er glauben der alle
gerade so und alle umher aus ein anderer Leben voraussehen zu haben; er
sinken in still Andacht vor ihr nieder und beten unbewußt. sie berühren sein
Stirne mit ihr Hand, er springen freudig auf, der Sonne jagen durchbrechend der
Wolkenmeer vor sich fort, daß ein Welt in der Reinheit erster Schöpfung vor
ihnen liegen und als sie sich von Glanze abwandten und hinter sich blicken, da
sehen sie sich selbst in ungeheur Größe auf der Wolke, daß sie in sich tief
erschauderen. der Rat und der Student, der bei Kaffee der Sonnenaufgang
versäumen haben, kommen dazu und freuen sich über der Lufterscheinung der
sogenannter Brockengespenst, wovon sie alle gehören haben. Lenardo spielen
ein lächerlich Tragödienszene als Schattenspiel in der Wolke. – da Hollin
bald eng mit Marien verbinden werden, so scheinen es nötig ihr früh
Geschichte zu charakterisieren. nie geben es ein ergebnerer Mädchen: der Ausdruck
lassen sich durch kein anderer erklären; sie setzen sich alle nach und wo sie
lieben, wissen sie nichts Höheres, als ganz demütig zu dienen, der leisest
Wunsch der geliebter ohne Überlegung und Rücksicht entgegen zu kommen. schon
ihr Kinderfrau sagen ihr deswegen, sie werden noch viel Not erleben; mit
gleich Ergebenheit lieben sie Mutter, Bruder, und Vater, so streitig jener
drei unter einander sein; jeder tun sie einzeln wohl, schmeichelen und helfen
jeder; sein sie beisammen, dann gehen ihr Verlegenheit an, der ein sehr
verschlossen Leben in ihr hervorbringen haben. Unserm Hollin fühlen sie sich
eigen, noch ehe sie ihn sehen und seit der Zeit sein ihr stet bemühen, ihm
der zu beweisen, doch lange vergeblich, da sein Bescheidenheit sich solch ein
Eroberung nicht beizumessen wagen. aber sie reisen jetzt weiter mit sich,
sein oft allein, durchkrochen der Bielshöhle zusammen, und verstehen sich
ohne einander etwas Bestimmt sagen zu haben; alle sein abgemacht, doch müssen
alle Geheim halten werden, weil Hollin ohne Amt in der Auge der Vater für
kein Freier gelten können. bald sollen auch der ganz offen Freundschaft
gegen Odoardo ein Geheimnis aus dieser Liebe werden, denn der Liebe haben hoch
Geheimnis. Maria verweiln einiger Zeit mit ihr Eltern bei Freund in der
Nähe von Blankenburg; um Marien desto ungestörter allein zu sehen, nehmen er von
der Eltern Abschied und verstecken sich in der Nähe in ein öde Försterhütte
unter der angenommen Name ein bekannt Maler, und als er der erster Nacht
weit entfernt von ihr schlief, träumen er der ganz Nacht, er liegen verkehrt in
sein Bette. Maria gehen oft allein aus, dieser fallen niemand auf; an einer der
schön Morgen treffen sie mit der Geliebten zusammen auf der Weg nach der
Roßtrappe; sie stützen auf ihn, er umschlungen von ihr, so strichen sie in
leis Geflüster durch der dicht Buchengebüsch; es sein Sonntag und niemand
begegnen ihnen. auf einmal werden es hell über ihnen, sie tun aufjauchzend
noch einiger Schritt und stehen dann auf der Spitze der Granitwand, der
schroff aufrichten stehen zwischen der Toben und Blühen frei Natur in
eingeschlossen grün Tale, von Wasserfäll durchschnitten und zwischen der
gesetzt wirken der Mensch, von welcher der dumpf gleich Stoße der
Eisenhammer an der anderer Seite entgegenschallen. und sie gedachen mit
Rührung der schön Königstochter, der von ein verhaßt Freier verfolgen ihr
Roß mutig über der Abgrund spornte und ihm entkommen. noch sein der Tritt der
Ross in Fels zu sehen; der Regen haben der Eindruck erfüllen und Maria lassen
ein Träne dabei fallen; auch sie erwarten bei ihr Rückkehr ein verhaßt
reich Freier und sie fühlen nicht Kraft in sich, der Bitte von Vater und
Mutter zu widerstehen. erst hier erfahren Hollin dieser geheim Kummer, der in
der fest Schranke bürgerlich Ordnung und Weltsitte ihr schön Leben
aufzehren wollen. zu uns! deuten ihnen der Rauschen der Bach unter ihnen,
der tief Klarheit der Tal, der dicht Grün, der Stimme der Vogel in ihr
Sicherheit: ergeben euch der Natur mit aller ihr Schönheit in aller ihr
Schrecken; hier unten Lieget der Goldne Krone der schön Königstochter, der
ihr in rasch Sprunge von Haupt fallen, euch ist bestimmen sie zu finden, der
lange aufgeben sein. ich steigen hinab, sagen Hollin, und wollen da einsam mein
Leben beschließen, wenn du mir nicht folgst Maria. – und so steigen er rasch
voran, und bezeichnen ihr der Stufe und sie folgen ihm wie ein jung Gemse
der alt, so kindlich ergeben und treu in der Gefahr nach. und wie sie unten
in Tal kommen, da scheinen ihnen aller Welt anders, sie glauben sich in Paradiese
und der einzig Mensch auf Erde; sie lagern sich unter ein Laube, wo
ein Reh aufgesprungen sein; der Schranke der Leben öffnen sich, er finden und
rauben der Mirtenkrone, der ewig Bund werden schließen. sie sein einer, aber
dieser Einssein sein ihr alle; sie haben der Welt vergessen, auf der sie so
sanft ruhten, der Himmel, der sie so mild decken haben und der nun furchtbar
schwarz über ihnen gewitteren und sein Regenschauer senden. mit Anstrengung
aller Kraft bringen Hollin der Halbohnmächtige nach Haus; der Liebe Leben
währen ewig, rufen er ihr scheidend; sie können in dieser Ungewitter leicht ein
Grund ihr verzögert Rückkehr angeben. sie kehren noch mehrmals zu ihm
zurück, so lange der gut Tag dauern wollen, und doch kommen endlich der
schwer letzter Tag, wo Hollin ihr nochmals unwandelbar Treue geloben und
ernster bestreben nach ein bürgerlich Unterkommen. als Hollin nun nach der
Universität zurückkehren sein es Nacht; einzeln Lichtfenster blicken in Tale,
der Turm sehen finster über der dunkel Hausermass hinaus, der Wasser unter
ihm glänzen und rauschen über der Wehr, Gesang schallen an ein Seite; in
ganze herrschen tief Ruhe und keiner dachen sein. und da grauen ihm, wie
er denken, daß Andre noch Lust an Leben bewahren können, der nicht leben wie
er; er fragen sich, womit er dieser Glück vor aller anderer verdienen. alle
schweigen umher, auch zwei Nachtigalle, der bis dahin wetteifernd schlagen;
ihm sein, als haben sie sich tot singen, weil nichts ihr Glück ganz sagen und
verkünden können. – bald eilen er von der Universität nach der Hauptstadt; der
bürgerlich Ordnung, der er erst kühn brechen, suchen er jetzt auf, um darin
Schutz, Unterhalt und Ruhe für sein Glück zu finden. er gefallen allgemein; sein
Kenntnis sein eben so gründlich als mitteilbar; der Strom der Gesellschaft
erfassen ihn von aller Seite und er spielen mit jeder Welle, denn alle sein ihm
neu und er trauen jeder.

sie erinnern sich, daß ein bekannte von Marien sie damals auf der Insel
begleiten, wo Hollin sie so unhöflich abweisen haben; dieser Mädchen der
Name ich verschweigen, der häßlich und boshaft, dennoch der vertrauen von
Marien gewinnen haben, halten sich in der Hauptstadt auf, und werden von Marien
erwählt, der geheim Briefwechsel zu bestellen. sie hassen Hollin seit jener
Tag, und nun hören sie in der gemein Stadtgeschwätze, wie er verschieden
sehr verdächtig Frau besuchen, wie er mit verschieden Mädchen versprechen
sein; darum halten sie der erster Brief Marien zurück, und berichten ihr alle
so bedenklich, daß Maria sich nicht trauen, wieder zu schreiben. Hollin ohne
aller böse Wille und Absicht, in aller schlecht Gesellschaft rein und
einzig mit sein Marie beschäftigen, können dieser Stillschweigen nicht
begreifen. Marien Freundin leugnen ihm aller Auftrag ab, Brief an sie zu
bestellen. endlich schreiben er an Odoardo, er möchten ihm doch von Marien
Nachricht geben. Odoardo suchen mit groß Feinheit Bekanntschaft, finden nie
ein gut Gelegenheit, mit Vorsicht sich zu erklären, und können ihm weiter
nichts schreiben, als was der Stadt wissen, daß der Heirat Marien mit der
reich Kaufmann rückgängig werden; dabei warnen er sein Freund, keiner
flüchtig feurigen Gewalt ein Frühlingsaugenblick über sein ganz Zukunft
der Zügel zu geben. Maria sein kein Weib für ihn; sein umfassend Geist werden
ihr klein häuslich Kreis bald überdrüssig sein; der Schönheit werden bei
ein gewiß Geistesbeschränkung undenklich verhassen. – Hollin lachen der
Brief; er kennen sein Marie gut; aber der Brief verschloß ihn gegen der
Freund, sein Urteil scheinen ihm hochmütig; lassen er aber sein Empfindlichkeit
aus, so können jener der Geheimnis erraten, der er ihm mit Mühe verbergen. er
schieben sein Brief auf, bis ein Krankheit, der er rettend bei ein groß
Feuersbrunst sich zugezogen, ihn lang Zeit dazu unfähig machen. kaum sein er
so weit nesen, so schreiben er in erster Freude der Freund; der Versündigung
an Marien verweisen er ihm mit weniger Wort; dann erzählen er ihm sein
Krankheit ausführlich, insbesondre ein schwer Traum der ihn sehr quälen.
bald sehen ich vieler Erscheinung umher, schreiben er: Maria in ein schwarz
Kleide, ein Königskrone auf der Haupt, treten weinend zu mir und legen ein
warm Hand auf mein Stirn; du warfest dich schmerzlich bei mir nieder, es
stehen vieler alt Krieger umher, man tragen mich fort; der Leichenfrau sein mit
mir beschäftigen; ich sehen sich selbst, wie ich in der schwarz Sarge mit
zinnern Griffe liegen. da schoß es mir urplötzlich in der Sinn: aber ich sehen
ja der alle, wie können ich tot sein; ich schauderen vor der Gedanke, lebend
begraben zu werden; ich wollen der Trauernde umher mein Leben kund tun. aber
kein Arm können ich heben, mein Mund sein schließen, nur mit der starr
Auge blicken ich, um Schonung von euch zu fordern. da kommen Marie und drücken
auch dieser Auge mir zu und lassen ein Träne darauf fallen. ich fühlen ihr
Schmerz und der meinen, sie zu verlassen; ich können euch und sich nicht mehr
retten; der Sargdeckel werden zuschlagen, der Träger heben mich, der Schüler
sangen: ach wie herrlich, ach wie labend sein nach ein heiß Tag, solcher ein
schön kühl Abend; der Geläut der Glocke klingen durch und der Wei der
Liebe, der mich begleiten. da sammeln ich mein letzter Kraft, euch ein
Zeichen mein Leben zu geben und erwachen zu Genese. – Marien Freundin sein
unterdessen beschäftigen sein, ihr jeder Stunde zu verkümmern, von ihr erfahren
sie, er sein durch Ausschweifung gefährlich krank; ein sehr verrufen Frau
pflegen sein. dieser Pflege, es sein wahr, danken er sein Leben; aber dieser
Pflege sein bloß Folge jener Güte, der fast der einzig Löbliche sein, wozu der
Sinn durch ein leichtsinnig Hingeben wecken werden; der herrlich Mann tun ihr
Leid, ob sie ihn gleich nie nah kannen haben. sie wissen noch nicht, in
welcher Grade Marie aus der Himmel ihr Liebe stoßen, auch in aller anderer
Verhältnis durch der falsch Nachricht der Freundin unglücklich werden;
sie wissen nicht, was Marie sich und der ganz Welt gern verheimlichen haben,
der sie in wenig Monat von der Folge jener schön Besuch in einsam
Gebürge entbinden werden sollen, der jetzt ihr Innere doppelt zerrissen.
lenardo quälen sie dabei mit ein besonderer Ansinnen; er haben der eben
erschienen Maria Stuart Schiller so leiben gewinnen und der Vater ganz auf
sein Seite bringen, daß dieser Trauerspiel zu ein Geburtstage der Mutter in
ihr Haus aufführen werden sollen, und daß Maria der Hauptrolle übernehmen
müssen. er schreiben an Hollin, daß er ihm auf der Krankenlager nach der
Verwundung versprechen, ihm einmal ein Dienst zu leisten, insofern er sein
Kraft angemessen; nun sein niemand in G... der der Mortimer machen können und
niemand in der Welt, der ihn gut machen können als Hollin, er möchten sich
also dazu einfinden. Hollin kommen der Einladung sehr liegen; er sein derselbe
Morgen als Bergrat anstellen werden; er können jetzt, bei der Besitze von der
eign Vermögen, ein Frau ernähren; gleich schreiben er an Lenardo, er kommen
gewiß, aber erst an Tag der Aufführung; er müssen ganz geheim halten, wer der
Rolle übernehmen; er selbst können sie leicht in der Probe spielen und für der
Kleid wollen er selbst sorgen. – Seinem Odoardo melden er sein Versorgung
und sein Ankunft und bitten ihn Marien davon zu benachrichtigen; der letzter
Brief legen er in jener. – Lenardo sein zu erfreut über der gelingen sein
Plan, um der Brief an sein Freund richtig zu bestellen, erst an Morgen der
Aufführung finden er ihn in ein Tasche und geben ihn der Odoardo, der der
Leicester in Stück recht brav probieren. Odoardo finden in sein Brief ein
Ander an Maria einschließen; er finden kein Gelegenheit ihn während der Probe
abgeben und wollen ihr nachher ein Besuch machen.

Hollin haben unterdessen der Reise mit unglaublich Ungeduld zurücklegen; er
kommen in der Nacht in ein Wirtshause zu G... an. hier an Ziel sein Wunsch
scheinen ihn der erster Unentschlossenheit angewandeln zu haben, der erster
Besorgnis über Marien schweigen, der er bis dahin der streng Bewachung der
ihr zuschreiben haben, man finden in sein Taschenbuche aufgeschrieben:
Maria, als mein Arm zuerst dich umfing, spielen der Natur zu unserm Tanz ein
fröhlich Weise; Blume sproßen unter dein Tritte, der Vogel liebkosten dich
mit süß Kläng. der Blume sein verblühen, der Vogel hinweggezogen, der kalt
Herbstwind kräuseln mit dürr Laube der Staub der Boden. noch in eben der
Tanze beben, pochen mein Herz bei der leisest Anhauch dein Erinnerung, sein
Frühling sein nicht entschwunden, nicht sein Blüte. Bist du es noch
Hochgeliebte, der wie ehemals mein warten; süß Liebe, hättesen du nur ein
Wort zu Antwort mir schreiben, nur ein Angedenken jener Zeit, ein
Tannensträußchen mir sanden, ich sein nicht einsam allein so nah dir: doch
ich sein ja immer dir nahe und selbst dein schweigen sein mir leiben.

nach Endigung der Probe gehen Marie auf ihr Zimmer und finden ein Brief von der
boshaft Freundin, der ihr Hollins Anstellung und sein nah Abreise anzeigen;
man glauben, er hole sich ein Frau aus der Gegend, wer aber dieser Glücklich
sein bei der vieler, der er Hof machen, sein schwer zu bestimmen. – Marien
erster Empfindung sein, der sein gelog; aber dann ergreifen sie ein Angst, Rache
härten sie; mit aller Heftigkeit der gemißhandelt Liebe wollen sie ihm
schreiben, sie wollen aller Welt ihr Liebe und ihr Schande bekennen. in der
Augenblick treten Hollin herein, der sich bei ein Untermieter in Haus ein
Zimmer schon frühmorgen zu verschaffen wissen haben – er sehen sie und stürzen
sprachlos in ihr Arm. sie drehen sich in ein Gemische aus Zorn und Liebe von
ihm weg; sie drücken ihn sanft von sich. in dieser Wegwende fühlen er unschuldig
der Qual der verdammter, von der Gott sein Angesicht kehren; halb ersticken
rufen er: Maria, du wendesen dich von mir, sein nicht mehr ganz mein? nur ein
Wort, ein Blick bei aller Liebe, der uns einen, bei aller heilg Treue, du
sein mein! – Treue, Liebe! rufen sie, der sein vorbei, ganz vorbei; wie haben du
sich so berauben können um beide, und sie nachher der Welt Preis geben; fort,
dein Nähe qualten mich mehr als ewig Entfernung von dir; wie warst du anders
sonst, wie sein alle anders! was sollen er sagen; es geben Augenblick, wo man
glauben, der Welt haben ein andr Sprache lernen, oder man haben der Eigne
vergessen; er stammeln unzusammenhängend Wort von Angedenk und Seligkeit;
sie sagen mit der erster Träne, der sich in ihr Auge sammeln haben: wohl
bleiben mir ein Angedenken unsr Liebe, der Schmerz! – jetzt hören sie in Gang
vor der Türe einiger laut Fußtritt; sie rufen: um mein Ruhe willen fort,
fort, mein Vater kommen! – sie drängen Hollin mit Angst, mehr aus ein
unwillkürlich Scheu, als aus Überlegung nach der Türe. – Elende! sagen er
leise in Abgehen und gehen nach der Zimmer in Unterstocke in ein wunderbar
schmerzlich träumend Zustande, wie ein Opfertier, der der Schlag, der es
niederstrecken sollen, nur betäuben haben. so sitzen er auf ein Stuhle betäuben
und einsam; während Odoardo, denn der sein es, sich vorsichtig der Zimmer
Marien nähern und in dunkel Gang der, nach der anderer Seite eilenden
Freund nicht erkennen haben. der mitgebracht Brief und Nachricht erweckten
in ihr ein Freude, an der sie nicht glauben wollen. sie müssen ihm ganz laut
der Schluß von Hollin Brief lesen: dir bringen ich dasselbe liebend Herz
zurück, welcher in der herrlichst Tag mein Leben mein ganz Wesen
erfüllen, der dein Liebe mir gewinnen. Maria, der Erinnerung der
blitzschnell Stunde in Harze erfüllen mich ganz; bald lieb Lebenswund
werden ich dich umfangen, dich küssen in fremd Name, aber dich nicht mein
nennen. du wirst mich zurückstoßen. Sei nur recht hart zurückstoßend, weich
Herz, verbirg dich in Königsschmucke, du schöne ohne Schmuck und Kleid, damit
ich nicht taumle und der ganz Leben Wonne in der gedoppelt Liebe der Kunst
und der Natur, alle zu Schau an mich reiße. du verstehsn mich noch nicht
Herzenskündig; Odoardo werden dir alle alle erklären; ich können jetzt nicht,
der Hand beben mir von Lust. in neun Tag sein ich bei dir; ein Ringmauer
umfassen uns, aber nicht ein Bett; Fräulein Lenardo sein du und ich Herr Hollin;
der Licht sein anzünden, der Vorhang rauschen auf; warum Trauerst du Maria
Stuart, haben dir der Liebe nichts verraten, kein Traum, kein Ahndung dich
umstrahlet; der Retter sein dir nah, wie freudig wollen er für dich sterben, wie
selig mit dir leben! wie sollen ich mein Auge trauen? der hart bös Neff
Paulet, der Mortimer sein mein Hollin! Eilende Wolke! Segler der Lüfte, wer
mit euch wanderen, mit euch schiffen.

 

dieser laut Vorlese haben Odoardo ein Vertrauen schenken, wozu er sonst nach
sein rückhaltend Art schwerlich gelangen sein. Maria erzählen ihm jetzt,
welcher Nachricht sie von Hollin durch ein Freundin empfangen; erzählen ihm
von der Freund Ankunft. Odoardo freudig dieser Ankunft, schwor ihr bei aller
heilige, der böse Gerücht sein falsch Verleumdung, alle sein
Mißverständnis und lassen sich leicht heben; er eilen Hollin aufzusuchen um ihn
zu versöhnen. der ungeheur Wechsel von Schmerz in Freude nehmen ihr wie der
lang Eingekerkert bei der Rückkehr an der frei Luft Atem und Besinnung; sie
fallen sprachlos und bewußtlos in Odoardo Arm. in dieser Augenblick eröffnen
Hollin, der sich noch zu ein Versuch entschließen, aller Rätselhaft in der
Geschichte aufklären, ganz leise der Türe; Odoardo sein ängstlich beschäftigen
sein schön Bürde zu ermuntern, er achten nicht der Geräusch. Hollin
starrn, wenden sich um, eilt fort und lassen der Türe offen, der frisch
Luftstrom der Ohnmächtig erwecken. Odoardo eilen jetzt Marien aller Brief
Hollin zu bringen, wo er von sein Umgang mit aller der Weiber so offen, so
wahr, so unschuldig schreiben, daß sie innig von sein Treue überzeugen werden;
ihr Freude sein der letzter aufleben, der Eßlust ein Todkranke. dann eilen
Odoardo in aller Wirtshäuser, sein Freund aufsuchen; wo er wohnen, sein er
unter fremd Name aufgeschrieben, und wie wir wissen haben er schon seit der
Morgen der Wirtshaus verlassen. Odoardo ahnden ein Unglück, aber er
durchstrich der Stadt vergebens; er begegnen Hollin nirgends.

Hollin scheinen indessen weit umhergewesen zu sein, sich an der verschieden
Ort ein Ruheplatz zu suchen, wo er sich schreibend zu sammeln bemühen sein;
was sollen er tun? der überall abgerissen Schrift in sein Taschenbuch
zeigen, daß er nirgends mit sich abschließen können. wahrscheinlich nachdem er
der Litanei in ein Kirche gehören schreiben er hinein:

Kirie Eleison, Christe Eleison, ich haben euch vergeben, Halleluja der
Allerbarmer, er haben der fressend Wut eindämmen. – Buhlerin, wie du so
leichtsinnig mit mir fromm alt Sitt brechen, so leicht werden es dir auch
mit anderer; wie du dein Eltern betrogst, so betrogst du mich.

Mußte ich dich so wiederfinden, Odoardo, liebst Freund, ärg Feind in der
schändlich arme. Odoardo du sein unschuldig; ein Umarmung von ihr sein
reich wie der Himmel. noch einmal wollen ich sie sehen, sie umarmen, dann fort,
fort, über Land und Meer.

 

der Zeit der Aufführung kommen heran, der Zuhörer sammeln sich. Maria ohne
Argwohn kleiden sich fröhlich an; Odoardo vermeiden es, ihr sein Besorgnis
mitteilen. es beginnen ein rührend Symphonie, als Hollin unbemerken in Dunkel
in sein gemietet Zimmer zurückkommen und ohne Beihülfe andr sein
Theaterkleider anlegen. wahrscheinlich während dieser Musik schreiben er zu
sein Beruhigung in der Schreibtafel. ... was es für Ton sein mögen, der aus
der innere hervordringend der Schmerz der unruhig Leben übertönen? nicht von
außen kommen sie mir, es sein der Trauermusik vor ein tote. zuerst der
Posaunenklang, in welcher der groß Orgelgeister erwachen, wie sie allmächtig
der Kirchenwänd erschüttern, daß der Betglocke leise anschlagen. in dieser
lustwandeln Oboen und Klarinett; es schallen munt Geige und Zimbel
dazwischen. da erschallen der erster geweckt Menschenbrust und schweben in
Gesange empor tragen, aber der Atem gehen ihr aus. wie du so einsam Trauerst,
Maria, Mutter Gott um der verraten Sohn; können denn dein Sohn nicht mehr
trauern, daß du ihn gebären! warum durchbricht so selten der Strahl der
Auferstanden dieser dunkel Fenster? – es sein tief Nacht über ganz Land
ausgegossen. da müssen ich in der Finsternis an der blöd Auge schlagen; ich
sehen dann funkelnd Morgenlicht. – Sieh wie der Mauer erbeben, Strahl auf
und nieder schweben, Kindlein mit goldn Flüglein auf der Leiter
herniedersteigen, der Himmelsschar sich freundlich beugen, Luft, Luft, es
öffnen sich jeder Gruft, Marien Auge der Himmelsbläue durchbricht; freudig
erbeben, selig Leben, ewig Licht.

 

Lenardo haben indessen mit unglaublich Ungeduld nach aller Seite umgeblicken,
ob Hollin nicht kommen und als der Vorhang aufgehen, selbst ein Kleid anlegen,
der der Rolle bestimmen sein.

Maria rühren durch ihr Elend als Stuart ungemein; sie sein so ruhig, sein so
gewiß, daß Hollin sein Rolle spielen werden und wirklich treten er unerwartet zu
der Auftritt heraus, wo er sich ihr als treuest Freund offenbaren sollen.
unser Freund, durch der Schönheit sein kräftig Bau, durch der
vorteilhaft alt Anzug heben, erregt allgemein Aufsehen; der rollen
sein Auge werden als erster Theaterverwirrung aufnehmen, man machen ihm mit
Händeklatsche Mut, und Lenardo springen triumphierend in Parterre um der Dank
für sein Scherz in Empfang zu nehmen. auch Maria sein bei sein anblicken
selig erstaunt, doch gewinnen beide bald genug Geistesfreiheit, um ihr Rolle
ausspielen. mit überirdisch Heiligkeit sprechen er der Rede, von der hoch
Wirkung der groß Kirchenfest. Hollin scheinen nur kommen, Marien noch
einmal, zu Letztenmal zu sehen, und nun sehen er sie in aller Schönheit, in
alle Glanze, mit der ganz Zauber der Kunst; er fühlen erst jetzt alle
Treffende sein Rolle auf sich; er glauben ein hoch Macht in dieser
wunderbar Zufall und überlassen sich ihr böse Gewalt. – an Schlusse sein
Auftritt verschwinden er; Odoardo wollen ihm nach, aber Lenardo stellen sich
vor ihn und hinderen es, weil Hollin ihm schreiben, er bäen sich aus, ihn
während der Vorstellung gegen aller Anrede zu schützen; er haben der Rolle so
schnell lernen, daß er jeder Pause zu wiederholen streng benutzen müssen. – in
dieser Zwischenpause scheinen er der Folgende in sein Taschenbuch schreiben zu
haben: so ruhig heilig traurig konntesen du vor mir erscheinen, Maria, meinen
Blick ertragen? – du spielen in Leben auch zu Schau! – Mir werden in dein
Blick so weh und bingen; der Engel und der Teufel alle, sie scheinen, von dir
loszulassen, sich zu umdrängen, sich zu fassen, der Liebe und der Rache rangen
auf, der Allmacht reißen mich fort: sollen durch der Tod sich Lieb lohnen, müssen
Liebe in der Tod wohnen! – der Stern gehn in ewg Nacht, sie drängen
unaufhaltsam fort, sie schweben in ein eng Raume; der Leben kämpfen und
erlöschen in Leben; bald sein der Bühne voll, es freuen alle sich der vieler
Glänzen; der ein Bahn von Ost nach West streben jeder zu durchlaufen; sie
wollen aller sich ersticken – verzweifelnd brechen der Held nun der Herz, der
sein Bahn an ihr Bahn knüpfen. wohl dann, sein ich kein Held, ich sterben doch
als Held! ich Opfre sich, weil ich nichts anderer zu opfern hier vermögen. auf
ewig sollen ich von euch scheiden. noch einmal wollen ich ihn, der Saum der
strahlend Gewand, küssen, der dein Mond Maria blau umflattern; noch
einmal streb ich sich, der Ring der Kette anschließen, der mich so lange haben
umschlossen. der Ring zerspringen; es klingen der laut Beifallsjubel der
künstlerisch Freund; Verzweiflung packen mich Wut reißen geißelnd mich durch
Meeresflut. Ha Kunst, du haben siegen! jetzt werfen mich Nordwind auf der öde
Felsenspitze; fesseln lieg ich und können nichts erfassen; es schimmern über
mir der kalt Morgennebel und der Gestaltung all sein fern. noch liebevoll geb
ich der welkig Gestalt Name; schlassen Freundschaftsbündnis mit der dunkel
arme, der schwarz Ring durch aller Wind standhaft kämpfen; da mein ich
schon, ich find ihn wieder der verlorn Ring; ich faß nach ihm mit beide
arme, da schleudern er der Blitzstrahl zackig rollend Schlange auf mich
herab. ich lebn nicht mehr, da Hallt in Widerhall der Fels: sollen durch der
Tod der Liebe lohnen, werden Liebe in der Tod wohnen......

 

der verstehen ich nicht, unterbrechen der Gräfin der Erzähler. der Graf müssen
heut alle ärgern, auch der fühllos unterbrechen der Erzählung. es sein ja so
klar: er zeigen durch der verhängnisvoll schwarz Gewitterring der neu
unecht Verbindung an, der zwischen ihm und Maria in Schauspiel darstellen
werden.

 

..... sie erinnern sich wohl, daß Mortimer in sein Liebe zu Maria Stuart
ein glücklich aber elend Nebenbuhler an Leicester haben, der Odoardo
spielen; Leicester wünschen Maria zu retten doch ohne eign Aufopferung; er haben
der Mortimer in Verdacht, daß er gegen Marien kundschafen, Mortimer gegen ihn;
ein Unterredung voll gegenseitig Mißtrauen können Hollin nicht ohne
Bitterkeit ausführen. Odoardo werden beklommen und wissen nicht warum; sein er
fest Entschluss sein, er haben Hollin aufsuchen, als er eben in
sein Zimmer schreiben:

Gott segnen euch mit alle, was ihr lieben! erleuchen euch nimmer, daß ihr eur
Fehler nicht sehen, behüten euch vor jeder Erinnerung an mich in aller Ewigkeit!

 

nun beginnen der dritter Akt der erregend Spiel mit aller sein Schönheit.
Maria übertreffen aller Erwartung. nach der unselig Unterredung mit Elisabeth,
treten unser Mortimer mit Heftigkeit auf; er scheinen mit der Leben zu ringen, als
er ausrief:

was sein mir alle Leben gegen dich
und mein Liebe. eh ich dir entsagen,
eh nahe sich der Ende aller Tag.

Maria rufen wie aus eign Seele: Gott welcher Sprache Herr, und welcher Blick! –
und wie er sie umarmen und wie sie ihn zurück stoßen: es sein unwiderstehlig wahr
und reizend sein. mit welcher Gewalt werfen er ein Sessel, der sie beide
trennt, in der Kulisse. was sein aller andr Schauspielkunst gegen der
schrecklich Wahrheit solcher Darstellung. aller sein beklommen, es scheinen
etwas Grausenvolle sich zu entwickeln; keiner wagen es, zu Nachbar zu
sprechen; alle klopften der Herz. Maria fühlen sich so heit in ihr Rolle,
weil sie dadurch von erster liebevoll Kusse wieder beschenken werden. in der
Zwischenzeit bis zu letzter Auftritt bleiben Hollin so weit in der Kulisse
vorstehen, daß niemand mit ihm reden können. nun kommen der Unterredung zwischen
ihm und Leicester: der schrecklich Verrat der letzterer; sein Edelmut ziehen
unwiderstehlich aller Mensch Neigung zu ihm hin. mit welcher Verachtung
wenden sich Hollin zu der Wache, der ihn fesseln wollen. »was willst du, feil
Sklav der Tirannei, ich spotten dein, ich sein frei.« wie geschickt erwehrn er
sich der Eindringenden und rufen dann: Geliebte, nicht erretten können ich dich,
so wollen ich dir ein männlich Beispiel geben. Maria, Heilge beten für mich und
nimm sich zu dir in dein himmlisch Leben. – bei dieser Wort durchsuchen sich
Mortimer mit der Dolch. – laut rufen aller Beifall, rufen Bravo; da rufen
einer aus der Wache, der ihn aufheben wollen: Jesus, er zucken fürchterlich und
sein voll Blut. entsetzen überfällen alle, lähmen alle; nur Maria in der
glücklich Wahne, alle sein nur Täuschung, wagen es hinzublicken. Hollin winken
ihr sich zu nähern und sagen fest: mein Augenblick sein weniger, täuschend
Kunst haben mich hingeraffen; Odoardo werden für dich sorgen, bleiben ihm treu! –
Odoardo halten der Dolch fest, der Hollin bei dieser Wort aus der Wunde reißen
wollen, er sehen als geschickt Chirurge, daß er dann in Augenblick sterben; wer
wollen sein Schmerz als Freund dabei fühlen, fast fürchten wir sich vor der
Stärke der eign Mitgefühl. Maria erwachen aus der erster Betäubung, der sie
neben ihm hingestreckt; sie beschwören ihn, für sie, für sein Kind unter ihr
Herz zu leben; der Wunde scheinen nicht gefährlich; es entwickeln sich der
ganz schrecklich Irrtum, der ihn verwirren haben; sein Liebe und Freundschaft
kehren aus der Ewigkeit zurück, wohin er sie schon verbannen haben. er lassen der
Vorhang niederziehen, lassen aller fremde entfernen, flehen bei Marien Vater um
Verzeihung, daß er der heilig Recht bürgerlich Ordnung und göttlich
Einsetzung leichtsinnig brechen; er wollen sich ihr gut Folge für Marie
und ihr Kind nach sein Tod noch erfreuen, ihnen sein Vermögen sichern. ein
Geistlicher, mit Hintansetzung einiger Bedenklichkeit, trauen ihn mit der
bewußtlos Maria durch der einfach Wort: was Gott zusammenfügt sollen der
Mensch nicht trennen. Ama sagen alle! Hollin rufen aber: ich haben es doch
tun, Odoardo, edl Freund, sorgen für sie – der Liebe Leben – ewig! bei
dieser Wort ziehen er der Dolch aus sein Wunde; der Blut strömen heftig, sein
Kopf sinken nieder, er sein tot.

Marie drücken ihm in der schrecklich Fühllosigkeit der unsäglich Schmerz
der Auge zu. Odoardo müssen sie gewaltsam von der Leiche wegreißen. er grub
sein Freund ein Grab außerhalb der Kirchhofsmauer in Flugsande. Maria sterben
ein Woche spät in der frühzeitig Geburt mit der Kind zugleich. auch sie
begrub er außer der Kirchhofsmauer neben ihm, und der Kind zwischen ihnen und
aller Rose und andre Erinnerung ihr Liebe. nachdem er alle, wer er lieben,
begraben, gehen er in ein Kloster. sein bös Schicksal gehen nicht mit ihm ein;
er verlieren Gedächtnis und Erinnerung, werden froh wie ein Kind und lesen oft
lächelnd der Brief sein Freund. als sein es ihm ein fremd Geschichte.

 

bei der letzter Wort dieser Erzählung der Grafen stehen der Prediger auf,
entfernen sich langsam, indem er ein offen Gang hinunterschreiten. der Gräfin
sehen ihm nach, lachen und fragen. er sein es doch wohl nicht gar selber, dieser
Odoardo? – Ehre der Schmerz, antworten der Graf. – ich wissen nicht, wie du mir
heute vorkommsen, meinen der Gräfin, ganz anders wie sonst; ich sein mein Natur
gemäß lustig, hassen aller elend Sentimentalität; es tun mir Leid, daß Herr
Hollin sterben; können ich ihn retten, so tät ich's, aber der schön
Nachmittag sollen er mir nicht verleiden. der Graf gehen der Prediger nach und
bringen ihn sehr bald ganz ruhig und fassen zurück. der Gräfin fragen ihn; da
er der Ehestand so lebhaft verteidig, so müssen er wahrscheinlich recht
glücklich verheiraten sein. – ich sein nicht verheiraten, antworten er, aber
ich sein versprechen, müssen aber noch 6 Jahr auf mein Vermählung warten, und wer
wissen, ob dann noch etwas daraus werden. mein Leben sein sonderbar, aber
vorwurfsfrei; ein Kind von zehn Jahr, der Kind ein arm Handwerker,
gewinnen als ich noch Hofmeister sein, mein ganz Zuneigung: noch wissen sie nichts
davon; sie ehren mich als Wohltäter und ihr lieb bedeutend Gesicht senken
sich oft demütig zu Handkusse, während es mein ganz Wesen beherrschen. ich
sein mein selbst gewaltig; ich sein gewiß, daß ich der lieb Mädchen nichts
von mein Wohlwollen entziehen; sie mögen mich oder ein anderer in rechter Zeit
erwählen, ihr Neigung mögen sie frei erklären, nie sollen ein Vorwurf von mir sie
bestimmen; in dieser Überzeugung tragen ich kein Scheu, mein Leidenschaft zu
bekennen; nur ihr Verheimlichung gegen Andre werden sie zu Verbrechen machen.
– aber lieb Herr Prediger, sein es ihnen nicht drückend, so lange ganz allein
zu wirtschaften, der Hoffnung auf Kind so weit hinaus zu setzen? fragen der
Graf. – mein wert Graf, von mein Pfarrhause seh ich der Wohnung ein
katholisch Pfarrer, ihr Prediger; der Mann haben für sein ganz Leben all
der Freude entsagen können, um sein heilig Wille zu folgen, und ich
können nicht einmal sechs Jahr aufopfern, der Mensch können sehr viel, wer
unser weichlig Zeitalter unmöglich scheinen; der Krieg haben gar mancher dieser
Wahrheit beweisen und der Bekanntschaft mit Indien, der sich jetzt so allgemein
verbreiten, führen derselbe Beweis für der möglich Aufopferung aller Kraft zu
ein heilig verpflichtet Dienst. Kind fehlen mir nicht, ich haben der
viele, ohne der gut Sitt zu verletzen; mir sein ein wunderbar Kraft
verleihen, der mir ganz bewußt sein; wo ich glücklich Ehen sehen, der der Kind
ermangeln, da blicken ich der Frau an und erfüllen sie mit gut Hoffnung;
dieser Wirkung sein in mir ohne aller sündlich Neigung; ja meist mir ganz
unbewußt geschehen dieser geistig Durchdringung. lachen sie nicht gnädig
Gräfin, wer wissen ob sie selbst mir nicht Zeugnis ablegen müssen. – der Graf
finden der Scherz nicht ganz angenehm; der Gräfin dagegen lassen sich in lustig
Betrachtung über der wunderlich Verwandtschaft ein, der aus solcher
geistig Blick entständen; sie erklären Leidenschaft und Freundschaft,
der oft eben so plötzlich als überraschend sein, aus solcher geistig
Verwandtschaft. der Prediger geben ihr Recht und fügen noch hinzu, daß gerade
darin der Tiefergreifende dieser gleich Liebe in Unschuld und Jahr, und
dieser Wunsch liegen, der sicher jeder bei Hollin Schicksal erwachen, ihn
retten zu können, wenn wir auch sein Unbesonnenheit tadeln, daß in so selten
Fall dieser gleich Unschuld sich begegnen und ganz froh machen; in der meister
Liebschaft sein der geistig Verwandtschaft von der verlangen der Natur ganz
scheiden, und suchen sich nur in Täuschung zu verbinden. – sie scheinen
vieler sonderbar Erfahrung machen zu haben, erzählen sie uns noch etwas
davon, wenn ich so in lässig zuhören kommen, da mögen ich der ganz Abend
nicht mehr reden; auch schließen Karl letzter Liebeshistorie gar zu ernsthaft; sie
müssen es durch etwas Lustiges aus ihr eign Leben wieder gut machen. –

Zehntes Kapitel

Geschichte aus der Leben der Prediger Frank

der Wunsch ein schön Gräfin sein ein arm Landprediger Befehl, sagen
Frank, setzen sich, und erzählen recht lebhaft nach ein Pause. – ganz
flüchtig müssen ich ihnen der Umriß mein früh Leben zeichnen; sie werden
sich mein Eigentümlichkeit in ein Paar Vorfall daraus gut erklären. mein
Vater sein Landprediger, mein Mutter ein Adliche und in streng Sinn
Beherrscherin der Haus, welcher sie an mir, ihr einzig Kind, bis an ihr
Lebensend bewähren. mein Vater sterben, nachdem er sich durch gut Unterricht
zu Universität wohl vorbereiten haben; dieser einzig Einfluß auf mich
gestatten ihm mein Mutter, sonst dürfen ich ihn nie in Dorfe oder in der
Gegend umh begleiten; immer fürchten sie, ich möchten verführen werden. noch
sein es mir unerklärlich, was ich unter der Wort verführen mir denken haben; es
schauderen mir aber dabei und davor, als sein es ein Spießen und Brandmarken zu
gleich Zeit. mein Vater sterben als ich zu Universität abgehen wollen, und
mein Mutter, der bis dahin nicht über ihr Garten hinauskommen und immer
mit verbunden Kopf umh geschlichen sein, entschließen sich aus Sorge vor
mein Verführung, sich reisefertig zu machen und mich dahin zu begleiten. ich
haben kein Vermutung, welcher Aufsehen der auf der Universität machen können;
ich meinen, der sein der regelmäßig Gebrauch und sein daher nicht wenig
überraschen, als ich der unglaublich schreien hinter mir her hören, da mein
Mutter mich bis an der Türe der Kollegium bringen und mich wieder von da
abholen. nichts können sie von dieser Lieblingsidee, mich zu begleiten,
abbringen, als der Furcht, daß ich sich deswegen mit einige der alt
Spottvögel schlagen müssen; deswegen allein bleiben sie zu Haus, doch ihr
Leidenschaft zu mir verwandeln sich in der einsam warten, in der Besorgnis
um mich in Wahnsinn, oft werfen sie sich nachts über mein Bett, ob ich auch
nicht heimlich ausgehen sein. in solcher Kummer vergehen sie wie ein Schatten
und lassen mich nach ein halb Jahr ganz selbstüberlassen auf ein der
lustigst Universität. doch können erst allmählich mein Wesen jener
Rückhaltung nehmen werden; ich tun alle dazu, besuchen Fechtboden und
Gesellschaft, nur vor der Verführen bleiben mir der eingeprägt Schauder, der
mich jedesmal ergreifen, so oft ich aus ein gewöhnlich jugendlich Eitelkeit
mir vornehmen, mit mein Kamerad gleich Schuld zu übernehmen. ich sein fest
überzeugen, wenn ein Mensch unter drei Augenblick nur zwei Tugendhaft sein, so
können er ein Heiliger werden, denn aller Laster haben ein eigen Umständlichkeit,
daß der beide tugendhaften Augenblick notwendig zwischentreten müssen. sie
haben mich kennen, Herr Graf; ich sein in aller übrig Verhältnis ein ganz
fertig Student? ... viel mehr als ich, sagen der Graf. ... ein Verbindung
mit ein Frauenzimmer scheinen mir indessen ganz notwendig zu mein Ausbildung;
ich wollen also gleich mein Glück bei der Frau ein Professor versuchen, weil
es der einzig angesehen Frau in der Stadt mit der ich bekannt werden, und
der für leichtsinnig ausgeschrien sein. es schwärmen damals ein wunderlich
Glücksritter umher, der für Mann und Frau ein sehr lächerlich Verbindung
stiften, weil keiner Recht wissen warum, oder wozu sie dienen sollen; ein Paar
simbolisch Zeichen machen der ganz Geheimnis; an unserm Ort fördern er
phisikalisch Versuch aller Art, Insbesondre der sogenannter Fantasmagorie,
wodurch in ein dunkel Zimmer allerlei Gegenstand, vermögen ein sehr
vollkommn Zauberlatern, in überraschend Abwechselung darstellen werden.
ich benutzen schüchtern dieser Gelegenheit vollkommen Dunkelheit, wo mein
Verlegenheit nicht sichtbar werden, ihr Zärtlichkeiten zu sagen; lassen mein Hand
leise in der ihr gleit und sie halten sie fest; ich sein ganz sicher, daß mir
hier ein leicht Sieg bereiten sein. überlegen sie auch, ob ich so ganz falsch
schließen; denn unter der acht Kind, der dieser Niobe in ein durchdacht
phisisch Erziehung schön und kräftig aufzog, werden drei fremd Väter
zuschreiben; der Mann selbst sein der nicht in Abrede; er sagen, ehe sein
Praxis so ausbreiten werden, haben er sein Frau leben können; jetzt müssen er
sein Glück der groß Wirkungskreise aufopfern und sein Frau der Freiheit
lassen. ich besuchen sie der anderer Tag; sie drücken mir wieder freundlich der
Hand, und ich beginnen ihr einiger Zärtlichkeit zu sagen. sie wissen auf halb
Weg, wer ich wollen, sagen es mir und versichern dabei, so gut ich ihr
gefiele, denn sie haben mich leiben wie ihr eigen Sohn, der können sie mir
nicht zu Gefallen tun. sie erklären mir, daß ihr Liebe nur der ausgezeichnet
ausgebildetst Geist gehören; denn wie sie ihr Kind Fülle der Gesundheit
geben können, so sollen sie von Manne der vollkommst Geist erhalten; darauf
nennen sie der Vater ihr drei jung Kind, ich erstaunen der Name drei
ausgezeichnet Mann zu hören, der sie zu Teil weit Nachgereist sein, um zu
ihr Bekanntschaft zu gelangen. sie schwor mir, daß keiner darunter so schön,
so reizend ihr sein sein als ich, aber ihr ganz Seele haben an ihnen
gehangen; ich sollen mich erst in irgend ein herrlich Talent auszeichnen
bewähren, dann möchten ich zu ihr heimkehren und sie werden mir zu Fuß fallen.
dieser ganz offen Geständnis lösen aller Verlegenheit, der mich drücken, und
indem es ein Neugierde bezwang, erwecken es der Andre, von ein so besonderer
Frau mehr zu vernehmen, der ein ganz ausgearbeitet Metaphisik ohne alle
literarisch Geschrei mit sich herumtragen. jeder Chor, fahren sie fort, der sich
selbst überlassen bleiben, lassen unmerklich der Ton sinken; der bloß Antrieb,
der phisisch Neigung in Mensch wirken eben so zu Schlechteren, ohne ein
hoch Gesinnung können ganz Nation darin verdummen und Krieg sein eben
darum der Volk notwendig, weil erst in der Not der meister Mensch der
Talent groß und liebensweren erscheinen. mir sein der Ehrfurcht gegen
Geistesherrlichkeit geben, daß ich ohne Zwang ganz frei von je mich der
Talent ergeben; sein umfassend Geist danken es mein Mann, daß ich ihn
erwählen: ich schwören ihnen, es sein einzig der Schuld der Mutter, der von der
gewöhnlich Ras gesund Dümmling in der Welt setzet, welcher ohne Idee der
Höheren gebären, auch in der gewöhnlichst Verhältnis der Leben vor jeder
Götternatur verschwinden; sicher haben sie sich durch ein unwürdig Mann
täuschen lassen, und Liebe nennen, was bloß Tierheit in ihr sein. Liebe sein
ein höchst gemißbraucht Ausdruck, der Liebe sein ganz geistig und der tief
Demut vor ein anderer Natur; ihr Organ sein der Sinnlichkeit, mehr nichts, und
nun fragen sie sich selbst, ob sie, der sie noch zu gar kein Eigentümlichkeit
in sich gelangen, noch prunken mit Scheinwiss und Kleid, noch nicht wissen
was sie wollen, und von kein Begeisterung treiben sein, ob sie es wohl
eigentlich wagen dürfen, ein Frau wie mir Liebesantrag zu machen. acht
Wochenbette haben ich als Heldin bestehen, und der sein wahrlich so viel, als
acht Hauptschlacht; wenigstens nähern ich sich derselbe mit der Empfindung
ein Held: ich hören der Trompet, der Kampf sein schwer und schmerzlich,
aber der Höchste, wer ich tun können. wie aber der Krieg nicht der Krieger
wegen, so sein auch der Geburt nicht der Geburt wegen; nicht daß sich der
Gleich von Gleich entwickelen, da sein unser Leben unwürdig, aber der Höhere
sollen erreichen werden; – jung Mann, fühlen sie davon etwas in sich, der
verachten ihr Zeit helfen ihnen nicht durch, erst müssen sie dieser Zeit
verstehen: wahrlich, mein Kind werden mich weit übertreffen. – bei dieser
Wort stehen sie auf, küssen mich, als wollen sie sich an ihr Brust legen, und
sagen; ich müssen in mein Holländerei, ich müssen mein Kind stillen. kommen sie bald
wieder; ich möchten sie ein Freundin empfehlen, da sie bald von der
Universität abgehen, wo sie als Lehrer ihr Nicht wahr Weltweisheit und
Lebensphilosophie in der Umgange der gebildetst Mensch lernen können. –
ich kommen sehr nachdenklich nach Haus. in der ganz Stadt gehen bald der
leichtsinnig Gerede, ich sein der glücklich Liebhaber der Frau: so wenig sein
an der meister ähnlich Gerücht unter Student, und alle gehen der
Fußsteige, der ich machen haben, nach, wie es auch der Student eigen, und
haben so wenig davon als ich, der sie beneideen. nach ein Jahr ihr
entfernt freundschaftlich Umgang, sehnen ich sich von ihr und von mein
griechisch Philosoph fort; ich sein zwei Jahr beschäftigen sein, aller
Knoten zu lösen, welcher der Faulpelz der griechisch Knabe bei griechisch
Sonne schürzen haben, und finden an Ende daß ihr ganz künstlich Netz, worin
sie so mancher Fisch gefangen, nichts als ein ganz ordinär Bindfade sein.

nun, nun, sagen der Graf, der gut Gemälde sein ja, in all zu groß Nähe
betrachten, nichts als ein Sammlung von bunt Flecken.

durch der Mitteilung der Professorin lernen ich jener Freundin, der Gräfin
Limonie nah kennen; sie haben mit einander ein phantastisch Freundschaft
stiften, einander alle, wer sie berührn, frei zu bekennen. doch scheinen es,
als wenn der Gräfin Limonie nur in der Traurigkeit ein Bedürfnis sich
mitteilen fühlen; immer enthalten der Brief trüb Klage über unerreicht
unmöglich Wunsch, immer dank für der mächtig Trost, der ihr der Freundin
verleihen. es sollen gewiß Mensch geben, bei der Anblick der Wahnsinnig,
wenn auch nicht vernünftig, doch stille werden; es geben Andre, der über jeder
andre Art Schmerz gleich Gewalt haben; es gehören dazu ein gewiß
Verschiedenheit zwischen der kranke und der Arzte, der sich auch reichlich
zwischen der beide Frau finden. mit der schön Empfehlungsbriefe mein
Liebesprofessorin in der Tasche treten ich in der Ferien, als ich von der
Universität abging, mein Reise zu der Gräfin Limonie an, der sich auf ihr
gute, welcher vorteilhaft zwischen der angenehmst Stadt liegen, während
der Sommer aufhielt. ich sein zu Pferd und allein, als ich sich der Gute
näheren, ich fragen ein Mann in ordentlich Kleid, der Dünger an Weg
abladen, wo der Weg zu Gräfin gehen. der Mann sehen mich an und sagen: wollen
sie selbst zu mein Schwester? – ich freuen sich sein Bekanntschaft und
bejahen sein Frage. – hören sie, fahren er fort, da geben ich ihnen der
wohlgemeinten Rat, ziehen sie sich ganz um, oder sie sprechen nicht mit ihnen;
der Geruch von Pferd machen ihr Krämpfe; ich haben sie seit Jahr nicht in
Zimmer sprechen; es sein ein Närrin, aber sie sein nun einmal so. – ich danken
ihm befremdet für der Warnung; er zeigen mir der Weg und ehe ich auf der
Schloßhof gehen, ziehen ich sich, sein Rate gemäß, in Wirtshause ganz um. dort
erfuehren ich, daß der Bruder aller Gut der Gräfin verwalten, und von ihr wie ein
Lasttier brauchen und verspotten werden. ich begeben mich zu ihr. der Türsteher
nehmen bei aller Höflichkeit doch ein sehr umständlich Untersuchung mit mir
vor; ich geben ihm der Empfehlungsschreiben der Professorin ab, worauf mich der
Mann in ein recht artig Zimmer führen bis der schreiben lesen. dieser scheinen
kaum vollenden, so führen mich ein Kammerdiener mit sehr vieler Verbeugung in
ein prachtvoll Zimmer und erbat sich mein Befehl, wer ich zu mein
Erfrischung bedürfen. ich verbat sich alle; es dauern aber nicht lange, so
werden mancherlei Erfrischung, Chokolate, Kuchen, Wein bringen, der Tür
bleiben halbgeöffnen und es scheinen mir deutlich, daß ich aus der Ferne von
allerlei Leute beobachten werden. nach ein Stunde kommen ein Gesellschafterin
der Gräfin mit vieler verbindlich Grüße von ihr; ich werden einladen, wenn
ich nicht mehr ermüden von der Reise, oder sonst durch kein Kränklichkeit
verstimmen sein, nach der Gesellschaftssaale zu kommen, wo ich mehrere verwandte
der Gräfin versammeln finden werden; sie selbst können erst an Abend sichtbar
werden, weil sie gestern ihr Andacht halten und heute sehr erschreckt werden
sein. ich erkundigen sich mit Teilnahme nach der Ursache dieser Schrecken, ich
können aber nichts erfahren. der Gesellschaft finden ich recht lustig, so bald
sie der Gräfin vergessen, kaum werden ihr aber erwähnen, so nehmen jeder ein
ernsthaft Miene an, wie einer, der in der Kirche sich vergessen und leise vor
sich ein Liedchen gepfiffen, es werden von ihr, von ihr Schrecken, von ihr
Güte gegen der Unglückliche sprechen; ich verstehen nichts davon, und man
wollen es mir auch nicht aufklären. abends werden jeder Einzeln in der Zimmer
der Gräfin bringen, ich zuletzt. der Zimmer sein durch ein dünn Florwand in
zwei Hälft teilen; ich treten diesseits ein, sie liegen jenseits schmücken mit
kunstreich Kopfaufsatz auf ein lang Schäferstuhle, ihr Fuß sein mit
ein Spitzendecke zudecken. erst brennen nur ein klein Licht auf der Tisch
ihr zu Seite, doch bringen der Druck ihr Hand ein hoch Feuerstrahl
hervor, der sich in ein brennend Bogen niedersenken: es sein Spiekwasser,
der künstlich durch der Flamm drücken also brennen und duften. sie sagen
mir, daß ihr Scham es der Tag notwendig machen haben, sich von der
Gesellschaft zu trennen; ich möchten der Scheidewand von Flor verzeihen, ich
sein ihr sonst so ganz willkommen wie der kühlend Hauch der Abend; sie
glauben in mir der Seufzer ihr Freundin zu hören, der soviel, so unendlich
viel bei ihr krank Kind gelitten. – ich Unglücklicher, der der rechter Ton
noch nicht treffen können, sagen ihr zu Berichtigung, der Krankheit sein ein
unbedeutend Hust sein und der Professorin haben kein Augenblick darum
besorgt geschienen. Gräfin ja daran erkennen ich mein Freundin, an dieser
Selbstverleugnung und edel Verstellung, um ihr Freund aller Schmerz zu
verbergen; es sein ein stark Frau, aber dieser Kampf mit ihr Gefühl müssen
sie doch endlich erschöpfen. – ich merken jetzt, daß sie durchaus bedauern sein
müssen und sagen: es sein ein Kampf mit der Schicksal, und wie Jakob nach der
ringe mit Gott sich erlahmen finden, freilich, so vernichten sich endlich jeder
in so edl Streite. ich wissen nicht, wo ich der Phrase lesen, sie kommen mir
nicht aus der Herz, ziehen aber der ganz Aufmerksamkeit der Gräfin auf sich. – 
Gräfin Wahr, sehr wahr und besonders bei der Kampf der Jugend mit der Tod,
der welkend Kinderblüte: es sein ein so rührend Anblick, wie der Veilchen an
Weg, der der müde Wanderer niedertreten; ihr Klage, wie der letzter Ton ein
ablaufend Flötenuhr, der langsam der Atem ausgehen; wer möchten so ein klein
Leidend nicht wie ein Ätherwolke zu Himmel heben, zu Gott blicken, seufzen
und Frage: müssen der Schönheit, der Unschuld, der Frömmigkeit schon so früh
leiden. – ich können mich nicht enthalten, in dieser Augenblick an der dick
schmierig Pausback der Professor Kind, an ihr bestialisch schreien, an
der Birkenrut, der hinter jeder Spiegel stecken, zu denken, sagen aber mit
niedergeschlagen Auge: in der irdisch Leid der Unschuld zeigen sich ihr
himmlisch Friede. Sei es nun, daß es Täuschung, oder haben ich sich
unwillkürlich selbst rühren, oder sein es ein Nervenzusammenhang, etwas
Feuchtigkeit in der unrecht Kehle, oder ein nah Schnupfen, genug es laufen
mir ein Träne der backen herunter. – Gräfin ich sehen in ihr Auge etwas
schöneres glänzen, als Diamant; bei dieser Wort drücken sie und der
Florvorhang rollen auf. Sehn sie in mein Auge der Widerschein; vergessen sie
dieser Augenblick nicht, ein rein Tran baden uns von alle Staube der Welt
rein. – ich Träne sein ein Himmelstau, der Psych mit ihr Flügel aus der
Kelche der Blume schütteln. – Gräfin der sein schön Träne, aber es geben auch
trostlos, wie der Tropfen der Aloe bitter, Träne, wie ich sie heut vergießen,
es verschwimmen der Welt darein. – ich und sein der Träne umsonst, sein kein
Rettung möglich? – Gräfin ich wissen, ich werden es mit der Zeit verwinden, aber
warum sein ich Schwächste ausersehen, aller Unglück der Welt zu tragen. mein
wert Freund, es sein nicht der Hammerschlag der Schicksal, nein der
Nadelstich, der immer wiederkehren, woran ich verzweifeln möchten. – ich
Blick sie empor, der Himmel trösten aller Tiefbebetrübt. – der Gräfin Weh
mein Nerv! Lydia laß der Farbenbog drehen, der Schwindel kommen mir sonst.
– es drehen sich bei dieser Ausrufe ein Art chemisch Feuerwerk, der
Regenbog sehr ähnlich; der Gräfin stützen sich matt auf, und ich wollen
gehen. – Gräfin auch sie wollen mich verlassen, sie können der leiden nicht
sehen? – ich ich fürchten nur zu belästigen. – Gräfin aber daß sie dieser
fürchten, wie kommen der, darüber müssen wir sich noch explizieren; morgen werden
wir sich sicher gut verstehen; gut Nacht mein neu Freund, ich fühlen sich
noch sehr schwach von der Schrecken. – ich wollen mich entfernen, der Gräfin
rufen mich zurück: vielleicht erleichtern mich der Musik; sie spielen
Fortepiano, schreiben mein Freundin, ich wollen ihnen etwas vorspielen; es sein
nichts, aber der Art, wie ichs vortragen, sein mir eigen. – der Gräfin setzen
sich zu Fortepiano, präludieren mühsam langsam, bald aber gleiteen ihr
schön Hand mit groß Schnelligkeit, und unermüdlich über der Elfenbein; ich
stehen in tief Bewunderung und küssen an Schlusse, nachdem sie wohl zwei
Stunde mit außerordentlich Kraft spielen haben, der Hand, der einzig wer
mir an der Frau ganz verständlich sein. bei Nachtessen, wo ich zuletzt mit der
Gesellschafterin allein bleiben, nachdem der verwandte einzeln hinausgegangen
sein, um der Gräfin in der Schlaf zu lesen, finden ich, daß der ernst Ton in
dieser ältlich Mamsell nur annehmen; sie trinken gern ihr Glas und lachen
dann über der Gräfin. hier wagen ich es, über der Schrecken mich zu erkundigen,
der der Gräfin heute so zerrütten haben. der Mamsell lachen; sie sagen, es sein
kein weit Unglück, als daß der ein Kammerdiener sich ein fein Loch durch
der Wand bohren haben, um der Gräfin in Badezimmer zu sehen; heute haben sie
plötzlich ein glänzend Auge an ein Stelle der Mauer bemerken, wo gerade ein
hell Sonnenstrahl hingeschienen; sie sein in der Quergang aus der Bade
steigen und haben selbst, beschämt wegen ihr Blöße, der verzücken
hinstarrend Kammerdiener finden, der sich ihr zu Fuß werfen und ein
unwiderstehlich Leidenschaft vorgeschützen haben, der ihn schon seit Jahr
verzehren; sie haben gegen Leidenschaft viel Mitleid und sein so zwingen
werden, der Mensch, der sie für immer verbannen möchten, der Auge ihr ein
stet Verräter sein unverschämt Neugierde sein, um sich zu dulden. ich
müssen über der Mordgeschichte herzlich lachen, und trinken ein Glas über Andre;
der Mamsell schenken auch nichts der Flasche; der Ermüdung der Reise wirken
nach: kurz ich erwachen der anderer Morgen auf der Stuhle mit bedeutend
Kopfweh, der Licht sein abgebrannen, der Mamsell liegen mit der Nase in ihr
groß Tabaksdose auf der Tisch und haben mit ihr Atem aller Tabak über der
Rest der Dessert blasen. ich schlichn mich leise auf mein Zimmer, spät
hören ich, daß Mamsell wegen ihr Ohnmacht, von der Gräfin herzlich bedauern
werden. ich haben von der halb Schlafe wirklich ein leidend Miene und können
mich nicht gleich wieder in der Sprache der Gräfin versetzen, der mir gewaltig
Beschreibung von ein Sturmwinde machen, der Nachts vor der Fenster wie ein
Riese vorüber rannen, und der Nacht verfolgen haben, bis sie ihr Sternenkron
fallen lassen; da sein der Sonne aufgehen und der Beschämt haben sich mit ihm
in ein Höhle unbewußt flüchten. dergleich poetisch Prosa sein mir noch
nicht ganz geläufig, und ich meinen in mir, der möchten wohl jener schrecklich
Schnarchen der Mamsell sein sein, der aller Tabak über der Tisch blasen.
da der Gräfin sehen, daß ich nicht antworten, so beschließen sie sich mit mir zu
explizieren; sie explizierten zwei Stunde, ich wissen nicht was; zu mein
groß Qual dienen es gewiß, denn es sein schön Wetter; aus Ärgernis küssen ich
sie, der sollen wieder explizieren werden. ich arm Unglücklicher sein nahe
daran, mich aus der Fenster zu stürzen. sie erzählen mir nun so viele, wer ihr
eigen sein, daß mir der ganz Welt uneigentlich vorkommen; der eigen sein aber,
daß sie ein unwiderstehlig Schwachheit für mich seit der erster Abende
fühlen haben, der mir aber ganz unbekannt bleiben, weil ich in ihr Nähe immer
in mein lächerlich Rolle verfallen müssen. um nicht zu weitläufig zu werden,
wollen ich statt ein ausführlich Erzählung der einzeln Angriff und
ausfälle, nur der Hauptstell aus der Belagerungsjournal entlehnen, der sie
mit groß Aufrichtigkeit ihr Freundin, der Professorin, jeder Woche
überschicken und der ich nachher zu lesen bekommen, als ich aus Überdruß über der
langweilig Leben zu Universität zurück kehren. ein Tag schreiben sie. mein
Schwachheit für ihn sein leider nur zu gewiß, ein Zittern werfen mich nieder in
sein Nähe; gestern lesen ich ihm ein Beschreibung der Schlaf vor nach der
englische, und er schlufen ein; wie sein er so ganz in mein Gewalt. bald
darauf: wehe mir, der Jahreszeit, der Einsamkeit, alle erleichtern ihm sein
Kühnheit, ich wollen ein stolz Ernst gegen ihn annehmen, aber mein Blick
verran ihm mein Schwäche; was sein wir Mensch mit ein weich Herz,
und doch ohne dieser Herz, was sein wir! einiger Tag spät: selten Tugend
ein Jüngling sein Alter, sein Schönheit, in unsr Zeit; er vertrauen
mir heute, daß er noch nichts von Glücke der Liebe wissen; ich geben ihm ein
Kuß, daß er ihm ein Siegel der Tugend werden; wehe mir, wenn ich ihm der Ruhe
rauben, der arme, der so früh schon sein Eltern verlieren haben. zuletzt schreiben
sie: noch ein Tag wie dieser in der Sommerlaube und ich sein verlieren; morgen
schreiben ich dir vielleicht: es sein geschehen, ich atme kaum, – ich denken
nicht, voll Schlaf und Traum sein mein Gesicht. nun gut Nacht, nun gut Tag,
ich sein verwachen, nichts mehr vermögen. –

sein der Journal über ihr Seelenzustand nicht wie der Bericht der englisch
Kapitän über sein brennend Schiff? der er von Stunde zu Stunde an Land
schicken, bis er mit der letzter Aufgefloge. doch dazu lassen es mein qualvolle
Langeweile nicht kommen; von ihr Neigung zu mir haben ich gar nichts
vernehmen, denn ihr Liebe bestehen gegen alle eigentlich nur darin, sie recht
Strenge in ihr verrückt Art und Weise zu zwingen. ganz zermartern von aller
Explikation der vorig Tag ziehen ich frühmorgens an jener bedenklich Tag
mein Stiefel an und riten davon, nachdem ich ein Brief zurückgelassen, worin
ich allerlei verblümt Wort von der Macht der Frühling sagen haben, der mich
zu ihr und von ihr zögen; ohne der Seelengröße zu haben, der ihr Flug erheben,
haben ich doch der Wunsch, ihr zu folgen und so sein ich in ihr Nähe wie ein
sterblich Mensch an ein Göttertafel. – sie nehmen der alle in ihr Manier
auf, als fliehen ich sie, um nicht ihr Keuschheit durch sinnlich Anmutung in
Gefahr zu setzen; sie halten mich für einer der groß Tugendheld. so schreiben
sie an mein Professorin und ich kühlten mein Eigenliebe, als ich bei ihr über
der groß Freundin spotten können. der sein für heute genug.

wirklich sein es auch der Grafen überflüssig genug. er haben während der letzter
Erzählung ein solcher Widerwille gegen der Prediger bekommen, daß er ihm
bei Abschied wie ein kalt Satana erscheinen, der nach sein Frau Unschuld
streben, als er ihr noch einmal sein Prophezeiung wegen der Kind
vorschwatzen. als er allein sein mit sein Frau, drücken er dieser Widerwille
ohne Rückhalt aus; sie begriff ihn gar nicht; sie haben der Erzählung ganz
unterhaltend finden. nun, sagen der Graf, der müssen wohl von sein verrucht
Anblicken kommen sein; allerwärts sehen ja sein böse Lust und sein Eitelkeit
hervor, und dabei wettn ich, der Hälfte sein nicht so wahr; der haben er sich
alle Weis machen, um in sein armselig Leben doch irgend ein Begebenheit
einzuflicken; um doch auch sich ein Gefühl zu machen, lügen er sich der Haut
voll. so lange er von anderer erzählen sein er erträglich, kaum sprechen er von
sich, da sein mir als wenn man ein berühmt Poet von Angesicht sehen; man
glauben nicht, daß er so gemein aussehen können. und der verrucht Blick: der
Idee sein mir ganz verhassen, ich haben ihn erst allmählig deswegen ansehen; ich
denken erst spät darüber nach. wenn du niederkommsen in neun Monat, so
erkennen ich der Kind nicht an, und der verrucht Pfaffe laß ich als ein
Zauberer verbrennen.

Elftes Kapitel

groß Streit zwischen der Grafen und der Gräfin

es sein allerdings etwas Scherz in der Eifer; aber der Graf fühlen doch wirklich
so ein Art wunderlich Eifersucht gegen dieser geistig Verführer, ungefähr
so wie mancher einfach Mann gegen der gelehrt bekannte sein gelehrt
Frau. der Gräfin versichern ihm, sie halten ihn für hypochondrisch krank; der
ganz Tag haben er nichts treiben, als ihr jeder vergnügen abzudisputieren,
und jetzt sein er sogar eifersüchtig auf ein Mann, der breit glänzend
Gesicht sie gar nicht ansehen möchten; ob denn nicht jeder Tag schönern Mann
in zierlich Uniform bei ihnen durchmarschierten? – der Vorwurf krank zu sein
bringen der Graf ganz auf, der sich von Kopf bis zu Fuß kerngesund fühlen;
der Ärger wollen sich Luft machen: Siehst du, fallen er ein, ob ich nicht recht
haben, eifersüchtig zu sein, also siehen du doch nach schön Mann und ein
züchtig Frau müssen eigentlich gar nicht wissen, ob ein andr Mann als der ihr
schön sein; auch nach Uniform siehst du; es sein merkwürdig, wie ein Paar bunen
Farbe, ein Paar Tresse, aller Weiber bestechen, derselbe Mensch in Uniform sein
ihnen nicht mehr derselbe. – du sein unerträglich, sagen der Gräfin, wenn Leute
von so schlecht Sitte, von so törigt Argwohn, wie du, in der Uniform
sein, wir Frau werden sie schon zu unterscheiden und zu meiden wissen. – ich
wollen dir zuvorkommen, sagen der Graf, springen fort in sein Zimmer, und der
Gräfin weinen Stille vor sich; ihr beleidigend Wort sein ihr Leid, denn es sein
ihr erster groß Streit; aber sie sein zu stolz um ein bessernd Wort
nachzurufen. der Graf sein auf Feld laufen und der Gräfin aß allein zu Nacht,
und lassen der toll Ils dann zu sich kommen, der ihr lächerlich Geschichte
erzählen, wie sie einmal ein Schäfer, der mit sein Mädchen in ein
Schäferwägelche schlafen, von Berg herab in ein klein Teich haben rollen
lassen, daß der beide Notgedrung in ein kühl Bad haben gehen müssen: und
Tausend dieser Schlag, der sie an der Schnur haben; sie müssen der Gräfin in
Schlafzimmer begleiten, als es spät werden, und der Graf noch immer nicht
heimkehren.

der Graf haben in sein Ärger allerlei Geschäft machen, auch mancher
Arbeiter sehr unverdient scholten. er wollen es nicht sich selbst gestehen:
der vielversprechend Ehestandsglückseligkeit, der nach sein Überzeugung aller
Unruhe aus sein Herz tilgen sollen, finden sich doch in gewiß Stunde
unwirksam; auch sie sein kein fest bestehend Zustand, sondern müssen immer neu
wiedergewonnen werden; er sehen ein, daß wohl mancher in sein Frau zu
berichtigen sein, wer er längst für ausmachen in ihr halten; dagegen finden er
aber auch für mancher ihr Äußerung ein gut Deutung. ganz verzeihen
können er doch ihr letzter Beleidigung nicht; als er spät nach Haus kommen,
wollen er sich deswegen nicht gleich zu ihr begeben; sicher meinen er, sie
werden ihn aufsuchen, nachdem sie ihm von Meide sprechen. er warten, aber
sie kommen nicht, ungeachtet er noch Licht in Schlafzimmer sehen; sein er dahin
gehen, so sein er vielleicht heftig gegen sie werden. er bleiben also zu
erstenmal von ihr Weg, strecken sich auf sein Sopha, decken der Mantel über
sich hin, und schlief erst spät ein.

Zwölftes Kapitel

Versöhnung. Lorenz, der Edelknabe und Rosalie, der Kammerjungfer

der Graf erwachen bei erster Morgenschimmer. alle ruhen noch in Schloß,
doch hören er allerlei Stimme auf der Hof; leise schlich er sich an Fenster
und horchen durch der sacht geöffnet Fensterspalt. er sehen Dolores in Fenster,
so reizend, so wunderbar reizend, wie sie in Morgenschein ganz eigentümlich rot
schimmeren; sie sprechen mit ein arm Edelknaben, der seit einiger Zeit zu
feiner Aufwartung der Gräfin von Grafen annehmen werden, und mit ihr
ältern Kammerfräulein Rosalie; und bald erklären es sich, daß der Gräfin beide
Liebschaft belauschen haben, während jener ihr Bad bereiten haben; erst schalt
sie ein wenig ihr Sorglosigkeit und fragen sie, wovon sie leben wollen; dann
ohne ihr Antwort abwarten, werfen sie ein Geldbeutel ihnen zu, befehlen ihnen
gleich an Tag ihr Hochzeit zu machen, und seufzen zu ihnen mit ein schön
Träne: Seid glücklich als ich! dieser Ausruf der schön Frau durchschnitt
der graf Herz. warum sein sie nicht glücklich, sie vermissen ihn; einiger
Stunde Trennung von ihm machen sie unglücklich. nein, er halten sich nicht, er
eilen in der Zimmer sein Frau und statt ihr zu verzeihen, bitten er sie
tausendmal um Verzeihung. sie sein nicht eigentlich böse, nicht hart, nicht
grausam und ihr Versöhnung sein so leicht, so schön, daß beide der ganz Tag
nicht von einander lassen wollen, wie an ihr erster Vermählungstage. doch
sie müssen sich trennen, um Bestellung zu Fest der beide jung Leute zu
machen; der Graf nehmen aller Verantwortung wegen der versäumt dreimalig
Aufgebot auf sich; er senden drei sein Kutsch in der nächster Landstadt,
wo ein Paar Dutzend adlich Fräulein in ein protestantisch Stift
versammeln sein; er sein gewiß, daß ein Dutzend kommen werden, und versprechen
sich in voraus vieler Scherz von ihr altjüngferlich Wesen. dann lassen er der
Hof dielen und mit Blumengewind behängen und ordnen ein klein Spiel an,
wozu er der Wort und Musik mit der ihm eign Leichtigkeit geben.

Dreizehntes Kapitel

Hochzeit der Lorenz und der Rosalie

der Glocke läuten schon, als alle kaum anordnen sein und der drei Wagen
voll Stiftsfräulein und der Bauer in gut Sonntagsstaat anlangten. jetzt
sehen er erst wie hübsch Rosalie von der Gräfin aufputzen sein; hier neben der
alt Steif großgenaset, höckrig Stiftsfräulein scheinen der leicht Kind
in weiß Atlaskleide mit Rosabänder, mit ihr schön Myrtenkron: wie aus
ein überirdisch Geschlecht herabgestiegen, und als haben jener ihr Boshaft
der Flügel abschneiden, um sie unter sich zu bewahren; und doch verschwinden
sie wieder so ganz neben Dolores, daß er ihr ohne aller böse Wille auf ein
auszuübend Herrenrecht ein Kuß geben können. auch Lorenz, der arm
Edelknabe, nehmen sich in sein Jägertracht recht gut aus; so frisch, frei,
sicher, als haben er dieser Gunst lange voraus<ge>sehen; der sein ihm noch von
der Glücke sein Stand bleiben, als ihm der Krieg Eltern und Vermögen
entreißen. sein Zwillingsbruder Otto, der schon lang Zeit Jäger auf ein
entfernt Vorwerke der Graf werden, treffen kurz vor der Beginn der
Feierlichkeit ein; er scheinen sehr verstören und sprechen mit sein Bruder ganz
heimlich; dann gehen er zu der Grafen und sagen ihm, daß er Soldat werden und
daher sein Dienst verlassen müssen; der Graf drang darauf, der Ursache zu
wissen, aber er beschwören, daß er sie nicht angeben können, er sein unschuldig
daran. Wolf, der Schreiber, erklären der Grafen nachher, daß Rosalie erst
dieser alt Bruder Hoffnung auf ihr Hand machen, so wie sie es ihm auch
schon tun haben; er wollen aber kein Narr sein, davon zu gehen, wer wissen was
ihm noch für Glück werden. der Graf ermahnen ihn zu Besser und benutzen beide
Charakter für der Schluß ein Gesang, der er zu Nacht einrichten haben.
– wir wollen sich nicht mit der Beschreibung der feierlich Zug nach der
Kirche aufhalten; der zwölf Fräulein gehen mit ein Andacht der Braut nach,
als können es hier wohl noch nach der alt Gebrauche der Hochzeit gehen, der
hundert künftig bei ein wirklich versprechen. der Rede der geistliche sein
wohl denken, und ermahnen sie zu Treue gegen ihr Gutsherrschaft, der sie ihr
Glück danken; dann fahren er fort: Belehret sich, denn ihr werden künftig in
Walde (er sein zu Förster ernennen) einsam leben. du Mann schlagen nicht, (hiebei
schieben er der Bräutigam der Faust in der Rocktasche) du Weib schmähen nicht
(dabei legen er ihr Finger in ihr Mund) denk daß ein Höherer dich sonst auf
der Mund schlagen. Betrachtet oft der Ehering an euer Finger; er verklagen
euch, wenn ihr aufhöret sich zu liebenDie ganz Trauungsrede sein zu finden
in der brav Buch von Sailer: an Heggelin Freund, München Lentner 1803. .
auf der Rückweg schallen alle ein froh Lied, der der Graf zu Hochzeit
einführen; es werden Blume streuen und der ganz Fest werden mit ein sehr
kunstreich Volkstanze der Gegend eröffnen, der von Walzer ausgehend und
wieder dahin zurückkehrend der wachsend Zärtlichkeit zwischen der Paar auf
tausend Art durch Bewegung und Gesang ausdrücken; dann treten zwei hervor
der wie Braut und Bräutigam kleiden sein; der Graf selbst aber erzählt
vortretend, wo ihr mimisch Spiel nicht ganz zu verstehen sein.

der Graf          Ei du lustig Edelknecht!
                  wie sprechen der Welt von dir so schlecht,
                  du machen dir gar nicht viel daraus;
                  du trittst zu Liebchen Tür hinaus,
                  von ihr noch alle düftet,
                  dein Wämslein sein lüften.

                  O du selig Edelknecht!
                  nun sein dir alle eben Recht;
                  hier sein der Welt dir weit genug
                  hier sein dein Bett dir eng genug;
                  vor ihr Tür darnieder
                  du strecken der müd Glied.

                  O du schläfrig Edelknecht!
                  du bettesen dich nicht gerne schlecht,
                  dein Himmelbett sein der Sternensaal,
                  der Himmelsleiter in Erdental
                  stehen auf der Türe Stufe,
                  Hörst Liebchen in Traum rufen.

                  Ei du schnarchend Edelknecht!
                  dein Schlaf sein heute gar nicht schlecht,
                  du liegeen kaum und schnarchest laut;
                  daß aller Knöpfe dir springen auf;
                  der flatternd Fledermäuse
                  Erzitter auf ihr Reise,

                  Ei du lässig Edelknecht!
                  ei der sein wahrlich gar unrecht,
                  daß dir der Schlaf noch immer fällen,
                  da früh sich der Gräfin ein Bad bestellen,
                  Heut mußt du der Bad bezahlen,
                  der Gräfin sein böse zumalen.

                  und du listig Jungfräulein!
                  Spät wachst du mit klar Äugelein;
                  so rötlich dein lieb Angesicht,
                  wie ein Rose der eben aufbricht,
                  du öffnest erst der Türe;
                  als ich schon lange der Sonne auf Dach
                  All überall auf glänzend Wagen spüren.

der Jungfräulein  ich fühl sich umwinden
                  von eilend Winde,
                  aus träumend Nacht
                  mir alle erwachen!
                  O Lautenschlag,
                  du Liebesschlag,
                  Schlag nicht in der Wind.
                  Komm Amor süß Kind,
                  dir wollen ichs verkünden,
                  du sollen uns verbinden.

der Graf          Ei du heimlich Jungfräulein,
                  was fliegen von dein Hütelein?
                  jetzt scheinen es Blaß gleich wie der Mond,
                  der Morgens noch an Himmel wohnen.
                  War Amor? Wars der Taube?
                  Schütz dein Kranz vor Raube.

der Jungfräulein  O Sonnenschein hellen,
                  du Trittst auf der Schwelle,
                  aus träumend Nacht,
                  aus Wolke erwachen.
                  O fromm Glück!
                  der Liebe Blick;
                  was zeigest du mir,
                  er ruhen an der Tür,
                  der Hand unter Haupt,
                  in Tuch, der er rauben.

                  Ei du schelmisch Edelknecht!
                  hier haben du wohl schlafen schlecht?
                  Komm füllen der Marmorbad,
                  Komm tren der Wasserrad,
                  wir wollen der Bad schnell füllen,
                  an tief Brunnen in stille.

der Edelknecht    O ich selig Edelknecht!
                  der liebche und Sonne erwecken recht;
                  kaum können ich sehen, so lichterloh
                  Glänzt es in mein Auge froh;
                  wie dien ich doch so willig,
                  der Herrschaft sein so billig.

der Graf          ich hören der Bronn
                  mit spiegelnd Sonne
                  in ruhend Hof;
                  der Fenster in Schloß
                  sein alle noch zu
                  in Liebesruh;
                  an Giebel so fein
                  Manch Stimmelein klein;
                  der Beide der Becken
                  Erfülle mit Necke.

                  mit Blume sie streuen,
                  der Gräfin zu freuen;
                  der Gräfin nicht schlufen,
                  Sah alle und rufen:
                  »der Morgenstund
                  haben Gold in Mund.
                  Schau Knabe herauf,
                  Fang alle dir auf,
                  Bestelle dir Geige,
                  Tanz hochzeitleichen Reigen.«

                  »nun Jüngferlein spröde,
                  so machen es doch jeder,
                  Verstelle dich nicht,
                  und Zeig dein Gesicht.
                  nun küssetn euch
                  nur beide gleich;
                  denn durfen es geschehn,
                  eh ich es gesehn,
                  so küssen euch nur tüchtig,
                  da ich euch ansichtig.«

                  wie sollen ichs beschreiben,
                  es glänzen der Scheibe
                  von froh Gesicht
                  der Gräfin, der sprechen.
                  sie küssen sich oft,
                  es hallet der Hof,
                  sie drücken der Händ
                  und finden kein End,
                  und können nur danken
                  in selg Gedanke.

                  O du selig Edelknecht!
                  nun gehen nicht aus dein schön Geschlecht;
                  von Abend bis zu Morgen früh
                  zu Hochzeit werden getanzet Glüh.
                  was haben du von der Tanze?

der Edelknecht    der lieb Zeit von Kranze!

Vierzehntes Kapitel

Geschichte der Fräulein Lila, der Fräulein Mirrha und der Fräulein Walpurgis

hier enden sich der Spiel mit ein zärtlich Kusse, der der Gräfin ihr
Manne geben, und er fühlen sich so reichlich für aller klein Kummer der vorig
Tag entschädigen; auch der Stiftsfräulein sehen mit Rührung ein Glück, dessen
Hoffnung ihnen so ferne liegen, und können nicht lassen, es zu rühmen. kaum haben
der Graf und sein Gesellschaft der erster Ehrentänze machen, so halten auch
sein Dienerschaft und sodann der ganz Dorf mit Braut und Bräutigam ein
schnell abwechselnd Umtanz, an der Schluß nach alt Ländlicher
Gewohnheit ein Verkleidung ausführen werden. der toll Ilse kommen in geistlich
Kleidung, ein Perücke von ausgeblasen Ei auf der Kopf, ein lächerlich
Maske vor der Gesicht und versichern, der neu Ehepaar sein noch nicht
ordentlich und vollständig trauen. alle stellen sich erschrocken und der
Neuverheirateten müssen demütig um ein vollständig Trauung bitten; der Maske
erfüllen nach vieler Umstand »warum man sich nicht gleich an sie wenden«
dieser Bitte, der Trauungszeremoniell werden lächerlich parodieren, einige
unanständig Lied folgen ein lang Rede voll Zot, der von aller herzlich
belachen werden, weil jeder sie seit Jahr kennen; der Graf zierlich Spiel
sein aus der Gedächtnisse aller verwischen. nach der Ende der Spiel sagen der
katholisch geistliche, daß er nun schon zwanzig Jahr vergebens daran arbeiten,
dieser anstößig Spaß abzubringen, aber jeder Hochzeit vermehren ihn mit neu
Einfäll; der ernsthaftest gesittetst Leute der Dorf bestehen eben so
sehr auf der Beibehaltung, als der jung lustig Volk. der Graf dachen darüber
nach, und sehen, daß der Leute nicht unsittlich nach der Spaße, als vorher
aussahen, da fahren es so aus ihm heraus, er wissen selbst nicht, ob er an der
glauben sollen, was er sprechen: der roh und meist der unschuldig Mensch lassen
sein Scherz gemeinhin über der Verhältnis der Geschlecht aus, weil sie
ihm an deutlichst und wichtig unter alle sein; uns sein Andre
Verhältnis, der Staat, der Gesetz, der Krieg wichtig werden, wir reißen
damit in fröhlich Augenblick unsr Zot und wer wissen, welcher der gut
sein; ein gut Zote erfordern auch ihr Talent; ich wüssen keiner zu machen, sie
halten Leib und Seele zusammen; – überhaupt, worüber man einmal Mitgelacht haben,
der sollen man nicht mehr verdammen dürfen. – der Geistliche sein sehr beschämt,
denn er haben wirklich von ganz Herz lachen; der Graf lenken wieder ein:
freilich der Ehrenwerte der Religion, der gut Scherz, der fein
Unterhaltung müssen darüber nicht zu Grund gehen, insbesondre müssen man bedenken,
daß der Zote ihr Grund und Boden leibeigen sein, und daher nicht in der Welt
einführen werden können, ohne ein Ungerechtigkeit gegen der edel Unterhaltung
zu begehen. – der geistliche bejahen der und der Graf führen sein Gesellschaft
von Dame nach der Weinlaube, wo ein Tisch mit Zuckerwerk, Erfrischung,
Wei und Frücht jeder Art für sie decken stehen; dort bringen er sie
unbemerkt auf Erzählung von ihr Stift und der innern Verhältnis;
endlich eröffnen er ihnen geradezu, sie sein seit einiger Tag in Schloß
in ein so allgemein Geschichterzählen kommen, daß er sich durchaus
wenigstens ein Paar Lebensgeschicht von ihnen erbitten müssen. der arm
Fräulein zieren sich gewaltig; eine wollen der anderer der Last aufbürden; es
werden aber nichts daraus, bis ein Anfing, von der anderer zu erzählen; da
erscheinen nun viel alltäglich Historie, von Stiefelter, der ihnen der
Aufenthalt in Haus verleiden, von Väter, der erschießen werden: nur ein Paar
finden wir der Aufzeichnen wert. Fräulein Lila werfen der Fräulein Mirrha vor,
sie können glücklich verheiraten sein, wenn sie nicht der Stunde der
Verlöbniss versäumen haben, wie sie noch jetzt aller Tag zu essen zu spät
kommen und von der Äbtissin in Strafe nehmen werden; ja selbst zu dieser Fahrt,
zu welcher sich alle freuen, sie ein halb Stunde haben warten lassen. –
Mirrha leugnen der nicht, aber fahren sie fort: ich können es nicht lassen und
glauben ihr, daß ich nur mit Aufopferung dieser Gewohnheit ein glücklich Ehe
haben erreichen können, wahrhaftig sie sein mir so unerreichlich bleiben, wie
der Himmel auf Erde. von mein erster Kindheit haben ich dieser Gewohnheit,
wenn es nicht gerade Zeit sein zu aufstehen, so machen ich mir noch ein andr
Geschäft: Spielt, stricken in Bette; erst, wenn der Glocke schlagen, wo ich in
der Lehrstunde sein sollen, können ich zu der Entschlusse kommen,
aufzuspringen; dann eilen ich mit der groß Hast, verwerfen darüber Kamm oder
Fingerhut, und müssen suchen; während der Suchen geraten ich auf etwas, der mich
unterhalten, ein Buch zu Beispiel, fing halb anziehen an, darin zu lesen, bis
mich heftig Verweis von mein Zimmer treiben, wohin ich sicher wieder ein
paarmal umkehren müssen, weil ich immer der Notwendigste vergessen haben. als
ich verlieben sein, da nehmen dieser Übel zehnfach zu, in jeder Geschäft fallen mir
zehnerlei von mein Bräutigam ein, wer er mir rühmen haben, ein Kleid, ein
Arbeit, ich müssen es besehen, oder ein Stelle aus sein Brief, der müssen
ich nachlesen, von ein lesen ich zu anderer bis zu erster, und dieser
unglückselig Lese sein es, was mich ein Stunde lang in mein Zimmer
zurückhieln, während alle zu Verlobung feierlich versammeln sein. niemand
glauben mich auf mein Zimmer, weil ich schon unten sein sein; mein Mutter
rufen mit groß Sorge in Garten umher, ich sein aber in mein Briefen so
vertiefen, daß ich es nicht hören. mein Bräutigam sein zu argwöhnisch, um dieser
Ausbleibe ein Zufall zuzuschreiben, er riten fort und reisen in der Stunde
noch in der weit Welt, um sein Schmerz und der Lächerlichkeit für Andre zu
vergessen, der durch dieser öffentlich verschmähen auf ihn haften. er haben mir
viel Träne kosten und du Lila hättesen mich nicht daran erinnern sollen,
während du selbst auf kein klüger Art um dein drei Freier kommen sein. –
wir dringen in sie zu erzählen; Fräulein Lila mögen ihr zuwinken, so viel sie
wollen. – Mirrha fahren auch ruhig fort: es sein ja gar kein Vorwurf für dich,
lieb Lila, du hattesen dich bloß von unsern Modedichter anführen lassen, der
aller Liebe über ein Kamm scheren und weil sie wahrscheinlich nie selbst
eigentümlich, sondern nur eingebildet Liebe erfahren, aller ihr Kopie nach
ein Paar ganz einzeln Original machen, der aller Welt durch der Zufall
besonders kund werden. da meinen sie, der erster Liebe müssen plötzlich bei
erster Anblick auflodern, kein Ruhe lassen, kein Zweifel Raum geben; es
sollen kein Augenblick geben, wo man weniger verlieben sein, wo ein anderer ein
in der Auge fieln, wo man ein anderer fallen möchten. sehen sie solcher ein
streng Liebessystem beherrscht Lila; sehr brav sein sie entschließen, niemand
zu heiraten, der sie nicht lieben, aber daß sie ihn nun gerade so lieben wollen,
der sein zuviel; immer glauben sie, wo ihr jemand wohlgefallen, ihr sein der
groß Wurf gelingen, und traurig fühlen sie wieder in nächster Monat, daß sie
immer noch nicht genug lieben; und so entlassen sie ein Freier nach der anderer:
denn, unter uns sagen, sie sein wunderschön und eigentlich, jedermann in sie
verlieben. – Lila klatschen strafend der voll Rücken der erzählende, und
sagen: neulich, als ich sich in Spiegel betrachten, da finden ich, daß Auge,
Mund, Kinn und backen noch nicht häßlich, aber der le nez, der le nez, ich wissen
nicht, wie mir der Nase so besonders hervorgewachsen, als sehen sie sich immer
weiter in der Welt um, doch haben ich der schon öfter bei alt Jungfer
bemerken, der Nase wachsen ihnen zu ein ungeheuer Größe. wir lachen alle über
der gutmütig Mädchen, der so heit über sich selbst spotten können, nur ein
blaß Fräulein Walpurgis bleiben ungerühren. der Graf bitten sie um ihr Geschichte,
wenn es ihr nicht schmerzhaft sein. Keinesweges antworten sie; allzu bekannt,
um sie in mein Herzen zu verschließen, teilen ich sie gern mein bekannte
mit, daß sie mir um so leicht gewiß unangenehm Minute verzeihen. ich sein
in früh Jahr sehr heit, leichtsinnig und mutwillig; in kein Mensch,
selbst in der, welcher ich lieben, gehen ich tief genug ein, um ihr heimlich
oft wesentlichst Charakterzug kennen zu lernen. so sein ich auch ein jung
Edelmann verloben und herzlich in ihn verlieben, ohne daß ich glauben, was er mir
sagen, können ernsthaft, bedeutend sein, als was ich ihm zu sagen haben; ich
schwatzen froh in alle hinein und bemerken nicht, wie er verlegen werden, wenn
ich oft querfeldein über der wichtig Gegenstand, über Politik, über
Kunstwerk mein Wort auslaufen lassen; es bedeuten mir gar nichts, denn ich
haben damals ein solcher Bedürfnis, zu reden, daß ich oft allein mit der Wand
konversieren. worum er mich bitten, vergessen ich eben so leichtsinnig, wie alle
der, worin er mich belehren, und der haben ihn endlich zu der Entschlusse
bringen, sich auf der Probe zu stellen. er sagen mir ein Tag, als Abends
ein klein Ball in der Stadt halten werden sollen, er müssen der Tag
verreisen, ich möchten ihm etwas versprechen, woran er sehen, daß ich ihn lieben:
ich möchten ihm versprechen, der Abend nicht auf der Balle zu tanzen. ich lachen
über der leicht Versprechen; der Tanz sein gar nicht mein Leidenschaft und der
Ball so viele, daß dieser ausruhen gar kein Entsagung zu nennen; ich
versprechen es bei mein Liebe und geben ihm der Hand darauf. abends auf der Balle
denken ich der ganz Geschichte nicht mehr; zwar sein es mir, als halten mich
bei ein Aufforderung ein geheim Hand, daß ich abschlagen sollen, aber ich
haben einmal zusagen, und als mir nachher mein Versprechen einfiel, fürchten
ich, lächerlich und beleidigend zugleich bei mein Tänzer zu werden, der in
der ganz Stadt mit sein Urteil gelten. ohne Sorge tanzen ich meinen
schottisch Tanz herunter; als ich unten außer Atem anlangen, stehen mein
Bräutigam mit ganz verwirrt Auge vor mir, frägen mich, ob ich ihn sehen , ob
ich ihn kennen, ob ich sich mein Versprechen erinnern, der ich eben
brechen, ob mir je zu trauen sein, nachdem ich in erster Liebe ihn täuschen?
dann versichern er mir, ich sehen ihn zu letztenmal und in Gegenwart der
ganz Gesellschaft schwören er mir, er wollen sein Ehre verlustig sein, wenn
er sich mir je nähern, wenn er je der Verbindung mit mir wieder anknüpfen, von
der er sich so viel Seligkeit versprechen. – bei dieser Wort stürzen er zu
Türe hinaus, und ich ohnmächtig und in Krämpfe auf der Boden nieder. noch
jetzt, nach so vieler Jahr, empfinden ich, ohne zu wissen, was der Glocke sein,
gegen dieser Zeit ein Traurigkeit, daß ich sich von der Mensch wegwenden. –
sie stehen bei dieser Wort auf und gehen der Gang hinunt. jeder äußern nun
sein Meinung über der Verfahren der Bräutigam; der Gräfin nennen ihn ein
grausam Barbar, von der sich jeder Frau nachher haben zurückziehen sollen.
der Graf schwor, er haben es sicher in gleich Verhältnis ganz eben so
machen; wer ein solcher Versprechen vergessen können, der müssen man wieder
vergessen können; der Gräfin widerstreten ihm der, nennen dieser vergessen ein
Kleinigkeit, ja es haben selbst nichts zu bedeuten, wenn sie mit Absicht ein so
törigt Versprechen brechen haben, und so geraten der Graf und der Gräfin
in ein lebhaft Streit mit einander. ein klein rund Stiftsdame, der ein
Störung der ganz Fest von dieser Streite befürchten, legen sich auf einmal
mit ihr metallen Stimme so laut dazwischen, und versprechen ein so lustig
Erzählung, daß niemand mehr der traurig Geschichte denken sollen. aller baten
eifrig um der Geschichte und sie beginnen recht fröhlich zu improvisieren.

Funfzehntes Kapitel

              Geschichte der Mohrenjung

              Pripert sein ein mächtg Herzog
              von der groß Volk der Pirpe,
              Saß auf ein hoch Schloß
              bei der dunkel Karpfenteiche,
              wo der braun Frösche hüpfen;
              sein Schwester heißen Fikett,
              Fidibus sein schlankes Weibch.
              als der Schwester in der Jahr,
              wo sie können sich vermählen,
              denn verliebt sein sie schon lange,
              Fordern er von sein Stände
              ihr Ausstattung ganz schleunig,
              Samt und Seide wie gewöhnlich,
              und der Stand bringen beide.
              doch nachdem er es Befühlet
              Scheinen ihm beide also köstlich,
              daß er es gern selbst behielen,
              um sich ein neu Schlafrock
              statt der alt, der zerrissen,
              zu der Cour daraus zu schneidern;
              und der schön jung Schwester
              Senden er nun als Äbtissin
              nach der groß Fräuleinstift,
              daß sie es nicht fordern können.
              »samt und Seide sein jetzt teuer«
              Sagen ihr der gut Bruder;
              »kommen gar viel fremd Prinz,
              wie es bei der Werbung möglich
              gehen mehr Hafer, Weißbrot, Kuchen
              auf an ein einz'gen Tag,
              als du ißt in ganz Jahr;
              auch der alt Livereie
              Sein dann nötig umzuwend,
              mancher Knopf gehen da verlieren,
              mancher Flecken kommen bei essen:
              darum sein es mehr geraten,
              daß du bleibest unvermählet.«
              Traurig fahren Prinzeß Fikette
              nach der alt Fräuleinstift,
              doch gedenken sie, da zu finden
              Holde lieblich Freundinn,
              Der sie sich können vertrauen;
              ach was finden sie für alt
              Ausgedürrte, ausgeschrien,
              gelb Tabaksschnupferinn,
              der in ewig Gezänke
              ihr der blaue in Aug abstreiten;
              aller fluchten, wie der Landsknecht,
              kommen stets zu spät zu singen;
              kein wollen Brot anschneiden,
              Kein der Gebet hersagen.
              wenn sie dann in ihr Nöt
              zu der tapfer Stiftshauptmann
              haben senden ihr Diener,
              da beginnen erst recht der Fehde,
              und der Hauptmann sein noch fröhlich,
              wenn er ohne Nägelmale
              zu der Tür hinaus flüchten;
              sicher finden er Reihe Zahn
              in der Rocke fest verbissen,
              ziegenhaarig Perücke,
              Lappe Flor in sein Hand;
              ach es sein zu alt Sünder,
              um sich jemals noch zu bessern!
              Zählen zusammen ihr Jahr,
              steigen sie zu vieler tausend
              bis zu Meder und Assyrer,
              und Methusalem dagegen
              sein ein elend jung Bürschgen.
              also sein der Stamm beschaffen,
              also sein ihr rein Leben;
              denn unheilger sein wohl nimmer
              auf der Erd ein Stift sein,
              und geplagt sein auch keiner.
              »Sagt was spotten denn der Mann
              über uns der alt Jungfer
              also frech von aller Seite,
              sein es nicht der Schuld der Mann,
              unser Wille sein es nimmer!«
              also seufzen mancher Fräulein,
              der recht tückisch sein Genecket,
              wenn der Knabe aus der Städtchen
              mit der flinek Blaseröhre
              ihr Kater niederschießen,
              der zu Nachbarhaus geschlichen,
              auf der Dach kühnlich irren.
              Gab es Schnee, so stehen morgens
              weiß Mann vor der Fenster;
              jeder Baum, der in der Nähe,
              Ward bezeichnen mit Skandal,
              und der Frucht weggestohlen;
              und für so viel stet leiden
              was sein der Entschädigung?
              kein reich Nadelgelder,
              kein Leckerein bei Schmause,
              gleich Kost an jeder Tag,
              täglich Ziegenfleisch und Erbs,
              damit sein der Stift dotieret: –
              schwer Kost für alt Magen!
              darum suchen jeder Fräulein,
              ihr mächtg Portion
              heimlich solcher zu verkaufen,
              der dafür was Leckres bringen;
              darum schlichen vieler Leute
              Abends durch der Stift Garten,
              um zu tauschen, um zu kaufen
              Ziegenfleisch und gelb Erbs,
              Heimlich, daß doch der Äbtissin
              nichts von der Erwerb wissen.

              Arm, arm Fürstentochter!
              der in ihr früh Jahr
              mit so mancher schön Pagen
              ein verstecken oft gespielet,
              und nach ihr froh Sinn
              sie genecket und geküsset.
              ach noch denken sie an der Einer,
              der so oft an gläsern Wagen
              neben ihr Sitz hangen
              und mit sein heiß Liebe
              ihr der Spiegelglas behauchen,
              bis er ihr darin verschwinden!
              ach er sein nicht ganz verschwinden!
              seit er sein herangewachsen,
              Reitet er nach der Parade
              täglich bei der Stift vorüber,
              als ein prächtig Dragoner
              mit der Deg an der Seite,
              mit der Feder auf der Hute,
              mit der schön blank Stiefel,
              mit der weiß Kraus an Hemde,
              mit der hoch schwarz Binde,
              mit der Rock vergißmeinnicht,
              mit der Wang Milch und Blut,
              mit der schwarz Knebelbarte;
              kommen geriten, sie begrüßend
              Seinem Pferd haben er lehreen,
              Sich zu bäumen und zu wiehern,
              daß der Puder weit aufflieget,
              haben er ab der Hut nehmen –
              also weichen er von der Stift
              wie ein schön Wolkenbild.
              aller Nächte denken sie sein,
              wenn der Dunkel Frieden stiften,
              und kein Blick sie mehr belauschet,
              wenn sie wandeln in der Garten,
              süß Schmacht in der Herz,
              Holde Ton auf der Lippe,
              Der sie sich gern vertrauet,
              weil sie nicht als Zeuge dienen,
              sondern alsogleich versinken
              wie der Traum, der sie schaffen.
              leise singen sie ihr Lied,
              wie der Quelle zu der Veilch,
              und in Hauche dieser Veilchen
              Scheinen der Liebling ihr zu nahen,
              mit der Deg, mit der Hute,
              mit der Krause, mit der Sporn,
              mit der Zopfe, mit der Puder;
              und mit ausgespannt arme;
              wie mit Segel zu der Hafen,
              Stürzt sie in der Arm der Teure:
              und da sein es leer Lüfte,
              ein Hand, der fassen der Andre;
              Traurig singen sie leise flüsternd:

              Gesang der Äbtissin

              sollen ichs mir wie Strahl denken,
              wie der Veilchen fern düft
              und der Lüft
              doch der nah Wollust schenken?
              wollen der Wind sie zu mir lenken,
              müssen ich denken
              Meiner Lieb in aller Sinn,
              Träumend ihn in Liebe grüßen;
              Ihn zu küssen
              mein' ich und sich einspinnen
              in der Vielgeliebt arme;
              Süß erwarmen!

              sein Lippe Hiazinthe
              in der frisch rund Schnitte
              und der Mitte
              sein ein Kelch, der zu ergründ
              Tausend schön Wort dienen!
              welch erkühnen!
              alle möchten ich ergreifen,
              Ihn zu finden unter alle;
              ich müssen fallen
              in ein wüst leer Schweifen!
              wiederum ein Jahr vergehen
              in verlangen!

              Etwas müssen der Mensch doch lieben.
              süß Duft, du mußt vor alle:
              Mich umwallen,
              Flieh der Blume, der betrüben,
              weil von jener Frühling Scherz
              Zeuge schwärzen;
              süß Duft, nimm mein vertrauen,
              denn zu hart sein der Gespiele
              der Gefühl,
              daß sie nie der Liebe schauen;
              Lieblos sich der Himmel geben;
              sein ihr Leben.

              alle hab' ich dir geben
              Schön fern Bild in Herzen,
              Lust und Schmerz,
              Nahe endlich, nimm mein Leben! –
              wie der Reb niederhängen
              in der Gäng,
              der ich sonst um fest Baum
              mit der eign Hand geschlungen!
              ach umschlung
              Hab' ich oft, o süß Traum,
              dieser Baum, der dir Geweihet,
              Tief erfreuet! –

              also singen der Frau Äbtissin,
              Glauben der dunkel Stamm zu fassen,
              der sie der geliebter weihen,
              doch von ihr Glut Getäuschet
              haben sie ein Mann umfasset,
              der da heimlich sich gestellet,
              als ob er ein Baum sein,
              daß sie ihn nicht möchten sehen.
              und sie meinen, sie täte Wunder
              und beleben liebend Baum;
              der sein Schwärmerei nicht Sünd,
              denn sie sein sonst sehr moralisch;
              doch zu groß sein dieser Wunder
              für der liebekrank Seele!
              sein der Baum zu Mensch werden,
              können sie ihm doch nicht entziehen,
              was ihm schon als Baum so eigen,
              ihr Liebe schön Glaube;
              und so sehen wir hier wieder,
              daß der Phantasie verbinden
              mit der Wahrheit falsch Bild
              Sei wie Pulver in der Bombe,
              der von Unschuld aufgelesen,
              wie alt Eisen in der Feuer
              Werden werfen und zersprenget
              Schuld und Unschuld, falsch Wahrheit,
              Wahr Phantasie und falschen.
              daß der Mann kein Baum sein
              müssen sie endlich doch wohl glauben,
              daß es aber der Geliebte,
              Prächtig glänzend Offzierer,
              der wie Milch und Blut der Wang,
              glauben sie mit derselbe Glaube.

              Traurig und verlangend schmachten
              der Prinzessin nach zwei Mond,
              Müde ärgerlich sie fühlet,
              sich in ihr Stift verschließen,
              und in ihr innere treibet,
              was wohl nicht verschließen bleibet.
              Kühnheit haben schwangreen Frau
              und Entschluß in der Gefahr;
              der Prinzessin setzen sich nieder
              an der Schrank von bunt Maser,
              Schneiden ein Pfauenfeder,
              Schreiben der Herzog, ihr Bruder.

              der Äbtissin an der Herzog

              Bruder, du haben mich verschließen
              in der alt Fräuleinstift
              um der Ausstattung zu sparen,
              Samt und Hafer, und der Weißbrot,
              von der Stände mir schenket.
              Sieh zu Strafe von der Himmel
              Bist du ohne Kind bleiben,
              der er mir zu Straf bescheret;
              doch es stammen von ein Held,
              also wirds ein Held auch werden,
              darum sein neigen der Rate,
              der ich euch in Demut geben.
              Euer Reich fallen Heim der fremde,
              und mein arm Kind müssen sterben,
              und ich geh in Schand verlieren,
              wenn ihr dieser Rat nicht folget,
              nicht mein Kind, in Schuld empfangen,
              Mild zu eur Kind annehmet.
              euer Frau, der Herzoginn
              müssen sich stellen gut Hoffnung
              und ich kommen dann in Schloß
              heimlich nieder: Gott werden helfen!
              und mein Kindlein werden tragen
              heimlich zu der Herzoginn,
              als ob sie es hätt' gebären.
              Denken darüber nach in Liebe
              und dann sein ihr überzeuget,
              Fühlet recht der Wille Gott,
              wie er böse gut hier machen,
              so verzeihet der Äbtissin.

              als der Herzog dieser lesen,
              Schloß er sich in sein Zimmer
              ein mit Arzt und mit Rät
              und nach dreien schwer Tag,
              wo sie ohne Schlaf verhandeln,
              sein der kühn Plan billigen
              und mit ihnen anordnen,
              wie er leichtlich ausführen.
              in der Schloß, wo er thronen,
              nach der Astronom Turme
              in der Mitt von Karpfenteich,
              tragen sie der Thron, der weichen,
              als Geburtsstuhl ihn zu richten;
              aus der astronomisch Werkzeug
              werden der Zang bald schmieden
              und in Spiegelteleskope
              Sei der Wieg für der Kindlein.
              als dieser alle anordnen,
              setzen er sich zu Tisch von Pappe,
              der mit der Goldpapier beziehen,
              Schreibt mit ein Kasuarfeder.

              der Herzog an der Äbtissin

              Pripert Magnus, Herzog aller
              Groß und klein Karpfenteich,
              euch entbieten Gruß und Gnade! –
              Schwester sein ihr ganz der Teufel,
              doch es sein euch dieser verziehen,
              Möchten euch nicht gern erschrecken,
              Können eurer Frucht sonst schaden;
              euer Vorschlag sein genehmigen
              wegen eurer klug Liste,
              und ihr sollen in Kindbett kommen
              auf der Astronom Turme;
              heimlich reiset ihr zu Hauptstadt,
              als ob ihr zu Bade reisten
              wegen ein innern Übel
              von der schlecht Kost in Stift;
              schreiben sein nicht mein Sache,
              sprechen lassen sich alle gut,
              ich sein wohl affektionieret.

              also haben sie ungesäumen
              Sich zu Reise angeschicket.
              und der Fräulein alle möchten
              mit ihr ziehen nach der Bade,
              doch sie lassen sie all zurücke.
              nächtlich kommen sie nach der Schlosse,
              werden von Leibarzt hingeführet
              nach der hoch Schmerzensturme.
              ach wie vieler müß'ge Stunde
              Sein ihr nun von tausend Uhr,
              der in ganz Haus ticken
              Vorgerechnet, wo sie müßig
              Legt in Schoß der schön Hand,
              und sie wollen Kalender machen,
              Schauet kalkulieren und rechnen
              mit der Arzt ganz Tag.
              während sie so eng verschließen
              Trägt der Herzogin der Zeichen
              Ihr gut Hoffnung mühsam:
              werden begrüßen von aller Stände,
              der nach der Geluste fragen,
              was sie wünschen, wer sie fordre.
              Äpfel, indiansch Nester
              Marzipan und Pfeffernüsse,
              alle werden Herbeigeschaffet,
              aller Edl sein in Sorge,
              aller Landeskirche beten
              um der glücklich Befreiung.
              doch der Herzogin viel lieber
              Wär befreaten von der Panzer,
              der der Arzt ihr bereiten,
              ihr der schlank Wuch verstellend:
              denn sie sein so zart gewachsen,
              wie ihr Name es bezeichnen;
              wie ein Fidibus für Pfeife
              Scheinen sie sonst in weiß Kleide.
              mit der krank rot Wang.
              Stolz gehen jetzt der dick Herzog
              auf und nieder in der Schlosse,
              Strich sich sein goldne Weste,
              Meint, daß ein jeder sehen
              nun auf ihn, weil bald ein Kindlein
              Würde auch nach ihm nennen;
              denn nach aller Glückwünschung
              Meint er sich wirklich Vater,
              Sprach von nichts als von der Ehre,
              von der Würde ein Vater,
              von der Mühe es zu werden;
              gnädig lassen er sich der Hand
              Küsse von der Herzoginn,
              Tat, als wenn er Vater sein
              Aller Kind in der Reiche.

              endlich nahen der Tag der Freude,
              aller Telegraphe spielen,
              Kanonier mit brennend Lunt,
              und der Herzog wie ein Puthahn
              Kullernd in der ganz Haus,
              und der Herzogin verlegen.
              und der Arzt ängstlich laufend,
              daß man ihr Weg nicht sehen
              nach der Astronomenturme;
              und der alt Fraun von Hof
              sehr erbittert, daß man ihnen
              Allen Zutritt haben verschließen;
              jeder haben ein voll Dutzend
              Lieblicher Historie
              aus der Rauch dazu nehmen,
              und nun müssen sie einander
              in der Kürze alle sagen,
              weil es kalt sein auf der Treppe, –
              der Effekt sein ganz verlieren.

              endlich sehen der groß Zeichen
              in der tief nächt'gen Stunde,
              und der Marschall mit der Schnupftuch
              Winket zweimal aus der Fenster,
              von der Fackel wohlbeleuchten
              also sein ein Prinz gebären,
              und der Kanoniere schießen,
              daß der Scheibe aus der Fenster,
              Mensch aus der Tür fliegen;
              und es geben ein froh Jauchzen
              daß der Frösche in der Teiche
              nicht alleine nächtlich singen.
              als der Wappen eingebrennen
              Unserm Prinz an der Hüft,
              daß man ihn nicht mög vertausch,
              Merkt man ein eign Farbe
              in der Haut, der schwer zu nennen,
              doch der sein gar oft an Kind
              der erst neu zu Welt kommen,
              Eins sein grün, der Andre bläulich,
              der vergehen in wenig Woche.
              als der Glückwünschung empfangen,
              und der Taufe sein verrichten,
              und noch vierzehn Tag spät
              Dauert unsers Herzog Freude.
              doch da werden der Prinz viel schwärz
              als der Herzog Dintenfinger,
              der er brauchen zu Unterzeichnen,
              und der Herzog sehen mit Schrecken,
              daß es sein ein Mohrenjunge,
              was noch keiner von der Arzt
              haben wagen, ihm zu verkünden.
              und der Herzog wollen verzweifeln,
              Beißet sich auf sein Finger
              und der Schmecket gar nach Dinte;
              und der Herzogin erboset,
              daß ihr gut Ruf können leiden,
              Wütet ein auf der Prinzessin, –
              doch es müssen verheimlichen werden.
              Traurend werden der Thron Erbe
              bei der Volke tot gesaget,
              und ein Affe werden schlachten
              von der beide flinken Ärzt,
              Wohlrasiert und anziehen,
              mit der Mirtenkranz und Deg,
              in ein klein Sarg geleget,
              Schwach beleuchten ausgestellet,
              und mit groß Leichenzug
              Beigesetzt in der Kapelle.

              ach du Ärmste der Prinzesse,
              wie viel Schimpf mußt du ertragen,
              heimlich wirst du ausgekiffen
              von der bös Herzoginne,
              und du sehnsen dich nach der Stift.
              Kinderlos bleiben so der Herzog,
              doch genügen ihm an Ruhm,
              daß ein Kind von ihm entsprossen;
              nur zu Schein haben er scholten
              der Äbtissin, daß sie frevelnd
              Sich mit Heide abgeben.
              sie beschwören der eign Unschuld,
              wollen doch nicht der Vater nennen,
              weil sie ihn nicht haben sehen,
              weil sein Leben ihr noch teuer,
              haben ers Kind gleich angeschwärzet.
              sie erzählen nur wie in Garten
              Sich beleben jener Nußbaum,
              Meint, daß sie sich hab' versehen
              an der Nacht, der gar zu dunkel,
              oder daß, wie grün Schale
              von der Nüss schwärzen der Finger,
              so auch dieser Kind der Nußbaum
              Sei in sein Haut Geschwärzet,
              und man hätt' es schwefeln sollen,
              doch der sein nun viel zu spät: –
              als sie ganz gesund zu Reise
              kehren sie heim zu Fräuleinstift,
              aller Lieb sein ihr vergehen
              seit sie Sternenkunst treiben;
              und sie halten sich zu der anderer
              Schwätzend, spielend, zankend, putzend.

              bei der Landvolk aufziehen,
              Unbewußt, woher er stammen,
              Wächst der klein Mohrenjunge
              und durch sein Wundergabe,
              aller Nachbar fast erschrecket.
              während noch der anderer Kind
              mit ihm spielen ihr Gleich,
              wer gestohlen konnen er wissen,
              wer zu Nachte umgehen,
              wer von Morgen abgepflüget,
              welcher Schneider in der Hölle
              haben gepeitschet groß Lappe,
              welcher Kuh werden kalben,
              welcher Taube sich verfliegen,
              alle wußt er zu erraten,
              und der Kuckuck sein vor aller
              ihm gewogen mit der Ruf.
              wie ein recht Meereswunder,
              werden dieser schwarz Flecken
              in der Ehre der Prinzessin
              Ring in Land vorgezeiget;
              also kommen er auch zu Stift,
              Macht schamrot aller Fräulein,
              daß sie ihn ermorden wollen.
              doch er bitten, eh er sterben,
              daß ihn hören der Äbtissin
              ganz allein in ihr Zimmer,
              was sie endlich ihm Gewähret,
              Ahndend daß es sein ihr Knabe;
              und da zeigen er ihr sein Wappe,
              der ihm eingebrannen so frühe
              und zu löschen sein vergessen,
              er begrüßetn sie als Mutter.
              und sie frägen ihn freundlich küssend
              trotz der aufgeworfn Lippe:
              »da du alle kannst erraten,
              Sage mir, wer sein dein Vater?
              sein es nicht der Herr Offzierer,
              der so oft vorbei geriten
              mit der Wang rötlich weißlich«
              und der Knabe sprechen mit lächeln:
              Nimmer nein, es sein ein Pauker,
              Cipripor, der sein sein Name,
              bei der Regiment Dragoner
              Wovon jener sein der Oberst-
              sicher haben ihr ihn sehen,
              sein ein Mohr, ein schwarz Teufel,
              und der Teufel sein in Vater,
              als er euch in schön Dunkel
              Überraschte und besiegen;
              also teuflisch sein der Kraft,
              der er mir damit verleihen;
              doch weil ihr in rein Unschuld
              Seid fallen von der gute,
              nur von Einbildung befangen,
              wohl so sein mir aller Kraft
              nun zu gute hingewenden. –
              nun erzählen er ihr ausführlich,
              wie der Vater, wenn es dunkel,
              in der Stift Garten kommen,
              Ziegenfleisch und gelb Erbs
              von der Fräulein einhandeln,
              was zu reichlich sein dotieret:
              und so hab ihn da Frau Mutter,
              in der Wahnsinn alt Liebe,
              schmachtend ihn in Kuß umfangen,
              Hab geglauben es sein der Oberst.
              der sein gar nicht zu verwundern,
              sein doch sein Stimm nicht schwärz,
              als von aller andern Mann,
              Trug er doch so gut der Deg
              und der Feder auf der Hute,
              schwer Stiefel, Klappersporn,
              und der Binde und der Krause,
              wie der schön Stabsoffzierer.
              der Moral sein nun sein:
              dieser klein Mohrenjunge,
              der mit recht beredt Zunge,
              jetzt schützen von der Äbtissin,
              Trat zu ihr alt Fräulein
              und mit recht scharf Besen
              aus der Winkel der Gemüt
              haben gefeget weltlich Leben.
              der Äbtissin schicken ihn heimlich
              zu der Herzog, der gealteren
              jetzt nun gar nichts denken können,
              sondern alle unterschreiben
              sein gut Freund' lassen hängen,
              wenn nur zu der rechter Stunde
              ihm der Mittagsmahl bereiten.
              und der Herzog lassen ihn kommen,
              Frägt ihn lächelnd, was er können,
              ob er auf der Seile Tanze,
              Oder Kartenkünste machen,
              ob er unverbrennlich sein?
              alle Dreies machen der Knabe,
              und der Herzog wählen ihn gnädig
              Sich zu erster Staatsminister,
              und wollen gerne mit ihm reden
              von der wahr Staatsverfassung.
              wie ein Buch sprechen da der Knabe,
              doch der Herzog haben noch nimmer
              Acht geben, wer sprechen;
              und der Knabe können auch singen,
              nun verstehet ihn der Herzog,
              aber ich verschweig dieser Liedch,
              denn es riechet gar zu mystisch.
              es beweisetn der Verwandlung
              in der Kopf der alt Herzog,
              weil er sein der Stein der weise,
              der Metalle können verwandeln,
              daß zu Chaos alle kehr.
              als der Herzog dieser vernehmen,
              werden ihm bange und beklommen,
              Sieht wie schon in der Gedanke,
              alle Runde sich verwandeln
              und der Krone ihm als Mühlrad
              und als Suppendeckel scheinen,
              während vieler Listge Feind
              nach der ein Krone trachen,
              der auf sein Haupt wackeln.
              Klüglich nehmen er an der Junge,
              Sich zu Hof und Staatsprophet,
              daß er ihm der Krone halten:
              der nun alle wissen wer künftig
              Bringt der Welt gar bald zu Ende.
              und so enden mein Gedicht.

der ungemein, fast männlich Lebhaftigkeit und Freimütigkeit der klein
rund Dame haben aller Zuhörer überraschen; fast scheinen sie der klein Mulatte
selbst zu werden. Prediger Frank werfen heimlich der Frage auf: woher es kommen,
daß niemand ein Anstoß an der Erzählung nehmen haben, während sie ein Andre
Frau in gemischt Gesellschaft schwerlich nacherzählen können. – der kommen von
der laut metallen Stimme unsr Freundin; was sich so laut sagen lassen, sein
sicher sehr unschuldig meinen, sagen der Graf eben so laut, was in der Welt
geschehen sein, auch wieder zu erzählen, nur in der rechter Art, denn wenn sich
Gott nicht schämen haben, es zu dulden, warum wir? – der klein Runde, statt
sich darauf einlassen machen allerlei Tierstimmen so geschickt nach, daß
mehrere erschraken; überhaupt wissen sie ihr Wesen mehr durch Unerschüttlichkeit
als durch Witz zu behaupten, und der anderer müssen sich drein finden. Fräulein
Walpurgis, der sich schon während der Geschichte der Mohrenknabe wieder bei
der Gesellschaft eingefunden haben, suchen dieser luxurierend Lustigkeit, in
der sich ihr Freundin leicht übernehmen können, wie ein Parz abzuschneiden;
sie ziehen aus ein weißatlassenen mit Zypresse und Urne gestickt Brieftasch
ein Paket Papier heraus und sagen: man sollen nicht allein der Übel
protestantisch Stifter rügen, wo der Ehelosigkeit freilich kein Verdienst
sein, auch der katholisch Zeit ihr Kloster haben Andre Nachteil haben, der
allzu hoch Anrechne dieser Zustand haben zu leer Stolz auf ein vorgeblich
Heiligung führen, wo sogar krankhaft Zustand für Heiligung gelten. – der
katholisch Geistliche geben ihr darin Recht und machen der Nonn aller Art
lächerlich. Frank verteidigen sie. – der Graf sagen: ich glauben der
Religionssystem tauschen sich aus. – Fräulein Walpurgis erzählen nun, daß sie
alt Brief in ihr Kloster finden, welcher ein Mohrin angingen der von
ein fromm Einsiedler bekehren, ein Nonne werden sein, und ein recht
grell Gegensatz zu jener Mohrengeschicht darstellen. der Graf nehmen der
Papier und wollen sie vorlesen, aber der Prediger Frank fallen schon nach der
erster Brief der Sammlung sehr laut ein, indem er sein ganz Aufmerksamkeit
auf der heilig Gewalt richten, der ein Mann auf ein Mädchen ausüben können,
der selbst noch kein Anlage zu Heiligkeit haben, und erzählen darüber vieler
Beispiel von Lavater, der er kennen haben; er führen dieser Wirkung auf ein
allgemein Regel zurück, möglichst viel und eigentümlich auf Andre zu wirken,
um ihnen aller Zeit zu Gegenwirkung abzuschneiden, wenigstens der Besonnenheit
dazu; nun sein aber nichts eigentümlich in Mensch als der heilge Äußerung,
also beschäftig und Verwirre dieser andr Leute am meister; sie haben immer der
Wirkung ein Einfall und lassen am wenigster ein Plan in Betragen
durchscheinen, der jeder Mädchen besonders verhassen sein. – der katholisch
Geistliche, der sich Xaver nennen bewunderen der Scharfsinn Frank; er
versichern ihm, daß er wohl ein hundert Kunstgriff aller Art wissen, um der
Leute der Religion zu unterwerfen und während er ihr innern Glaube schärfen,
schaffen er allmählig, wenn auch nur aller fünf Jahr etwas von der alt
töricht Glaubenslehr weg. – aber, fragen der Graf ernsthaft, sein denn unsr
Religion, der so viel auf Erde wirken, größtenteils nur ein Sammlung alt
Torheit? – der beide Prediger entwickeln in Wettstreite ihr
Menschlichkeit so vieler Mysteri daß der klein rund Stiftsdame der Zeichen
geben, zu ein allgemein Gelächter, der immer stark anwuchs, trotz all List
der ein, trotz aller Menschen- und Weiberkenntnis der anderer.

Sechzehntes Kapitel

Schluß von Lorenzos und Rosalien Hochzeit

zu Glück für der beide Priester beginnen der groß Kranztanz, der der
vornehmer Gesellschaft wieder mit in der Schranke der Tanzboden rufen; der
Graf behalten mit Erlaubnis der Fräulein der Brief: wir werden ihrer nicht
vergessen. der Tanz beginnen mit aller sein Fackelnpracht. der Braut müssen mit
aller Mann, der Bräutigam mit aller Frau in der Runde tanzen, bis sie
beide zusammentrafen und mit einander verschwinden. der Graf haben für dieser
Augenblick ein neu Gesang veranstalten, in welcher der Gräfin der Braut
spielen, der beide anderer Stimme aber von der eingeübt Dorfknaben singen
werden.

der Braut             viel schwach ich sich fühlen
                      da mir so nah der Freud,
                      als da ich fern der Ziel
                      in Leid und Bitterkeit;
                      Nacht der Nacht, süß und bittre Zeit,
                      bald werden sein Arm der Liebste um mich breiten.
                      der Jungfrau vergehet,
                      der Frau dann erstehet
                      der Name der Herr sein loben!

                      der Mirtenkranz so lose
                      Mir schon in Haar spielen,
                      O Liebesbecher, Rose,
                      wie mich dein Duft hier kühlen;
                      Lieb sein stark, als der Tod erfinden,
                      wie ein Lamm zu Opfer sein ich bunden.
                      mein Hemdlein spielen in Wind,
                      er rufen mir: Kind, geschwinden,
                      der Name der Herr sein loben.

                      viel schwach ich sich fühlen,
                      da mir so nah der Lust,
                      als da ich fern der Ziel
                      Ans sterben denken mußt:
                      Nackt sein ich in dieser Welt kommen,
                      Nackt werden ich auch wieder aufnehmen.
                      der Herr hats geben,
                      der Herr hats nehmen,
                      der Name der Herr sein loben. Amen.

aller Gast            ein Engel werden dir decken
                      der blau Äugelein,
                      ein Engel überstrecken
                      Sich um der Ohr dein,
                      niemand, keiner werden dich mehr erblicken.
                      Löscht der Licht; Finden sein der Lieb Beglücken!
                      der Geist sein geben,
                      er mehret der Leben,
                      der Wille der Herr sollen geschehn.

Chor der Schlecht,  ich können sie nicht mehr stören,
der links fortgeh   so werden es dennoch wahr,
                      dort gehn der Brunnenröhr
                      in hell Mondschein klar;
                      ich müssen gehen von der reich Quelle
                      Trocknen Mund, Wermut an der Stelle,
                      wie sein mir so wüst
                      von wild Gelüste,
                      sie denket wohl nicht, was in mir toben.

                      Enteilen ihr Flitterwoch,
                      sein erster Lieb vorbei,
                      Wollen ich an Türlein pochen,
                      dann sein ich frech und frei;
                      Liebeszauber sein dann schon verschwinden
                      und sie fühlen von Ehring sich binden;
                      der Mann werden dann schelten,
                      da werden ich was gelten,
                      in Name der Teufel es gehen.

der Fromme,          ich lieben sie so stillen,
der rechts fortgeh  wie Gott der Welt lieben,
                      doch es sein nicht sein Wille,
                      daß sie mich wieder lieben;
                      Ewig Bleib ich dennoch ihr so eigen,
                      Gott dir solls mein einsam Leben zeigen;
                      er müssen es wohl wissen,
                      was gut wir missen,
                      er wissen allein, wie sie mir leiben.

                      wie Gold in Meer versenden,
                      werden in Verschwiegenheit
                      der Liebe Abgelenket
                      von ihr trüb Leid;
                      mein Liebe müssen sie nimmer wissen,
                      daß sie nimmermehr mich können vermissen,
                      ihr Los sein werfen,
                      und ich sein verwerfen.
                      sie lieben ihn; mein Unglück trag ich fern.

                      bald bet ich in der Klause
                      in der Waldeinsamkeit;
                      Herr schenken ihr Haus
                      Ach all der Seligkeit,
                      der ich hoffend haben mir ersonnen,
                      Sei mein Beten ganz für sie gewinnen.
                      der Mensch sie denken,
                      und Gott werden sie lenken,
                      der Name der Herr sein loben.

der Gesang sein kaum endigen, so beginnen der beide Geistliche einiger Späß
über einzeln Vers der Gesang, der sie für ein Scherz der Graf halten
und keinesweg für sein gut Ernst, wie es doch wirklich sein. der Gräfin
nehmen der etwas übel, da sie selbst dabei tätig sein, sie sagen der Grafen
leise, so ungesittet Leute sein doch wert von Hof hinunt werfen zu
werden, da sie überdies gar nicht einladen sein. der Graf haben ein
ähnlich Entschluß in sich verbissen, und es bedürfen nur dieser Anstoß zu
Hervorbrechen sein Hitze; ohne weit Erklärung nehmen er der beide
Geistliche bei Kragen, und schleppen sie mit groß Heftigkeit durch der
Menschenmenge, der es für ein neu Tanz halten, in der Hof, und lassen der
verwunderte dort mit der Weisung stehen, nicht eher wieder sein Schwelle zu
betreten, bis Geschäft ihr Gegenwart notwendig machen. nach dieser Anwendung
sein Hausrecht sein er plötzlich ganz abkühlen; der beide Mensch taen
ihm Leid, sie haben es nicht schlimm meinen, und er sein durch dieser
unbesonnen Entschluß vielleicht für immer ihr nachbarlich Gesellschaft
berauben. als der Gesellschaft sich entfernen haben, finden ihn Dolores, wie er in
groß Ärger der Hochzeitgedicht zerriß und zertreten. um ein Paar einfältig
Vers, rufen er, haben ich ein Zusammenhang mit der Geistlichkeit stören, der
mir zu Bildung mein Leute so wesentlich; Sieh, lieb Frau, es sein der
schön Geschäft der Frau ein töricht Leidenschaft zu bändigen und zu
beschränken, künftig gießen kein Öl in Feuer! – sie nehmen dieser Ermahnung mit
einiger Empfindlichkeit auf, weil sie zu sprechen allzu ermüden sein; sie sein
schon eingeschlafen, als ihr der Graf ein gut Nacht bieten und der Tag enden
ihm weniger heit, als der Aufgang erwarten lassen. – sein es nicht eben so in
groß Leben der Natur, in der Witterung; wie können unser klein Leben sich
davon los opfern und frei beten; doch wünschen wir, daß ein glücklich Ehe
dieser vermöcht und wenn dieser unmöglich, daß sie wenigstens in ihr Dauer und
Festigkeit und übrig Glückseligkeit dadurch nicht stören werden können. wir
sagen mit Waller, der wir bald nah kennen lernen, zu Schlusse dieser
Hochzeittag.

ein glücklich Ehe vergleich ich der Pendel der Uhr,
der aus verschiedn Metall schön in Verhältnis fügen,
wenn es in innere auch spannen in ewig Wechsel der Wärme,
Nimmer von außen es zeigen, nimmer verwirret der Uhr;
Blinkend erscheinen er in Anfang und rostig dunkeln in Alter,
doch sein Innr vereinen, gleich Vertraulichkeit stets.

Siebzehntes Kapitel

Geschichte der Einsiedler und der Mohrin. Nachricht von Klelia

an anderer Morgen sein der Gräfin recht betrüben, daß ihr Rosalie fehlen, der
jeder ihr klein Gewohnheit und Bequemlichkeit kennen, jeder Wink
verstehen; erst jetzt lernen sie der ausgezeichnet Fügsamkeit und Beflissenheit
der Mädchen kennen, da ihr Ilse aller wesentlichst Dienst ganz ungeschickt
leisten. sie flüchten sich aus ihr ungeschickt Hand ganz verdrießlich
zu Grafen, der bei der Durchsicht ein weitläufig Baurechnung der neu
Dorfkirche, der nun bald beendigen sein, aller sein Aufmerksamkeit fesseln
halten, legen sich auf sein Schulter, spielen in sein Haar, und erzählen
ihm mit ein weinerlich Tone, wie es doch so böse um der Heiraten der
Mädchen sein; kaum sein ein Mädchen brauchbar, so werden es in ein ganz fremd
Beschäftigung dadurch bringen; wenn doch aller Dienst so können einrichten
werden, daß der Leute sich dabei verheiraten können. – der Graf sagen immer
kein Wort und rechnen fort. – der Gräfin sehen in Buch und lesen: drei Schock
Lattnägel, Holstein, lachen und sagen: ich glauben du wirst noch ein
Baumeister; hör, du tun dir noch Schaden in der glatt Stirne, der ich so
gern küssen, und der leiden ich nicht! – dabei küssen sie ihm ein Kranz um der
Stirn und dieser Entgegenkommen sein bei ihr so selten, daß der Graf der ganz
verwickelt Rechnung zu Seite schieben, ungeachtet er sich fest vornehmen
haben, sie noch derselbe Tag zu beendigen, der Gräfin auf sein Schoß setzen
und sie herzlich küssen. – der Gräfin aber springen auf und rufen: ich glauben es
sein der einzig Vergnügen, wer du mir zu machen weißen, daß du mich küssesen;
sonst, ehe wir verheiraten sein, brachtesen du aller Tag etwas zu vorlesen; ja
der sein gut Zeit; jetzt sein du entweder in Geschäft, oder du denken an
Geschäft; ich glauben, daß ich künftig dein Schreiber werden müssen, wenn ich
etwas von dir hören und sehen wollen. – du haben recht lieb Frau, antworten der
Graf, aber wahrhaftig ich können oft nicht anders; ich wollen, ich haben sich
nicht in so vielerlei Arbeit einlassen; was ich aber einmal unternehmen,
daran setzen ich Ehre und Leben. – Dolores und ich setzen aller mein
Liebkosung, alle mein Bosheit heute daran, daß du nicht zu schreiben
kommst; lies mir etwas vor. – Graf ich haben nichts. – Dolores da sein ja noch
der Brief, der dir Fräulein Walpurgis geben. – Graf der werden dich nicht
unterhalten, sie sein zu ernsthaft. – Dolores immer zu; ich sein heute auch sehr
ernsthaft. der Graf lesen ihr jener Brief, wie folget, vor.


Brief ein wandernd Einsiedler und ein
Mohrin, welcher Nonne wurdeViel einzeln Äußerung dieser Brief finden sich
in ein schön alt Sammlung christlich Ermahnung, der ich in ein
Pergamentcodex besitzen.

1. der Einsiedler an der Mohrin

der edel Saitenspiel der heilig Geist, der Prophet David, sein einsmals
ertrunken in der Stille der göttlich Schauen und sprechen der edl Wörtlein:
mir sein gut, daß ich Gott anhangen. O wohl mir, gut Kind, wer mein Mund dir
oft begreiflich sagen haben, als ich bei dir sein, der Rufet zu dir mein Herz:
wer Gott anhängen, werden ein Geist mit Gott und verschwimmen in der einige ein;
der sein der Allerbeste und dieser begehrn der Widerglanz der ewig Licht an
der letzter Nachtmahl, der er halten mit der Jünger: heilig Vater ich
begehr, daß sie Eins mit uns sein, als ich und du Eins sein. und welcher also
mit der Allheit in Einigkeit werden sein, aller ihr Sinn kommen dann in solcher
Eingezogenheit und ihr Verständnis sein ein schauen der rein Wahrheit in der
Sonne der ewig Geist. ach heben auf dein Auge, sehen was Freuet sich jetzund
Berg und Tal, Laub und Gras, wie Lachet jetzt der schön Heid! alle wegen der
klar Sonne, zu der Laub und Gras und jeder Kind Auge blicken und trachten.
ach darum mein Kind, erschwingen dich in der wild still Wüste der Gottheit und
dir werden wohl sein; wissen, daß ein stark Gemüt mit Gott ein schwach Leib
überwinden können. wer aber der schön Rose Auge haben wollen, der müssen ihr
natürlich Art erwarten in Gemach und Ungemach, bis der fröhlich Tag kommen,
da er sie in spielend Wonne fröhlich genießen werden nach aller Herzenslust.
darum sein geduldig mein Tochter, wenn der Heiligung dein neu Leben in
Kloster dich noch nicht ganz erschließen können, wenn dein Stunde der Gebet
noch leer an Freude sein; jetzt sein noch Wintertag in dein Seele, aber du
Ahndest doch oft schon der Frühling.


2. der Mohrin an der Einsiedler

ich danken euch für eu Schreiben, so weit ich es verstehen, doch auch, was ich
nicht verstehen, trösten mich, wie damals eu Angesicht, als ich noch traurig
es anblicken dürfen. heilig Vater! ich sein erst vierzehn Tag von euch
entfernt und meinen es sein ein Ewigkeit – ich werden euch wohl nie wiedersehen,
denn ihr wandeln mit Trost über der ganz Erdbod, ich aber bleiben einsam in
mein Zelle. – wie sein ich so hülflos, ob ihr gleich mit ein Segen von mir
scheiden; der Schwester sehen mich alle so neugierig an, und befühlten mein
Hand, ob der schwarz Farbe darauf säßen oder darunter; mein Seele umziehen dann
nachts ein so trüb Licht, daß ich nicht schlafen können, sondern an der
Fenster gehen und mich über der Mond verwunderen, wie er so hellen durch der
Linden schimmeren; der Linde scheinen ihm entgegen zu rauschen und ich fühlen
mich umfassen von der krank Schwester Therese, der auch nicht schlafen können
und immer Nacht durch aller Zelle schlich, und wissen alle, wo der Nachtfalter
in Mondenlicht flatterten und wo der Nachtigall sängen. sie sein so gut, beinahe
so gut wie ihr, und klagen nur immer, daß sie sich nicht genug lieben können. der
anderer Novize denken alle noch weit hinaus in der Welt, und wissen alle, wer
da geschehen; wir beide gedenken nur an euch in unsern Gespräch über der, wer
außer der Kloster sein; ihr scheinen uns da auf der Erde umherzuwandern, wie
unser Herr Gott in Himmel. oft denken wir, wie gerne wir mit euch lehren
möchten, und können wir nicht lehren der Heide, so können wir doch eur Fuß
salben, für euch sorgen; aber wofür brauchen ihr zu sorgen, da ihr so wenig
bedürfen und Gott mit euch sein; ihr sorgen für uns und aller Welt. aller heilige
denken wir sich wie euch, und der jung heilige, wie der heilig Sebastian,
gefallen uns nicht, da ihr alt sein. euer weiß Bart sein der Ruhekissen aller
Andacht; wie sein mir der Sandwüste so paradiesisch, als ich auf eur Bart
ruhen dürfen, als ihr besorgten für mein Leben; kein Obdach sein mir da etwas
wert sein, so stark auch der Unwetter; ich hören eu Herz schlagen, ich
fühlen euren Atem wie Tau an mein Brust; ich sein euch so nahe. ach wie sein
ihr nun so gar entfernt; ich denken mir rot und grün Land wo ihr Durchgehet;
ich lieben euch wie mein Himmel und lieben der Himmel, wenn er so wie ihr
fortwandeln in aller Güte. O mögen euch für der Treue an mir, Maria der Mutter
Gott, ihr Kindlein ein Stunde in der Arm geben, daß es euch anlächlen in der
Wüste. mich segnen eu Andenken.


3. der Einsiedler an der Mohrin

da der König David sein Jugend in Gottesdienst haben verherrlicht, da beginnen
er zu alten, da beginnen er zu kalten, und der sehen sein getreu Diener, und
der ziehen durch aller Land und suchen ihm ein züchtig Jungfrau, und führen
sie zu ihm, daß sie ihn wärmen mit ihr Andacht, und also werden er wieder jung
und gehen wieder frisch zu der Werk der Herr. sehen, so haben du mir tun, und
ich sein stärken durch dich in der Welt ziehen; sehen so tun viele und
anderer, der noch mehr dein bedürfen, als ich. es sein jetzund vieler Mensch,
der tragen ein geistlich Schein und haben Gott nie scheinbar erzürnen, aber
sie sein laulicht, lieblos und gnadenleer werden; schließen dich an sie, zu
erwärmen der Kalt, und Reif werden herabfließen in Träne und der Flur werden
Heller und Grüner sein, denn jemals. ein liebend Herz sprechen zu tausend
anderer, es tun als wild Adler ein frei Schwung zu Sonne, daß der kalt
Herz inne werden der göttlich Herrlichkeit – auch mir, du geliebt Kind
fehlet viel, da ich dich nicht bei mir sehen; der voll Mond sein brechen, der
froh Sonne erloschen, der lieb Ostertag zu still Freitag werden, ach und
der heiß Sommerwärme von kalt reife verdrängen; doch mancher Rose, der sich
der Himmelstau lange verschlossen, Gehet in kalt reife auf, also dienen ich
jetzt schon mancher anderer fromm Seele. – Verzweifele nicht an dein
Heiligung, hören nur treu der Stimme der geliebt Jesus, denn sein Stimme sein
süß und sein Angesicht lieblich. ich bitten der ewig Wahrheit, daß sie in
dein Herz haushalen, und alle Unreine kräftiglich darausstoßen, der je
Darinne sich gesetzet. wie sein es aber möglich, daß aller Getümmel, der
zwanzig Jahr an ein Ort sich sammeln, in weniger Tag ausgestoßen sein.
es müssen noch mancher wandelbar Wetter in dir aufstehen, ehe der bleibend
Heiterkeit sich darin setzet. darum lässet Christus sein Antlitz leuchten über
dir, daß du sehen Mögest, wo es noch dunkel und Unrein in dein Herz.


4. der Mohrin an der Einsiedler

heilig Vater, eu Brief haben mich stärken, daß ich zu groß Verlobung sein
tüchtig werden. ich haben mein Gelübde tun; ich können kein Haar mir
abschneiden lassen wie der anderer, denn mein Haar sein nie aufgehen, der der
heiß Sonne frühzeitig versengen haben, und mein Herz sein trocken bleiben. ich
haben nicht tanzen wie der anderer der Tag vorher, ich haben nicht weinen wie
der anderer der Tag nachher, als der Tür zuschlagen und ich in der dunkel Zelle
einführen werden. ich fühlen mich nicht verändern, nicht heilig, nicht
Frommer und schreiben der der Trockenheit mein fremd Himmel zu. ihr sein
mein Führer, ihr hörten mich, als ich in Schandhaus ein fromm Lied singen, der
ich nicht verstehen, der ich bloß so Nachgingen lernen mein Mutter, ehe ich
rauben werden. da traten ihr herein und fürchteten nicht der Gespötte, nicht
der Drohung der wild Seeräuber; ihr Riefet laut: hier sein noch ein arm
Seele, der retten werden können, denn sie wenden sich zu Gott. – und Gott geben
euren Wort der Kraft und erschrecken der Mann und ich folgen wie ein jung
Kindlein der Mutter; ich sein ein groß Sünde recht nahe und wissen es nicht;
nun ich es wissen, haben ich euch erst danken lernen; ihr haben mich an der Himmel
abgeben, aber ich wagen nicht hinaufzusehen. Sehet hinauf und beten für mich.


5. der Einsiedler an der Mohrin

der Weinstöcke haben Auge gewinnen und geben ihr Geruch; der Turteltaube
lassen sich hören in unserm Land. mit welcher Freude meinst du, daß sich der
Herr in der schön Weingärt ergehen; ach ihr jung schön Weinstöcke der
himmlisch Vater, ihr schön holdselig Turteltäubelein der göttlich
Gemahl, gedenket wie lang Zeit ihr sein wüste liegen, wie mancher schön
Tag müßig! – O wehe der kalt Wind unnütz Wort! mein fromm Kind, wer
sollen ich mehr schreiben. es Freuet sich mein Herz über dein angefangen
heilig Leben; ehe du aber erstarket sein, mußt du dich umzäunen, als ein
jung Bäumelein gegen der grasend Vieh. so schauen in dich, statt der anderer
tun und Lasse zu vergleichen, warten der himmlisch Harf, der in Gemüte, wie
der Vogel der Luft, unsichtbar der in sich Verlorn klingen. auch sollen du
warnen sein, so der schön Weingärt aufblühen, daß auch dann der Bremse
und leidig Käfer beginnen zu stürmen, und wo der böse Geist mit sich selber
nicht können zukommen gegen ein fromm Mensch, da lasset er ihn reizen von
sein Gesinde mit bittern Wort und ihn selbst mit falsch Weissagung in
Lieb oder in Leide. und darum mein jung Kind, mein zart auserwählt Kind,
stehen fest in Gott, denn er lässet dich nicht.


<6.> der Mohrin an der Einsiedler

heilig Vater! ich sein demütig und mein Freude sein, alle zu dienen und doch
werden ich verschmähet. wie können sie mich verachten, da ihr mich würdigen
haben der Lehre. bei der Pfingstprozession treffen mich der Reihe ein Fähnlein zu
tragen, mit der Bild Marien geschmücket, aber der weiß Schwester rissen
mir der Fahne aus der Hand und ich – wie ein aussätzige müssen ich hinterher
allein gehen, denn auch Therese haben sich da ein anderer sellen. und ich
können vor Scham nicht rot werden, daß sie ein sichtbar strafend Zeichen ihr
Bosheit sähen; ich sein schwarz und von Gott zu Nacht verstoßen. Heiliger
Vater, wie bedürfen ich so sehr eur Trost, daß ich auch hier nicht taugen, wo
ich meinen selig zu werden; ich müssen weinen um andr Leute Stolz, sein der nicht
Hochmut. ich haben an euch und an der himmlisch Bräutigam zu denken, und denken
immer mein Mitschwester, und zwingen mich wohl, für sie zu beten, aber mein
Herz werden von Zorn überwältigen; umsonst geißle ich mein Fleisch – ich haben
ein schlimm Herr auf der Insel – es sein zu gewohnt der Schlag und fühlen
sie nicht mehr. Hörte ich nur ein Wort von euch heilig Vater, so werden ich
ruhig sein.


7. der Einsiedler an der Mohrin

der Tochter Jerusalem haben ein Angaffen, daß König Salomos auserwählt Frau
schwarz sein, und ihm doch wohl unter vierzig und hundert Frau der liebste. da
antworten sie ihnen jugendlich: ich sein schwarz, aber gar schön wie der
Teppich in Tempel. – Liebe schwarz Tochter, mir sein lieber ein gnadenreich
schwarze, denn der Schein ein gnadenlos weiße; wer sich auf der
himmlisch Heide ermaiet haben, der achten nicht viel auf der zeitlich
Maiengewand. mein Kind, mein Kind, werden dir auch mein Wort was helfen, da
dein Auge voll Wasser, dein Herz voll Zorn sein. lieb Gott, es sein so leicht
zu sprechen und raten, es tun aber gar wehe, ein Gegenwärtig zu empfinden.
ach mein Kind, ich müssen dir ein erzählen, daß du dein Leides vergessest.
sehen es geschah einmal, da sein ich in groß verschmähet leiden, da sitzen ich
in mein Zelle und sah ein Hund, der laufen mitten in der Kreuzgang und
schleifen da ein Gebetbuch, und werfen es nieder und Biß darein und spielen
damit. also, lieb Kind, sein ich in der Brüder Mund. der Gebetbuch lassen sich
behandeln, wie es der Hund wollen, aber ich erkennen es und nehmen es auf und legen
es in mein Käppelein neben mein Stuhl und schicken es dir nun zu Troste; hören
an dieser edl Trutznachtigall mein Bruder Spee; der irdisch Geschrei müssen
dieser himmlisch Stimme schweigen, der dich immerdar mahnen: Haen du ein Herz
wie der mein, so schwingen dich auf durch Nebel und Schlossen. – mein Kind, wir
sein nicht allein der Verschmäht, der Verstoßen in der Welt, der Mehrzahl
der himmlisch Hof sein es einst viel mehr; gedenken der vieler Märtirer. sein
wir der Leute unnütz? der Weidenholz sein auch unnütz; man schnitzetn aber nach
der Absterbe heilig Bildnis daraus, der man werter halten als Zedernholz.


8. der Mohrin an der Einsiedler

heilig Vater! ihr wandeln wie der selig Engel unermüden weiter und
Beglücket wunderbar aller Mensch, bei der ihr Zusprechet, Sehet aber nicht
zurück auf der, welcher beglücken sein durch euch. es sein auch christlich Milde
der fromm Dank anhören und der Lohn sein Tat zu empfangen. – mir sein
der Friede werden; ja es scheinen Gott Auge über mir zu weilen und sich mit
ein Meere licht Wolke zu erfüllen; kein Unfall störet mich mehr, und der
Schwelle, über der ich erst fallen, werden mir zu ein Altarstufe, der ich der
Anstoß danken, um mich darauf hoch zu erheben. ich sein ungeschickt es euch zu
sagen, mögen auch mein Seligkeit nicht sträflich unterbrechen mit Nachsinn;
mir sein oft als wenn ich flögen, wie ein Biene und sammeln der selig Honig
ein, ja der Himmel sein mir offen und der neu Jerusalem, wenn ich daran
gedenken. der ungläubig Schwester spoten über mein Gesicht, weil mein
Angesicht schwarz sein; aber mich schmerzen der nicht mehr; ich wissen, daß ich Ihn
haben; je mehr ich ruhen, je mehr ich begreifen; je lang ich schweigen je mehr
Wunder ich wirken in Seiner Macht; je mehr sein Lust wächsetn, je groß mein
Hochzeit; je minniglich wir sich ansehen, je ungern wir sich scheiden; je
mehr er mir geben, je mehr ich verzehren; je mehr ich leuchen, je mehr Lob werden
Gott zubereiten.

ich sein oft so entzückt in selig Anschauung der Bräutigam, daß ich der
Geläute der Mett nicht hören. sie schicken mir der fromm Abt, um mich
ermahnen zu lassen und ich sagen ihm, wer ich sehen. und ihm werden wie ein
schwebend Taube und er knien vor mir. heilig Vater, kommen zu mir, es
wandeln mich oft ein Furcht an vor mein Seligkeit und Vollkommenheit, als
wenn ich damit nicht leben können auf Erde; als sein ich schon in Himmel wie
ein rot Abendwolke, der aller Gesicht der Mensch röten. schon kommen
bedrängter aus fern Gegend, der von mir hören haben und wollen nur, daß ich
der Hand auf sie legen, und ich leben so selig in mein Klause, daß mir der Welt
rings ganz dunkel und öde erscheinen. ich werden von ein innerer Kraft
treiben wie ein Samenkorn und wagen nicht, umschauen, ob ich Raum haben,
mein Blatt zu Himmel zu treiben. ich sehen der Säule an unser heilig
Kirche und Traure, daß ihr Knospe nicht blühen; wenn sich mein Blüte erheben,
da werden der Kirche daran hängen wie ein Stein, der an der Baum hangen werden,
ihn nieder zu drücken; aber der Baum heben endlich mit Frühlingskräft der
Stein und der Stein drücken ihn nicht mehr nieder. kommen zu mir heilig Vater
und vereinigen euch mit mir; wie sollen ich sich halten gegen der Wunder. ich wollen
euch dafür mit aller mein Kraft und Seligkeit erfüllen.


9. der Einsiedler an der Mohrin

Liebe Tochter. säße ein Mensch vor ein Keller an ein sommerlich Tag,
schön bedeckt mit der gelaubt Wald grünem Staat, mit der Blume hell
Schönheit, trügen in sein Hand ein Zyperwein in der durchleuchtend Glase
und tränketen sich damit nach der Herzens Begierde; und ein anderer Mensch säßen
auf der dürr Heide unter ein rauh Wacholderstaude und läse Beeren ab, daß
er krank Mensch gesund machen; entböte jener dieser, wie er sollen tanzen,
er sprächen, der mögen wohl trunken sein, mir sein ganz anders zumut; wir sein
ungleich geführet mein Kind, der mögen ich eigentlich zu dir sprechen von der
Botschaft, der du mir tun: wie ein Fackel entbrennen sein in dein Herz
und der Liebe Wunder in dir wirken. mein Kind es stehen ein groß Freude auf in
mein Herz, daß sich der Liebliche so lieblich erzeiget, und daß er dir geben
zu empfinden, was er nur weniger verleihen; doch merk lieb Kind, ein Mensch,
der nie zu der Wein kommen, der sein der Wein empfindlich, als der, der schon
oft trinken, und gedenken, daß dir also geschehen sein von der klar süß
Liebe der ewig Weisheit, der dich nun kräftig haben umfangen. oder ich meinen
auch, daß Gott dich reizen, weil er dich bald von hinner nehmen wollen in der
grundlosen Brunnen, woraus du ein selig Tröpflein versuchsen. Nehme daher wahr
dein leiblich Kraft, daß du nicht verzehret werdest von allzuheftigen
Streben nach dieser Seligkeit. es mögen sich auch fügen, daß du vielleicht bald
auf ein Geringes setzeen wirst, denn nach lang Hitze und Dürre leuchten der
Wetter prächtig und tränke der Gefilde mit Himmelsduft, aber dann sein es oft
lange kalt. Fülle in Demut dein Zistern und versäumen nie darüber dein Gebet,
so werden es dir nie an ein Labetrunk fehlen, der du mit aller Teil mußt, der
da dursen. lieb Tochter, versäumen kein Ander in dein Frömmigkeit, indem
du dein Frömmigkeit und dein Glück mir anrühmest. ich wohnen hier in der Wüste
an ein sanft Quelle, der immerdar in Tropfen fließet, und haben ich ein
Stündlein mit ausgestreckt Hand sitzen, so haben sich so viel der Trank
darin sammeln, als mir gut tun in Alter. lieb Tochter, es dursen so vieler
in der Welt unter schwer Arbeit nach ein himmlisch Labung, danken es Gott
durch solcher segenreich Zuspruch, daß du nicht wie ein Ehefrau mit Not und
Sehnsucht wegen Mann und Kind plagen sein, sondern daß dein sehnen schon
Seligkeit und ihr Erfüllung der Himmel sein.

 

Dolores meinen an Schluß dieser Brief, Klelia haben auch solcher Heilige
werden können, wenn sie in der alt Zeit leben haben; sie sprechen von ihr,
wie es kommen, daß sie seit der erster Nachricht von ihr glücklich Ankunft in
Palermo noch gar kein Nachricht erhalten haben. wie es sich aber oft so
sonderbar mit ersehnt Brief treffen, so kommen der Briefbote während dieser
Unterhaltung mit ein dick Brief zurück, der Dolores sogleich aus der
Aufschrift erkennen: Sieh Karl, ein Brief von Klelie, der les' ich zuerst,
nachher sollen du ihn lesen. so setzen sie sich still hin und der Graf lesen
immer der umgeschlagen Blatt laut ab. .... der Obrist, unser Onkel, halten
aller Abend von neun bis ein Uhr ein Pharaobank; da kommen aller Offizier der
Regiment und der reich Leute der Stadt zusammen und ich müssen sie
unterhalten, ich unglückliche, der von Schlafe oft der Auge zusinken, und
dabei müssen ich sehen, daß sie ihn in Herzen verachten, wenn sie es gleich nicht
kund werden lassen. zwar hegen ich der fest zutrauen zu Onkel, daß er ehrlich
spielen, aber sein es nicht schon ein Betrug Bank zu machen, wenn man voraus
wissen, daß nach der Vorteil, der der Spiel erlauben und wegen der
Unbesonnenheit der meister Spieler, der Bank immer gewinnen müssen. ich sagen der
mein Onkel, aber er werden sehr heftig und schwor, daß er doch unmöglich ohne
Gewinn sein Pacht an der Staat bezahlen, und sein Vermögen in der Bank stecken
können. .... hier schlagen Dolores um, und der Graf lesen auf der anderer Seite. ....
der Nonn sein mein Trost, mit ihnen lernen ich vieler schön Handarbeit; da
sticken wir zusammen ein herrlich Meßgewand, der Rosalien Kapelle auf der
Berg schenken werden sollen; es sein aus klein Blume zusammen sticken, und
jeder der Schwester können sticken, welcher Blume sie lieben, doch immer, daß es
sich wohl ordne. ich sticken laut deutsch Vergißmeinnicht, der sie hier nicht
achten und bei jeder denk ich immer ganz allein an ein von euch, oder an
unsern alt Bedient, und lassen mancher Tran hineinfallen, und wo es ein
Flecken machen, da sticken ich ein Perle drauf, damit der Schwester nicht böse
werden. .... wiederum wenden Dolores der Blatt und der Graf lesen. .... neulich
können ich es doch nicht lassen, ein jung Mann zu warnen, der in Törichter
Hitze sein Satz immer verdoppeln, aber wer Half, jedermann lachen über
mich; der jung Mensch spielen nun aus Eitelkeit noch wild und bilden sich
ein, ich sein in ihn verlieben. jetzt laueren er mir aller Ort auf, so daß mich
sein töricht Leidenschaft oft zu Haus halten; denn er sollen kühn sein und es
geben hier wenig öffentlich Sicherheit. mein Onkel geben mir ein derb
Verweis, wofür mich freilich der Tante so freundlich trösten wollen; lieben
Freund, sie sein gut, sehr gut, ich verstehen sich aber nicht mit ihr; ich suchen
der Stille, sie wünschen in ihr Haus beständig Neckerei, Herumlaufen,
Tanz. .... Dolores drehen wieder der Blatt, der Graf lesen. .... so prachtvoll
hier alle sein mögen, unser lieb Deutschland vergessen ich darüber doch
niemals; oft, wenn ich lange nicht daran denken haben, da fallen es mir so
schwer auf Herz, oft wissen ich nicht einmal, wobei es mir so einfallen. neulich
aber sein ich ganz trostlos, da kommen ich in unser Küche, wo ich doch schon oft
sein, und sehen so zufällig in der knisternd Feuer der grün Ölbaumäste
ein schön Figur in der eisern gegossen Platte, der in Hintergrunde der
Herd aufrichten stehen; zwar sein sie sehr verrosten, aber ich können doch
noch deutlich sehen, wie sie aus ein Füllhorn Blume fallen lassen. unter der
Platte stehen nun mehrere lateinisch Buchstabe, der ich zusammenbuchstabieren
und immer nicht verstehen können, weil ich auf etwas Lateinisches oder
Italienisch raten; endlich sprechen ich es ganz aus, sehen da heißen es Frühling;
unser lieb deutsch Frühling, mit aller sein Wunderbarkeit, wie er aus der
Schnee hervortreten, können mich nie so verwundern so rühren haben, als dieser
arm Frühlingsgöttin, der vielleicht seit hundert Jahr hieh verbannen, von
niemand verstehen werden; wer werden mich hier finden, der mich verstehen, da ich
kein Blume ausstreu wie jener! ich haben nicht ruhen, bis ich der eisern
Platte in mein Zimmer aufstellen haben. ....

der arm Klelia, rufen der Graf, wir müssen ihr gleich schreiben, sie müssen zu uns
ziehen; wer werden sie aber hieh begleiten? ich begreifen nicht, Dolores, wie du
sie damals haben können wegreisen lassen; sie gehören so notwendig zu unserm
Glücke; wir haben sich doch zuweilen streiten und einander erzürnen, sieh der
sein gar nicht möglich werden in ihr Nähe; sie sein ein Engel, bei der
Anblicke ein aller Heftigkeit und Bosheit vergehen. – es sein gut, daß sie nicht
hier sein, sagen der Gräfin, so wie du jetzt sinnen sein, würdest du sie sicher
mir vorziehen; sie stören dich niemals, widersprächen dir nie, was du tätest und
sagtest, sein ihr immer recht; ich sein dir zu aufrichtig, zu freimütig. –
Liebes Kind, wie du der wieder nimmst, rufen der Graf und fing schon sein
Brief an Kleli an; es sein mir gerade der Teuerste an dir, daß du so fest
begründen, so sicher in dir lebst, um aller fremd Gesinnung zu verschmähen, um
von niemand etwas annehmen, um... doch da sein er schon so vertiefen in sein
Einladungsbrief an Kleli, daß Dolores, ohne daß er es merken, der Zimmer
verlassen haben, während er noch immer einzeln Wort zu ihr reden. er schreiben
gewöhnlich emsig und schnell, und da er nach einiger Zeit jemand neben sich
atmen hören, so glauben er mit Wahrscheinlichkeit, es sein Dolores, der
ungeduldig über sein lang Schreiben ihm über der Schulter sehen. da der Brief
gleich zu Ende gehen, der heißen der Blatt, der so gebietend über der Länge der
Gedanke entscheiden, so wollen er sie festhalten und sie zugleich
beschäftigen, indem er nach ihr Hand greifen. wirklich fassen er auch ein Hand
und drücken sie, und sein Hand werden zärtlich wieder drücken, zugleich fühlen
er ein heftig Kuß, der auf der Oberfläche der Hand haften. der sein gegen
der Art der Gräfin; er sehen sich um, und finden der toll Ils, der ihm Hut und
Stock bringen, der er gestern in Zimmer der Gräfin vergessen haben und ihn mit
dieser demütig Gunst gar rührend anblicken. der Graf sein in Verlegenheit,
sein Gesinnung gegen der weiblich Geschlecht heben in wirklich Leben aller
Standesverhältniß auf; sie küssen ihm noch einmal der Hand und drücken sie an
ihr Brust, der pochen er fühlen; er können ihr noch kein Wort sagen, sondern
klopften ihr mit der Hand der backen, und murmelen so etwas: sie sein ein gut
Kind! Ilse richten sich jetzt aus ihr gebeugt Stellung auf, und fragen:
haben der lieb gnädig Herr wer zu befehlen? – nichts lieb Kind, sagen er,
und doch brauchen er Licht um sein Brief zu siegeln. sie verlassen jetzt der
Zimmer mit ein tief Verbeugung, und er gehen verwundern auf und ab, wie ein
neu Schmeichelei so wunderlich Macht über ihn haben ausüben können; er können
der Mädchen nicht mehr Böse nachsagen, wie er bisher tun; jeder Zuneigung,
auch der unerwidern, haben in ein gut Gemüte etwas Verpflichtend, und jeder
Abneigung erscheinen darin wie ein Unrecht. der toll Ils sein wirklich in der
Graf verlieben, wie gemeiniglich aller dorfmädche in ein schön Gutsherrn;
sein Einfluß sein ihnen deutlich als in der Stadt der ganz Macht ein
Fürst, er sein ihnen auch in gut Art viel überlegen, selbst der allgemein
Meinung geben ein solcher Verbindung eher etwas Ehrenvolle, und der Kind,
der daraus hervorgehen, werden mit ein Stolze wie jung Halbgötter ansehen,
mehr als ehelich Kind schmücken und begünstigen. es sein ihnen ein geheim
Stolz, wenn Sonntags Morgen der Knecht zu ihnen kommen und an der Kasten
treten, wo sie der Sonntagsstaat heraus nehmen, mit mancher bunt Silberbande
zu prunken, der sie noch wohl an der Mütze stecken können; solcher ein Band sein
oft mit der Teuerst bezahlen, und wüßten sich nur der neidisch Mitmägde
recht verständlich zu machen, sie bezahlen gern eben so teuer; aber eben in
dieser Unverständlichkeit liegen viel sogenannter Tugend auf der Land. es sein
ein Vorteil unsr Zeit, daß sie der Verschiedenheit der Stände, wenn auch
nicht aufheben, doch sittlich unabhängig von einander machen; so werden auch der
sklavisch Liebe der Volksehr weichen.

achtzehnt Kapitel

Adel. der Gerichtstag

solcher Reihe gleich Tag, von außen still, voll abwechselnd inner
Bewegung, überspringen wir, denn der Glück lehren nicht: es sein ein Geheimnis.
selbst ein schön gut Morgen, wo der Graf der Nachricht von sein Frau
erhalten, daß sie sich von mehrere Nachbarinn überzeugen lassen, sie sein in
gesegnet Umstand, wollen wir ungefeiern lassen. doch sein sie beinahe über
der Name der Kind in Streitigkeit verwickeln werden, da der Gräfin einiger
Lieblingsname aus Waller Gedicht, der sie besonders achten, in ihr
Familie einführen wollen, und der Graf unabänderlich darauf bestehen, daß man in
ein Zeit, der so wenig Bestehend hervorbringen, der Angeerbte durchaus
bewahren müssen, wo es nicht dagegen anstießen, denn es ruhen Segen darauf. in
dieser Gespräch entwickeln sich ein Verschiedenheit politisch Ansicht, der
beide gleich unangenehm sein, weil sie ihnen ein Quelle der Unterhaltung aus
der Zeitung verschließen. der Gräfin, ohne irgend stolz aristokratisch zu sein,
haben doch ihr früh geistig bestimmend Zeit unter der eigensinnig
Klasse von Leute zugebrachen, der sich damals in Deutschland bilden, welcher
Blind an ein notwendig Rückkehr derselbe Verhältnis glauben, der lange
ihnen bequem sein. der Graf, der erst auf Universität ein bestimmt
politisch Ansicht gewinnen, haben dagegen der Kopf voll rasch
Weltverbesserunge, weil ihm mancher bestehende in der Unterricht verhassen
werden, Insbesondre sein es aber sein Lieblingsplan, aller gute und
Ehrenvolle, was sich in der adlich Haus, nach sein Meinung entwickeln
haben, allgemein zu machen, aller Welt zu adeln. beide streiten notwendig gegen
einander; der Grafen sein es ein angenehm Gedanke auf du und du mit aller Welt
zu sein, der Gräfin sein jeder Vertraulichkeit nieder Klasse unerträglich, und
der toll Ils wissen schon dadurch sich ihr einzuschmeicheln, daß sie jeder
Vorwitz durch tief Demütigung, durch ein schnell Rockküssen oder
Niederkniee gutmachen. dieser Gesinnung kommen erst bei dieser Veranlassung zu
Sprache, weil der Graf sein Meinung über der allgemeiner Begebenheit, in
der Kreis er nicht eingreifen können, nur bei ein bedeutend Anlasse
aussagen. als ihm der Gräfin heftig widerstreten, glauben er, sie verstehen ihn
nicht ganz, wollen sich aber mündlich darüber nicht weiter einlassen, sondern
schreiben ihr in ein Gedenkbuch, der er in Haus stiften und wo beide der
Bedeutendste einschrieben, wer der ganz Haus begegnen, neben der froh
Hoffnung auf ein Kind.

still Bewahr es in Gedanke
dieser tief geheim Wort,
nur in Herzen sein der Ort,
wo der Adel treten in Schranke,
wenn der Tugend in der Nöt
Hellauf Rufet mit Trommet.

in der Schranke stehn der Ahn,
wenn der Zweifel Kampf beginnen,
wie aus Fels der Quelle rinnen,
frischend ihr Geist mahnen,
Geist werden zu Gedanke,
halten fest, wo alle wanken.

Geist sein in jeder Haus.
Weck aus der Schlaf der Mut,
also rinnen der edl Blut,
geistig wie der Wein bei Schmause,
daß vereinen, der trennen,
ein Lieb in alle brennen.

immer mit der groß Maß
Mißt der Haus Geist der Kind,
und der Kind sich dehnen geschwind,
Wollen sich zeigen von der Rasse,
was ihm Herrlich bescheret,
Zeigt sich hoch, sicher währet.

nicht der Geist zu vertreiben,
Steht der Volk Geist jetzt auf,
nein, daß jeder frei Lauf,
Jeder Haus ein Geist sollen bleiben:
nein, daß adlich all auf Erde,
müssen der Adel Bürger werden.

sie wollen ihm dieser Grundsatz, der sie für anstößig erklären, widerlegen,
aber es sein der erstemal, daß er mit Ernst an der Schranke erinnern, der
ein Frau zumessen. sie sein überraschen davon, aber nicht überzeugen, besah
einiger Augenblick ihr schön Nägel, der so angenehm rötlich glänzten, und
auf der jeder ein aufgehend Mond zu schauen sein; dann sagen sie spottend:
du sein heute wohl so ernsthaft, weil du Gerichtstag halten lassen. Hör Karl,
ein Gefallen mußt du mir tun: siehst du wohl der alt Frau, der dort mit
ein zugebundn Teller um der Schloß schleichen, es sein ein gut alt, sie
heißen der petsch und haben ein böse Schwiegertochter, der schlagen sie jetzt,
nachdem sie der Sohne ihr Haus und ihr Garten abtreten haben. – woher weißen
du der? fragen der Graf. – von mein Ilse, antworten der Gräfin, der arm
Frau bringen ihr für mich klein Birn zu Geschenk; sie haben mich so leiben. –
ich wollen aufmerksam zuhören, meinen der Graf, aber in der Aussprüche mischen ich
sich nicht; ich suchen der Leute zu deutlich Erklärung zu bringen und ihnen
Gerichtskost zu ersparen, aller übrig sein der Gerichtshalter überlassen, der
mit sein Eide der Gesetz strenge binden sein. überhaupt hassen ich dieser
Gerichtswesum der Adel sowohl wie der Fürst, der Gericht müssen in ganz
Land von der tätig Gewalt unabhängig sein, ganz auf frei Wahl beruhen
und wo Richter nicht genügen, müssen Geschworen zu Hülfe kommen, nur dadurch
werden ein national Gesetzgebung entstehen, der aller Fremde, aller Unnütz
Weitläuftigkeit und drückend Kosten aufhöbe. ich schwören dir, daß mich oft,
wenn ich für einiger elend Zeile, der ein ganz überflüssig Formalität
enthalten, ein Paar Taler zahlen müssen, ein Wut packen, der Tintfaß der
Justizkommissar in der Zahn zu schlagen, oder daß ich jeder Augenblick
warten, ob nicht ein Himmelsstrahl ihn und sein ganz Aktengeschmiere
aufbrennen werden. wenn ich der so fühlen, wie viel scharf schmerzen solcher
Ausgabe der Ärmeren, der vielleicht ein ganz Woche von Morgen bis in der
Nacht für dieser Geld arbeiten müssen. dazu kommen noch, daß bei der vieler
fremd Wort, bei der Heimlichkeit der Verhandlung ihnen der Rechtspfleg wie
ein Art Magie vorkommen, wie ein Art Zauberspiel, wo der Zufall entscheiden,
wogegen sie sich listig verkriechenVergl. Anhang zu erster Bande der
Wunderhorn S. 438. . der Heimlichkeit der Verhandlung haben ich aufheben
können; der groß Saal gestatten jedermann der Zutritt, durch Schranke sein
der Zuhörer von der Klagende trennen; mein Gerichtsverwalter sein auch ein
brav Mann, der freundlich jeder der Grund der Recht deutlich machen; aber
der einer Fühl ich sehr beschwerlich in jeder klein Kreis der
Justizverwaltung, es sein sehr schwer sich alle Rechtsenthusiasmus zu erwehren;
so wie du für der alt moralisch einnehmen sein, so sein ichs für Andre. heute
kommen ein wunderlich Fall vor. ein Schneider haben von ein Mädchen, der sein
Hand ausschlagen, schlecht sprechen: der kommen bei ein Kindtaufsschmause
zu Sprache; der Eltern ärgern sich darüber, holen ein Stiefelbürste und gehen
beide in der Haus der Schneider, stellen ihm recht ernstlich sein Bosheit
vor, daß er mit sein Mund der gut Ruf der Mädchen beflecken; sie
versichern ihm, er haben ein unrein Mund, sie müssen ihn erst putzen, und
fahren mit der schmutzig Stiefelbürst, nachdem er sich mit der Bügeleisen
vergebens wehren haben, ihm in der Mund, daß ihm der Nase bluten. – nun da
geschehen ihm Recht, sagen der Gräfin. – ich fühlen der auch, fahren der Graf fort,
und doch müssen sie bestrafen werden; der Art, wie sie ihn straften, sein
widerrechtlich. – der Graf werden jetzt abgerufen, der Hof stehen schon drängen
voll Leute, der sich hier vor der letzter Stufe der Gerichtssaal noch arg
verhetzen; viele reden vor sich, mancher sein bleich der Entscheidung
harrend, der groß Gerichtsdiener Schritt mit Wichtigkeit umher, und erteilen
bedeutsam sein Rat, während er der Gefängnisturm lüften und der alt
Gerichtswerkzeug, spanisch Mantel, hölzern Fiedel und Halseisen, ungeachtet
sie nie mehr brauchen werden, sonnen, und zu Schauder Aller ausstellen; jeder
Bedient der Schloß erscheinen der Leute als ein mächtig Protektion; er
werden beiseite nehmen, von der streitigen Fall unterrichten, der Hand
drücken und ein Schnaps zugetrunken; nun fordern der Ruf der Gerichtsdiener
der Partei vor und der ganz Protektion sein vernichten. – der Graf warten
ungeduldig auf der alt Frau, der ihm von der Gräfin empfehlen, sie kommen mit
vieler Höflichkeitsbezeugunge; ihr Sohn, ein klein mager Leineweber und
ein sehr rüstig Schwiegertochter treten ihr entgegen. es sein uns hier
vergönnen der Leser mit ein sehr traurig Familienverhältnisse bekannt zu
machen, der unter der ärmer Klasse auf der Land häufig hervortreten, wo ein
klein Eigentum, Haus und Garten, selten eignen sein, mehr als ein Familie
zu erhalten. der Eltern, welcher zu Arbeit zu schwach werden, nehmen dann
gemeiniglich einer ihr verheiratet Kind zu sich, sie bedingen sich ein
Dritteil der Gartenfrücht, ein Sitz auf der Ofenbank und Andre ähnlich
Vorteil. so lange wenig Kind in der aufgenommen Familie sein, gehen alle
in gut Frieden; der alte halten zwar meist sehr strenge auf ihr
Forderung, aber sie dienen auch mit alle Fleiße in der Wirtschaft; mehren
sich aber der Kind, dann überwiegen der Liebe zu ihnen der Liebe zu der
Eltern, und ihr Tod werden oft ganz laut wünschen; dieser sein auch der Verhältnis
zwischen der alte und ihr Kind. der Alte wollen gern ihr Abtretung an
der Sohn aufheben, sie glauben sich durch ein Geschenk an Frühbirn, der sie
der Gräfin durch der toll Ils einhändigen lassen, einzuschmeicheln, und durch
dieser Einschmeicheln ihr Zweck zu erreichen; auf der Land erscheinen ein
Kammerjungfer, wie ein Oberhofmeisterin an groß Hof. ihr Dritteil an der
Birn wollen sie nicht gern allein zu dieser Geschenk anstrengen; als daher
der Birnenschütteln und Teil nach mancher Probier auf ein Sonntag
anordnen sein, schlich sie sich früh Morgens, als sich der jung Leute noch
in Bette erfreuen, auf der Baum und schüttelen und Pflückt nach ihr Herzens
Lust, der sich in der Arbeit mehren. der jung Frau sagen endlich etwas, der der
alte ein schreiend Kind tun sollen, sie erhalten kein böse Antwort,
verwundern sich und sehen, daß der Mutter schon aufstehen sein; gleich wissen
sie, worauf der gehen: auch sie haben gestern der Baum mit Sehnsucht ansehen;
sie springen heraus und finden der alt, wie sie auf der Birnbaume wüten. der
geben Schimpfred, aber der alt sein so erbittert auf der Birn, daß sie gar
nicht von Baume herunter zu bringen sein, bis der Schwiegertochter sie wie ein
Katze, oder wie ein Eichhorn herunterschüttelen, und sie unten an Boden wie ein
näschig Kind abstrafen. da beide Unrecht haben, der alte als Diebin, der
Tochter wegen der zugefügt Mißhandlung, so werden sie nach heftig
Gestreite beide auf ein Paar Stunde in Gefängnis bringen; der arm
Leineweber wollen aus Achtung gegen Mutter und Frau dabei verzweifeln, und lassen
sich zu ihr Unterhaltung mit einsperren. – als der Graf sein Frau dieser
Schluß lachend melden, fühlen sie sich doch kränken: ich finden es gar nicht
zu lachen, sagen sie, wenn mein Vorsprach dir so gar nichts gelten; der Leute
werden mir künftig aller Achtung versagen. – der Graf sehen ärgerlich zu Fenster
hinaus.

Neunzehntes Kapitel

der Dichter Waller und sein Frau, Traugott und Alonso

er haben kaum ein Paar Minute hinausgeblicken, als er sein Frau auf ein
Gruppe aufmerksam machen, der der hoch Weg vorüber unter der palmenartig
Weide wie ein Schattenspiel fortschreiten. ein wohlgekleidet Mann führen ein
Pferd, auf welcher ein Frau in Bett eingepacken sitzen; zwei Kind riten auf
groß langgehörnt Zieg nebenher. Unsre beide Zuschauer eilen herunter
der Leute nah zu betrachten und sie werden von der Manne, der in ein sehr
ausgearbeitet Faltig verbrannen haarigt Gesicht viel Geist verraten,
anreden. er klagen, daß sein Frau, der dieser Lustreise zu Gesundheit
empfehlen, immer kränk werden, zugleich bitten er um ein Unterkommen. der Graf
erbot ihm aller sein Dienst, und führen selbst der Pferd nach ein
Gartenhause, wo der kranke kein Stufe zu steigen brauchen und doch aller
Annehmlichkeit der Gegend Genoß. als sie sich auf der Sopha einrichten, erheben
sie der Schleier und zeigen ein so reizend sterbend Gesicht, etwa in der Art
wie wir auf einiger altdeutsch Bild von der sterbend Maria sehen; sie
sprechen wenig, aber dieser Weniger beschäftigen sich nach der erster Danke ganz
mit Sorge für Mann und Kind, daß sie der Zeit nicht ihretwegen versäumen
möchten; sie möchten ihr gewöhnt Arbeit vornehmen. nachdem dieser
wenigstens von der Kind geschehen und beide einiger landschaftlich Skizze
auszeichnen beginnen haben, reden sie erst der Wirt an und versichern
ihnen mit ein Art inner Zufriedenheit, daß ihr Milde diesmal wohl
anwenden sein, da ihr Haus durch der Gegenwart der groß Waller segnen
werden, der als ihr Mann zu nennen, ihr hoch Stolz sein. jetzt beginnen
allerlei Kompliment; der Graf mögen nicht sagen, daß er sein meister
Gedicht für falsch Münze halten, welcher der Eitelkeit <in> mancherlei tönend
Wort ausgeprägt haben; der Gräfin mögen nicht eingestehen, wie hoch sie ihn
verehren; Waller entwickeln dabei in hoch Vollendung sein Manier der Ernste
spaßhaft, der Spaßhaft ernst zu nehmen; durch Sonderbarkeit zu verwirren,
sein Vortrefflichkeit als zu leicht auszuwerfen, und sein bald so laut, als
er vorher einsilbig sein. sein Frau dürfen ihr Brust wegen wenig reden,
sie legen zu ihr Unterhaltung ein Rötelzeichnung von der Aussicht an, der
alle umgeben, bald gehen ein Knabe hinaus, einer der Ziege zu melken, und bringen
ihr der Milch, der sie mit Lust austrank, dann geben sie beide Kind der
Traugott und der Alonso, der Freiheit umherzulaufen. ohne ein Mensch zu
achten, immer mit einander beschäftigen, holen der Knabe mancherlei Spielzeug
aus der Tasche und beginnen in Schloß ein Durchsuchen, ein umklettern, wie
ein Diebesbande, oder wie ein Paar neuangekauft Hofhunde; der Leute der
Graf wollen es ihnen wehren, er aber gönnen ihnen dieser Vergnügen, wer ihm
sehr natürlich in jeder Kind vorkommen, aber wunderbar, insofern sie sich ihm
ganz unbesorgt überließen; als sein der Welt ihr. Küche und Garten, plündern
sie durch wie der Affe nur in der Bedürfnis der Augenblick, ohne der
Zukunft zu achten. etwas von aller Tier haben sie auch wirklich in ihr
Bildung und in der Art ihr Bewegung, vielerlei Fertigkeit, wenig Überlegung.
ihr Vater sagen mit Recht, es sein Mensch, wie der künftig Zeit sie brauchen
können, mit jeder Not vertraut, in Arbeit und Mühe und jeder Witterung
abhärten. da Frau Waller Ruhe bedurfen, so lassen sich Waller mit sein neu
bekannte in ein Gespräch ein, wissen so schnell in aller Besonderheit der
Haus eindringen und sich darin zu fügen, daß er in ein Stunde mehr Herr
darin zu sein scheinen, als der Graf. für der Vertraulichkeite, der er ihnen
entlockt haben, fordern sie gleich Vertraulichkeit von ihm und er sprechen mit
ein Art Überhebung von sich; sein Frau sein früh an ein reich Kaufmann
verheiraten sein, er haben sich in der Geldmangel, worin er sich seit sein
Jugend befinden, auch an dieser Haus wenden und sein wegen sein
Spaßhaftigkeit Tischgenoss werden. der Frau, der alt als er, haben sich in
ihn verlieben und um sie nicht unglücklich zu machen, ungeachtet sie ihm immer
fatal sein, haben er drein willigen müssen, daß sie sich scheiden lassen und
ihn heiraten. wir wollen hier sein lang Erzählung zusammen ziehen. Waller
sein der Herumstreifen müde, er bereden sein Frau, ihr Haus in der Stadt zu
verkaufen, um ganz der Kunst in ein abgelegen Landhause zu leben, der ihn
einmal auf ein Reise in der Mitte ein Tannenwald entzücken haben. sie
willigen in alle; seit ihr Scheidung leben sie ganz ihr Manne und der
Malerei; er reisen in der romantisch Gegend, kaufen der Haus sehr teuer, weil
ein Familie, der dort gebären und groß ziehen, nicht aus gleich Sinn an der
Natur, sondern aus Gewohnheit sich nur groß Vorteil wegen davon trennen
mögen. in weniger Tag richten er sich alle nach sein Geschmacke ein:
sonnen der angekommen Bett, stellen Blumentöpf in der Fenster, Wand ein
Ehrenpfort an der Türe aus Birk mit Bärenklau und Feldblume, setzen sich in
der Garten und schreiben dieser Ehrenpfort ein Inschrift.

hier fallen Druck und Sorge
von ein Mensch Herz,
er können euch wieder Borge
von sein eign Scherz.

nur einmal Herr der Erde,
nur einmal Herr der Luft,
dann weichet der Beschwerde,
dann fülleen sich der Kluft.

der offn Auge tragen,
wohin der Fuß nicht tragen,
bis zu der Sonnenwagen,
der hoch an Himmel wegen.

nach ein anderer Wagen
Horcht hier in Sand sein Ohr,
der sollen der Freundin tragen
Durch hoch Garten-Tor.

er sonnen still in Garten
der Bett ganz allein,
er müssen lange warten,
sie treten in Haus herein,

und an der Ehrenpfort
Vielbuntem Bogenzug
Liest sie der froh Wort;
der Ein mir genug.

er haben es sich aber bloß eingebilden, daß sie kommen, sie sein durch ein
gebrochen Rad auf der Weg aufhalten; er werden immer ungeduldig, haben
für alle sorgen, nur nicht für essen: er müssen sich mit Brot und Milch
begnügen; aus Ärger werfen er endlich der Ehrenpfort zusammen, fegen der Blume
aus der Zimmer und empfangen der Frau, der dazu ankommen, mit heftig Vorwurf,
wie sie ihm jeder vergnügen verderben. sie suchen, ihn zu beschwichtigen und er
werden wieder vergnügen. an anderer Morgen wollen er ein gewaltig Arbeit machen,
zu der er sich lange ein recht schön Tag wünschen, wirklich sein der Wetter
hell, er gehen auf sein Studierzimmer, aber es wollen ihm nichts gelingen: er
sein zerstreuen; ein Paar Welsche Hähne, der sich in Hof bissen, ziehen aller
Aufmerksamkeit an sich; dann sehen er ein dick Magd zu, der in Garten
arbeiten; dann werden es ihm zu heiß. es werden Mittag und er haben nichts tun,
und finden darüber aller lieblingsspeisen schlecht, der ihm sein Frau zubereiten
haben. jeder Tag haben sein eign wunderbar Geschichte, Insbesondre seit er
sich darauf legen, der Natur Recht zu genießen; da ziehen er sein Frau halbe
Nacht durch nebelbelegt Wiese und kühl Waldung herum, der Sonnenaufgang
zu sehen, und gemeiniglich ehe es dazu kommen, müssen einer von ihnen aus irgend
ein Unbequemlichkeit nach Haus gehen und sie haben nichts als Schnupfen und
Fieber davon haben. Wallern sein es ganz erstaunungswürdig, daß er der Natur
ganz anders finden, als er sie beschreiben, aber der Landleute entsprechen
noch weniger sein Erwartung; sein ländlich Gedicht verstehen keiner, sie
haben aller der Eulenspiegel viel lieber. dieser Erfahrung machen er in
Sommer, aber in Winter haben er noch viel mehr zu lernen; vergebens schreiben er
an aller bekannte der ganz Gegend, daß sie ihn besuchen möchten, keiner mögen
der gefährlich Weg in Schneewetter machen; der Unmut darüber erzeugen
mancher Lied, unter anderer auch dieser.


Winterunruhe

        ich räumen auf für Gast,
        sie halten mich auf der Neste;
        der Weg sein beschneit
        und keiner kommen so weit:
        »wie Espenlaub mein Herz haben kein Ruh
        O sein früh ich gebären oder spät du.«

        ich Sitz bei ihr, sie spinnen,
        mein Herz in mir, es sinnen,
        es treiben mich durch der Wald,
        wie sein der Wald so kalt:
        »wie Espenlaub mein Herz haben kein Ruh,
        O sein früh ich gebären, oder spät du.«
       
        der Tanne sagen von Schmause,
        mich brausend jagen nach Haus;
        zu Haus bei der Herd,
        da werden ich so beschweren:
        »wie Espenlaub mein Herz haben kein Ruh,
        O sein früh ich gebären, oder spät du.«

        in ihr Haar ich spielen,
        der Träume Schar ich fühlen
        in ihr Lock Nacht;
        doch bald sein ich erwachen:
        »wie Espenlaub mein Herz haben kein Ruh,
        O sein früh ich gebären, oder spät du.«

Lieben Leute, rufen hier Waller aus, haben mein Frau nicht ein Kind bekommen,
der Alonso, ich sein aus Langeweile toll werden; da bekommen ich doch was zu
sprechen mit all der närrisch Volke von Arzt und Weisemütter. der halten
doch auch nicht lang vor als bis zu Frühling, da sagen ich, daß ich auf der
Leipziger Messe gehen müssen, um ein Manuskript zu verkaufen und laufen über Berg
und Tal, als wenn ich hetzen werden. Denken euch, in Leipzig sitzen ich in gut
Ruhe bei Mainoni und essen Stengelrosin und Knackmandel, da bringen mir der
Bursche aus der Buchhandlung ein poetisch Brief von mein Frau:

der Liebe Furcht sein Fackel mein Liebe,
der mein Traum mit Strahl Nacht erfreuen,
damit mich nicht der Einsamkeit betrübe,
Mir Stern auf der dunkel Erde streuen,
und mein Liebe Flamm hoch treiben,
daß dir ein Zeichen bleiben.

in Liebesfurcht ich seh der Wolke jagen
dort über Mond, daß er zu wanken scheinen.
wohin wohin wollen euch der Sturmwind tragen?
zu mein Lieben, der es treulich meinen!
der Blume Blatt werfn ich in der Wind,
er bringen sie dir geschwind.

der Liebe Furcht durchbebet mich so sachen,
zu schauen, ob mein Kind noch atmen können,
es sehen mich an, und drehen sich und lachen.
ich sehen es schon wie dich, wenn es ein Mann;
so schauet aus der Lieben ödem Haus
ein fromm Geist voraus.

werden Liebe Furcht, so laß der Furcht mich lieben,
und lieben mich, dieweil ich furchtsam sein,
so können der Furcht der Liebe nie betrüben,
und Furcht und Liebe haben gleich Sinn,
es wachsen der Furcht der Liebe zu Gewinn
in dein Liebe Sinn.

Frage sie sich selbst ob ich lang von ihr bleiben können nach solcher
Einladung; denken sie sich mir zu Liebe haben der lieb Frau der erster Vers
in ihr Leben machen. ich treten derselbe Tag noch mein Rückmarsch an; mein
Buch werden nicht fertig drucken.

damals hab ich ein schön Zeit mit ihr leben; leider daß uns der
allergemeinster Ursache bald in Verlegenheit setzen. ich haben ein Landgut
kaufen und sein kein Landwirt, und mein Frau verstehen bei der gut Wille
eben so wenig davon; ich haben viel bezahlen, verzehren noch mehr und nehmen
nichts ein; der Summe ziehen, müssen ich der Hof mein Schuldner überlassen
und in der Stadt ziehen. da jubeln mein ganz Herz; mein Frau sein aber
betrüben, sie machen mir so rührend Vorstellung, daß ich ihr zuschwieren, recht
fleißig zu werden; sie selbst fing an kupferstiche zu mein Gedicht recht
artig zu radieren und der sein meist schon fertig, wenn der Gedicht erst zu
Hälfte gelangen. dann wecken sie mich immer früh auf, haben schon mein Zimmer
heizen, mir Kaffee kochen, und da sollen ich nun arbeiten, der sein ein Sache
zu einschlafen; in mein Ärger über dieser Behandlung und doch in Gefühl, wie
es nicht anders gehen können, schreiben ich ein Elegie von Weber, der ich
vorstellt und von der Spinnerin, der mein Frau bezeichnen, welcher ich ihnen
mit der rechter Betonung vorlesen wollen; machen sie ihnen Langeweile, so sein es
mein Schuld.

Zwanzigstes Kapitel

der Weber und der Spinnerin

                als ich Geselle noch sein und weben geschäftig bei Meister,
                Sprang ich für Augenblickslohn oft zu der Tochter hinein,
                immer finden ich der Braut bei schnurrend spinnend Rädche,
                Ungeduldig einmal schweigen ich tückisch in mir;
                doch sie fragen mich nicht, da brechen ich der schweigen
                erglühend:
                »Wahrlich der Göttin tun Recht, als sie arachnen bestrafen;
                denn nur Eitelkeit ist, zu lieben und andrer zu schaffen,
                als der zierlich Werk, der Rädchen der Herz.«
                Ungeschickter, sie sagen, ganz ruhig beschauen sie der Faden,
                Stör der Hand dich je, der beschäftigen in Werk?
                Höre der ruhig Takt, der Ungeordnet gleichend,
                und der Auge es wissen, was dir erlauben sein dabei! –
                wohl ich nützen auch gleich der zart mir gegebne Erlaubnis,
                und ich geben ihr der Kuß, doch nur der backen er treffen.
                »ach, so seufzen ich dann, kein duldend Weibch ich wollen,
                sondern der harrend lauschen, sich in kommen umschließen!«
                Bläulich blühet der Flachs, entgegnen sie, Hoffnung der Liebe,
                daß ein bräutlich Bett wachsen in Blume darauf;
                doch der Blume, sie täuschet, es fallen der bläulich Blatt,
                und der Faden erwächst unter der Blume verstecken,
                Tief Gebücket wir ziehen ihn aus zu brechen und Spinne,
                Ehe der Blume so hell stehen in Lak weben.
                nun verzweifelsn du schon, noch ehe dir Arbeit werden,
                und schon mürrisch du sein, eh noch gesponn der Flachs. –
                und es brechen ihr der Faden, da bitten ich sie flehend um Gnade,
                Spann nun selber da an, wo ihr brechen der Herz;
                Grob werden der Faden, ich glaub es, doch halten er lang und
                lang,
                und sie zeigen mir ihn, streifig in Laken verwehen,
                als ich zu eigen Herd mir holen mein lieblich Bräutlein,
                und der Bette so weiß stehen in der Zimmer bereit.
                seit nun der webend Zeit uns eint, priesterlich segnend,
                was der liebend Brust früh segnen in sich,
                da vergessen ich so oft der Faden, vergessen auch der Lehre,
                denn der Eigenste sein, wer sich am Leichtst vergessen.
                heute vergessen ich ihn ganz, als zürnend ich Aufsprang von Bette,
                und in flatternd Hemd schimpfen der rastlos Frau,
                der der Mund nur verschließen bei erster Krähe der Hähne,
                um zu sagen der Stund, der mich zu Webstuhl verbannen.
                »sein es schimpflich der Gott, so rufen ich, zu spinnen bei
                Weibe,
                ich ertrüg es so gern, denn ich säh dich dabei.
                doch so müssen ich zu Webstuhl, zu schauen der seiden Faden
                und du selber, du spinnstn sich wie der Seidenwurm ein,
                förderst dieser flüchtig rädchen von Morgen bis wieder zu
                Abend,
                sein dieser Rädchen entzwei: werden der Liebe mir neu;
                Kurzweil werden dir zu lang, der lustg Geselle mir werden
                aller jetzunder so fremd, fremd werden der kühlend Wein;
                früh müssen ich weben und spät noch, was du gesponn geschäftig,
                Müßig in Aug dir zu schaun, wär mir ein süß Geschäft.
                wozu helfen mir der Geld, du sammeln sorgsam der Kind,
                ich sein ein dienend Greif, der der Schatz bewachen.«
                Wütend ergreifen ich der Spinnrad und wollen durch Fenster es
                schmettern,
                doch der Fade wie Gold glänzen in Morgenlicht hell,
                und der Kind sie beten laut in Bettchen zusammen,
                was der Ältste sagen, sprechen ihm der Jüngere nach.
                und ich horchen er sprechen: »du Kleiner faln der Hand,
                Mutter der täglich Brot, Vater, gib es auch heuen!«
                und sie reichen der beide ein Brötchen mit Butter bestrichen,
                der sie an Abend sich selbst, haben von Mund sparen.
                »O du golden Frau, so rufen ich, daurend in Elend,
                ja du spinnest in Gold Fäden zu Leben mir fest,
                Zeit der vergehen mir sonst in der Laun der lassen mir Geweb,
                und zu Zukunft ich werfn ruhig mein webend Schiff.
                Jegliches mehren sich bei dir, als ruhen ein göttlich Segen,
                wo du helfend mir nahst, wo du tröstend mir hilfstn.
                unser Enkel dereinst, sie sollen erstauner der Werk,
                der in gemeinsam Fleiß wir zusammen vollbringen.«

mit Sorge erkundigen sich der Graf nach Waller Umstand, ob er wirklich
Mangel Leide und erbot ihm sein Hülfe. Waller versichern ihm er leben recht
gut von Schriftstellerei und Schuld und werden auch sein Hülfe noch
ansprechen; nachher berichten er, daß sein Frau nach dieser Elegie sich
entschließen haben, ihn auf der Fußreisen zu begleiten, der er schon lange zu
Einsammlung poetisch Stoff projektieren haben; doch dieser Märsch haben,
statt ihr vorteilhaft zu sein, wie er erst hoffen, ihr schwach Brust
vernichten; endlich haben er ihr ein Pferdchen anschaffen müssen, und fürcht
sehr, daß sie bald auf Charon Nachen in der allerpoetischst Land der Welt, in
der Hölle fahren werden, denn selig können sie aus Mangel an wahr Religiösität
nimmermehr werden; aber der sein auch eben ihr Verdienst, daß sie für sich
bestehen können ohne Gott, wenn sie nur ein Mann haben. – ehe sich noch irgend
jemand nach der eigentlich Sinn solcher Voraussetzung fragen können; haben
er sich schon wieder durch ein geschickt Sprung zu Allerfremdartigst
hinwerfen; er haben ganz der Art trostlos Verstand der Etymologe, der
mit weniger lächerlich Übergangstön der verschied lautendst Wort aus
ein Wurzel ableiten; der Zuhörer wissen nie, ob er ein mehr geben oder mehr
nehmen; er suchen nämlich sein eign Verstand jeder Aufzudräng, indem er
jeder der eignen nehmen, oder verkümmerten. Unser beide Landleute, der
niemand leicht widersprechen, sein dieser Methode ein wahr Fest; sie hetzn ihn
immermehr, müssen über alle lachen; er schütten ihnen der ganz Vorrat
sein Einfall und Geschichte an ein Abend aus, der ihm sonst Monat
vorhalten. es sein eigentlich ein Überfluß davon unter der deutsche, aber es
fehlen ihnen der Mensch, wie Waller, der unter Franzose so häufig sein, der
ein Einfall der Mühe wert halten zu bewahren, oder der Geschick haben, ihn
gut nachzuerzählen; überhaupt werden in Deutschland aus ein gewiß Trägheit
und Besorgnis zu wenig sprechen. werden er eitel mit Unrecht deswegen nennen,
so sagen er: Eitelkeit sein der Tugend der Kindheit, vieler bleiben ewig Kind
und ich sein es nicht, aber ich mögen es gern sein. von Mädchen werden nie Wahrheit
fordern, darum werden ihnen bedeutend Staatsämter versagen, doch finden sich
von je unter ihnen viel Wahrsagerei; ich halts mit der Mädchen und geben der
Wahrheit gern für der Wahrsagerei; wär ich nicht eitel, um loben zu loben,
sein ich wahr, so fragen ich euch, ihr bilden euch viel auf eur Liebe zu
einander ein, aber der Liebe lassen sich nicht einbilden, wie der Schwindel nicht
mit der Vorstellung wegzubringen sein, daß man der Stufe ein Turm auf
eben Erde ohne Beschwerde ansteigen können; ihr schwindelen einander aber
täglich von ewig Treue vor, ihr werden euch auch, wie Schwindelnde, aus
bloß Furcht zu fallen, sich über Geländer stürzen, über der Treue stürzen;
sie machen ein finst Gesicht, lieb Graf, der sein noch recht, daß es ihnen
wenigstens ernst sein; der meister werden über mein Gotteslästerung lachen. ob
ich wirklich gotteslästerlich sein? nein, der sein unmöglich, ein
gotteslästerlich Mensch können nichts gute denken; der Gedanke sein ein
Prüfstein der Mensch, der tun sein selten zu durchschauen, es werden wie ein
Gedärme durchschlungen, der Herz schlagen drein und gehören doch nicht dazu; auch
können niemand bei Tat sehen, was er hervorbringen, denn er werden selbst erst
darin, wie ein Vogel, der sich durch Ei picken, weil ihm der fressen fehlen und
statt der Fressen auf Licht treffen, der ihm statt in Maul in der Auge
fallen. – in dieser Gang ein Springmaus, der bloß darum ungeheuer Satz
machen müssen, weil ihr der Vorderfüß zu kurz und der Hinterfuß zu lang
schaffen, kommen der Abend, und er werden erinnern sein Frau zu besuchen. er
gehen hin, aber bald werden aller durch ein ungemein laut Zank erschreckt; er
wüten und toben, daß sie ein Paar Äpfel, der ihm auf der Reise von ein Dame
verehren werden, der Kind übergeben; der Kind versteckn sich hinter der
Mutter und was dieser zu schwach sein zu sagen, der schrieen sie mit der
unerzogenst Stimme. der Gräfin wollen alle versöhnen, aber Waller sagen ihr
sachen in der Ohr, er sein weiter gar nicht aufbringen, doch halten er es für
notwendig, sein Meinung durchführen; auch sein dieser ein gut Übung für der
Kind. und dann reißen er sich wieder in der Haar und rufen, wer einmal der
zutrauen brechen, ein teuer anbefohlen Unterpfand entwenden, wo sein da
Grenze; es sein so arg, als Simson in Schlafe der Haar abzuschneiden. – der
gut krank Frau Waller weinen still vor sich, und Waller wenden sich Sacht
zu Gräfin um: haben sie nicht etwas von ein weinend Mutter Gott? sie sein
wunderschön! – bei dieser Wort fliegen er um ihr Hals und sprechen ihr so
traulich, so herzlich, bitten so schön um Verzeihung, daß sie gerne alle verziehn
und mehr. – der Graf verdroß doch dieser widrig Gefühlsfabrik; er schwor der
Dichter, sein Gedicht werden nichts schlecht sein, wenn er statt mit
lebend Mensch mit bloß gedacht dergleich Geschichte aufführen. dieser
rührt Waller zu Träne: Freund sie treffen mein tiefst Innere; ja ich fühlen
es, kein Wahrheit sein darin und selbst indem ich ihnen dieser bekennen, sein es
zu Teil Lüge, denn ich wollen etwas anderer damit, mir ihr Mitleide statt der
Zutrauen zusichern, der ich verlieren. – der Graf versichern umsonst, daß wenn
man sich so ein Betrachtung über der Wahrheit überlassen, immer notwendig ein
Stück fehlen müssen nämlich der Betrachtende; es werden dann immer nur zu
Wahrheit ein dritter Person der uns nichts angehen, nimmer unsr eigne. Waller
scheinen durch dieser Scharfsinn überraschen, und weil er selten loben, so sein
sein Lob schmeichelhaft.

ein und zwanzigst Kapitel

der Heimkehr der Schäfer aus Spanien

so verging der erster Tag; spät in der Nacht bringen Waller sein groß
idyllisch Gedicht in Hexameter: der Heimkehr der Schäfer aus Spanien. der
Idyllendichter, sagen er, sein zu Spott werden an der ökonomisch
Ausbildung der Menschengeschlecht; ich wollen ihnen durch ein genau
Anschließe an der hoch Ökonomie ein neu Interesse geben: hier durch der
Berührung mit der Verbesserung der Schafzucht durch spanisch Merino. der
Schäferwelt sein uns so wenig untergehen, als der Kreuzzug; sie leben nicht
bloß in ein Paar Schriftlein, der uns ein groß Schicksal übrig lassen, es
leben aller Zeit in unsr ganz Ausbildung, in der Gedräng der
Mannigfaltig noch fort, der unsr Zeit bezeichnen. dieser haben mich oft
trösten, wo ich sich einsam mit ein Paar tausend Stern in der dunkeln
stürmisch Nacht betrauern, nachdem der Kriegsfurie mir hell Auge
vorhalten haben, der mehr blenden als erleuchter, und ich fühlen dieser noch
jetzt, umgeben von der Zerschmettert, so lange ich sich selbst stark und
gesund fühlen. nur der Übeltat der Schwäche sein unheilbar, der sich aufgeben,
weil ein Andrer ihr nie ganz helfen können, der sie nun darum hassen; aller anderer
Verseh unserm Volke zu schulmeisterlich verrechnen, sein eben so anmaßend als
leer; viele haben sich opfern und der übrig werden durch sie leben. wenn
einer in glühend Abendrot der Volk versammeln, und Schritt auf Stelze über
dasselbe einher, und versichern der Leute, er sein unser Herr Gott, und der
Leute glauben nicht daran und können nicht zu Entschlusse kommen, ihr Kopf
wegzuziehen, freilich da werden er ihn mancher einschlagen, indem er über alle
hinfieln; machen sie ihm aber Platz, so gehen er der weniger Schritt, der er
auf Stelze zu gehen haben, ruhig fort, und müssen dann doch herunter, und sein dann
ein Mensch wie alle; nur hafen keiner an der Erdscholle, wo er gebären, lieber
werfen er damit auf ihn. Volk müssen wandern, müssen steigen und sinken. in
der Tätigkeit Schweigt der Jammer, und der Jammer sein der ärg Übel. darum
hassen ich aller politisch Laubfrösche, der sich prophetisch schreiend
verkriechen, wenn ein Ungewitter nahen, und sich der als Weisheit anrechnen:
jener ewig gleich falsch Drehorgel, der auf aller Messe klagen. wer der
Finger heben zu wirklich Hülfe, sein mehr wert. jener aber sein ganz der
Teufel, der ihr Zeitalter in ein philosophisch Abteilung schrauben, und es
nachher durch und durch verdammen. achten wollen wir um so hoch, was in uns,
wer in der Zeit der Probe bestehen, denn der Probe sein hart. –

bei dieser Wort fallen der Graf Waller um der Hals und drücken ihm beide
Hand. Waller fahren mit neu Eifer fort. –

ein spanisch Schafherde, der in vieler Jahr aus ein Paar aufbringen
sein, der mühsam der weit Weg führen werden, haben ein groß Einfluß auf
der Zukunft, als ein gewonnen Schlacht, der doch nie in ihr Folge ersetzen
können, wer der Menge gemordet Mensch haben schaffen können. überhaupt sein
alle zerstören ganz leer und unbedeutend, aber der schaffen sein der Hoch
Werk; auch geben es kein herrlicheres Gefühl, als dieser schaffen und Erfinde,
sein es in Tat oder in Gedanke: es sein ein heilig Ehebett mit der ganz
Welt. in heilig Ehe leben ich mit jeder mein Werk, wir lernen von sich,
und es ergreifen mich, ehe ich zu ein der Feder ansetzen, oder ehe ich zu
vorlesen derselbe übergehen, ein Furcht, ob es auch der recht Zeit, ob mein
Wahl auch glücklich sein, und so versäumen ich leicht der Zeit....

wirklich erinnern auch der Gräfin gähnend, daß es spät sein. ... wirklich sein
es auch heute zu spät, der schön Gräfin noch mein Schäfer-Odyssee
vorlesen. der schön gewogen Takt mein Hexameter brächten sie ganz zu
Schlafe; es sein der gut der je in deutsch Sprache verfassen werden. ich
haben ein eigen Ohr dafür, selbst Voß haben mir längst der Preis zuerkennen;
Kraft sechzig destilliert Eierschnäpse sein ich hinter der Geheimnis dieser
Pfiff kommen. sie glauben nicht, wie unterhaltend der Reise der Schäfer
durch Spanien Frankreich und Deutschland, wie lächerlich er alle in sein
Einfalt fassen, wie wunderlich er sein Haus wiederfinden, wo unterdessen der
Feind hausen. – mit dieser Wort gehen er zu Türe, blicken aber noch einmal
mit sein verdrehter Auge zurück, und sagen: ein Glas punsch haben ich gerne
trinken. – Lieber Waller antworten der Graf, warum sagen sie der nicht zu
gehörig Zeit, jetzt schlafen aller mein Leute. – nun, es schaden auch nichts
weiter, rufen er, und gehen fort. der Graf können sich doch nicht enthalten,
ausrufen, als er bedachen, wie viel der Mensch so bedeutsam geallerleit und
doch sogar nichts geben; dieser sein eigentlich kein Fantast, sondern ein
Faselant, der mit ein ganz Möbelkammer alt Fantasie herum hausieren.

zwei und zwanzigst Kapitel

Tod der Frau Waller und Waller vergeblich Verlöbnis

der Morgen der folgend Tag werden jammervoll erwecken; Waller haben sein
Frau, als er sie zu Frühstücke erwecken wollen, tot finden, und liegen seitdem
in ein wunderbar Raserei an ihr Seite auf der Bette. der Graf scheuen
sich erst, sein tief Schmerze zu begegnen, nur der Zeit vermögen für jeder
wirklich Verlust zu trösten; bald werden er aber von der schön Elegien
anziehen, der der Lippe der Unglückliche entströmten; da fehlen kein Silbe
in der Vers, trotz der schreckenvoll Erscheinung, der sie ausdrückten.
leicht lassen er sich überreden, wer er vorher durchaus nicht zugeben wollen, daß
der entseelt Körper in ein andr Zimmer bringen werden, nachdem der Graf ihm
versichern, daß der Ausdünstung der tote der lebend nachzögen. noch bestrich
er dreimal ein Warze über sein Auge mit der kalt Hand der tote, daß sie
ihm noch ein Liebesdienst erweise; dann überlassen er sie der fremd Gewalt,
und erbat zu ihr Einsetzung der Prediger Frank als der nächster evangelisch
Geistliche zu sich. nun werden er selbst in ein andr Zimmer der Schloß
tragen, denn er glauben sich zu schwach zu gehen. der Kind bleiben in
fürchterlich Weine bei der Grafen, der in der angefangen Zeichnung der
Gegend schauen, der halb von der verstorbener ausgewischt sein; der Semmelkrum
liegen noch umher. es sein ihm heilig, dieser Bild, als der letzter Lichtfunken
ein schön Malertalent; er lassen alle an derselbe Stelle liegen, und
führen der beide Kind in sein Garten. nichts sein in Stand, sie zu
tröst, der Strom der Träne scheinen sein lindernd Kraft an ihnen nicht
ausüben, kein Geschenk sie zu erfreuen; endlich fallen der Graf auf der gut
Gedanke sie zu ein Angelbank zu führen. dieser Geschäft sein ihnen ganz neu;
der suchen der Regenwürmer, der Aufstecken, der warten auf der Bewegung der
schwimmend Federkiel, zerstreuen sie in weniger Minute so ganz und gar,
daß sie ausgelassen lustig werden – wie leicht trösen sich Kind um ihr
Eltern. in dieser Beschäftigung erhalten er sie der Vormittag, dann gehen er mit
ihnen zurück, ohne daß sich ihr gut Laune mindern haben. der Graf treten in
der Zimmer, wo Waller auf der Bette liegen; der Prediger Frank und drei schön
Landmädche, der Tochter ein sehr reich Amtmann in der Nähe, stehen umher
und hören mit Träne sein Schwärmereien zu. Waller begrüßen der drei Mädchen
in Recht anmutig Vers als der drei Grazie, der kommen sein, ihn für der
Verlust der geliebter zu trösten. sehr lebendig malen er sein verloren Glück,
beschreiben sein künftig Einsamkeit, sein verlassen Kind; dann glauben er
der Stimme sein verstorben Frau zu hören, er wiederholen schauerlich ihr
einzeln gebrochen Wort, der ihm bieten, der Hand der schön von der
drei Mädchen zu ergreifen und sein Trauring daran zu stecken, sie können, sie
werden ihn trösten; ihr zeichnen er ein reizend. Künstlerlebe vor. der Graf
glauben, es sein schon etwas Entschiednes zwischen beide vor der Tod der Frau
sein, um so mehr staunen er, als der drei Mädchen ganz bleich der Zimmer
verlassen und der Erwählt der Graf ängstlich bitten, als er sie zu Haus
hinaus begleiten, er möchten ihm der Ring zustellen, und ihm sagen, daß sie ihn
sehr hochachen, daß sie ihn aber unmöglich heiraten können, denn dazu gehören
doch mehr; daß sie von je, seit er in dieser Haus wohnen, sein unglücklich
Frau bedauern, der er mit sein Unsinn zu Tod quälen und daß sie jeder
Mädchen von ein Heirat mit ihm abraten werden. mit dieser Wort verlassen der
entschlossen Landmädchen der Haus und der Prediger Frank, der neben der
Grafen stehen, lachen aus voll Halse. ich sein in Geschäft hier, Herr Graf,
sagen er, also nicht gegen ihr Befehl, aber ich haben nicht erwarten, mein
Geschäft so reichlich bezahlen zu sehen. – der Graf bitten ihn um Entschuldigung
jener Beleidigung an Hochzeitabend, der sein beleidigter Dichterstolz aus ihm
sprechen. heute, fahren Frank fort, sollen sie noch ganz andre Erfahrung über
der Dichtercharakter machen; bringen sie nur in aller Ruhe Herr Waller der
Gruß der Mädchen. – der Graf treten ein und berichten mit möglich Vorsorge in
vollkommen Treue. Waller scheinen wie aus ein Traume zu erwachen, er fragen
der anwesend Gräfin, wer er tun; er verwunderen sich, als ihm der Verlobung
erzählen werden, lächelen, sagen, es sein ein schön mild Täuschung sein Sinn
sein; springen frisch und gesund von Bette und schreiben laut lesend:

willst du nicht der Ring bewahren,
Der der Freundin lange tragen,
der schmücken mit ihr Haar;
Nahmst du ihn aus bloß Trug?
Schickest ihn mit klar Sinn
und mit ernst Wort zurück!
können ich sich doch nicht besinnen.
was ich dacht in dein Blick,
tröstend sein es mir sein,
was ich damals zu dir sprechen.
denn ich sein davon nesen
und ich sein vorher so schwach.
warum willst du nicht behalten,
was ich gern in Traum verlieren,
können ich doch nichts fest halten,
denn ich sein und Bleib ein Tor.
Nimm statt einer, beide Ring,
daß ich nicht mein Unglück seh,
Halt mich nicht so ganz gering,
daß ich dich mit List umgeh.
alle Glück hab ich empfinden,
mit der Liebst schwinden es hin
immer bluen mein Wunde,
bis ich ganz verbluten sein.
Glück sollen dir der Hand bieten,
Unglück brächen mein Hand,
denn fallen sein der Blüte,
und ich sein von Schmerz verbrennen.

dieser Brief legen er beide Trauringe bei, und bitten der Graf dringend sie
fortzusend; dann legen er sich wieder auf Bette und Schnarcht so
lächerlich, daß alle sich auf der Lippe beißen und der Zimmer verlassen
müssen.

 

in Vorzimmer fing sich ein lang Untersuchung über der wunderlich Mensch
an. der Graf haben dieser Geschichte von ihm zurückgeschreckt; der Gräfin finden
darin viel Rührend und Prediger Frank haben sie schon zu sein
Menschenkenntnis anatomieren und aller Fehlerhafte sauber einschlagen, um es
in der ewig Spiritus sein unverwüstlich Gedächtnis aufbewahren. – 
Frank ich glauben, wir lesen der ganz Geschichte bald drucken; ein Dichter von
der Art wie Waller erleben selten etwas, wovon sein Buchhändler nicht auch
Vorteil oder Schaden haben. Gräfin ich fürchten immer noch, er tun sich ein
Leides an; sein Zustand sein nicht natürlich, er sein heftig und schrecklich,
mehr als ein Mensch ertragen mögen. Frank Haben sie nicht sein Gesicht sehen,
wie viel wunderlich Falte auf der Backe über der Auge; ich kennen Wallern; in
ein Tragödie, der er lesen, machen er zehnfach ärg Gesicht noch, als er
heute um sein Frau anlegen, ob er gleich mit jeder, der in Zimmer treten, noch
ein Falte aufziehen, noch ein Stück Holz in sein Trauerfeuer legen. Graf sie
haben Recht, der sein mir ganz verhassen, daß er mit kein ein daurender wahr
Verhältnis ungestört durch der Gegenwart anderer bewahren; aber während er noch
vertraulich mitteilend mit ein in Augenblick sprechen, werden derselbe Sache ihm
gleich zu Spotte, wenn z. B. mein Frau hereintrat. Frank Sehen sie, Herr
Graf, der sein ein Eigentümlichkeit der Künstlercharakter, viel Traurige und
Lustige, Ernst und Spaß wie ein Chimäre zusammen zu denken. der Frau sein
zufrieden, wenn man ihnen nur etwas zu tun machen, sie mit Hülfe und Mitleid
anstrengen. Gräfin nicht zu allgemein. Frank der Pflegen ein ausgezeichnet
Mensch, der sich leidend stellen, setzen der Frau in ein gewiß Autorität
gegen ihn. Gräfin ich können kein kranke pflegen und wär er mein eigen Mann.
nicht wahr, Karl, der haben du erfahren, als du ein paar Tag nicht wohl warst?
schon der eingeschlossen Zimmerluft sein mir verhassen. Graf Du haben Recht. ich
mögen mich auch von kein Frau pflegen lassen. Frank und doch sein sie so
allseitig um der groß Dichter beschäftigen; es sein unglaublich, wie ein groß
Name wirken; denn aufrichtig sprechen, haben sie etwas anders von ihm
vernehmen als Unsinn. Graf nein, mein Herr Prediger, viel Schönes haben er sich
vortragen, aber freilich in ein Art, der sich unter einander vernichten,
wie jener zwei Löwe, der sich so lange bissen, daß endlich nichts als der
beide Schwänze übrig bleiben. Frank sehr wahr, und der sein wieder
Künstlercharakt; dieser hetzen in sich, dieser ewig Kritisier, der in
aller Berührung mit der Welt durchaus töten und nie beleben, jeder Spiel
verdirbt, jeder froh Gesang ängstiget; ob er auch an sein Stelle. so wirken
der frisch Literatur, wie der frisch Zeitung gar böse auf der Auge; ein
jung Dichter glauben es sein Schuldigkeit, ein ganz Gesellschaft aller
eigen gewohnt Straße der Fröhlichkeit mit sein gezwungen Verrenkung
sogenannter Laune, Fantasie, Humors, Witz und Genie zu verleiden, indem er
sich wie ein Fallsüchtiger quer drein legen. Graf da müssen wir ja der Künstler
absondern von aller Gesellschaft, wie der ägyptisch König der dreißig Kind
in ein Wüste verpflanzen, damit sie der Ursprache erfänden. Frank Ja wohl,
lieb Graf, wie der Bildhauer von der Staube leicht der Schwindsucht, der
Maler von Farbendunst der Malerkolik bekommen, Tonkünstler leicht taub werden,
und mit dieser Krankheit aller der anstecken, der in ihr Werkstatt hausen,
so teilen der Dichter ihr Dichtersparre gar leicht der Mensch mit, der sie
sich zu ihr Werkstatt erlesen, und dazu ersehen sie in ihr Torheit der
ganz Welt und denken nicht daran, daß ihnen nachher kein Leser übrig bleiben.
Gräfin sie wissen, ich sagen mein Meinung. sie sein ein Verstandesmensch, sie
wissen nicht was Begeisterung sein, wie ein Mensch darin in Augenblick über aller
erhaben der Welt überschauen, wo sie uns verschlossen mit Berg und Wolke; müssen
er da nicht hart sein gegen der, welcher ihn nicht verstehen und sein Gabe
sich nicht erfreuen. Frank Haben sie nie Vers machen oder sonst in Wort
etwas darstellen? Gräfin nein, ich wagen es nie, der Wort sein mir immer
entfernt als Musik und Zeichnung. Frank nun können ich es mir erklären, wie sie
Dichter für so ganz besonder Mensch halten. erst in eign Übung lernen man
bei aller Kunst der übereinstimmende augenblicklich Eingebung mit jahrelang
Streben erkennen; wie der Körper nur flüssig auf einander wirken, so bedürfen der
geisterreich ein vieljährig lösend Wärme, ehe es sein edel Metall in
ein Geist niederschlägt und frisch kristallisieren in ein Augenblick allen
zu Bewunderung herstellen. ob einer unter Buch, oder auf einsam Heide,
oder in sich verschließen unter ein Menschenmenge, dieser Sehnsucht sein
ganz Herzens nachhängen, der kommen auf eins: dieser sein der wahr Dichter;
jener aber, der, wie Waller, auf halb Weg stehen bleiben, möchten ohne ein
Sehnsucht nach der Herrlichst, dieser heilig Gabe immerdar empfangen, und so
werden jeder Torheit, der ihnen durch der Kopf gehen, als ein heilig Gabe von
ihnen achten und ausgeschrieen. der Welt tauschen dieser Torheit mit andr
Torheit ein, so sein es ein ewig rühren und erquicken zwischen der
mittelmäßig Welt und der mittelmäßig Dichter. Gräfin denken sie auch, was
sie mir darin sagen. Frank ich dürfen es sagen, denn sie denken eigentlich hoch
und tief, aber ihr gut Glaube, ihr Wohlwollen nehmen ihnen der ruhig Urteil
über Waller.

der Gräfin stellen sich ärgerlich, als sie sein; sie gehen zu Waller, der
gewaltig niester und etwas zu essen begehrn. der Schlaf scheinen der Mann
verwandeln zu haben, während er mit groß Begierde aß und Trank, lassen er schon
sein ganz Lustigkeit der Zügel. der Kind müssen ihm ein Puppenspiel
bringen, der er von ein Freund, der Puppenspieler Rubald zu Geschenk
erhalten haben, nachdem dieser wieder in der Krieg ziehen. ein groß
wunderlich Kerl, so beschreiben ihn Waller, in aller Weltteile haben er schon
gefochten und mit Pupp spielen; er zeigen mir einmal sein Brust, da sein
jeder Schlacht und jeder neu Puppenspiel mit Pulver einpunktieren, der er
mitmachen; kein anderer Orden haben er bewahren. ein Hufeisen tragen er wie
ein Ringkrag um der Hals, der haben er der Hinterfuß von Pferd sein
eign fliehend Feldherr, um ihn aufhalten, abreißen, und sein dabei
mehrere Schritt weit halb tot fortgeschleifen werden. er haben ein törigt
Haß gegen der Jude; vergebens stellen ich ihm oft vor, daß sich der Jude in
unsr Zeit in jeder Tugend, in jeder Talent bewähren haben; noch sein letzter
Stück sein zu Teil gegen ein reich Judenfamilie richten, der sich in der
Art, wie sonst reich adlich Haus in ein Residenzstadt gegen der verarmt
Fürst aufgelehnen haben, nach der sie durch Lieferung schnell reich
werden. – aller ban, er möchten der Stück geben, denn nach aller Beschreibung
gehen es auf ihr ehemalig Fürst, der in sein Residenz gleich
Schicksal betreffen. Waller haben der ganz Stück und sein bereit es
aufführen. sein Theater werden hinter ein Türe aufschlagen; jeder helfen
dabei wer er können, und der meister stehen dabei in Weg. an Abend, als Licht
anzünden werden, sein der geheimnisvoll Vorhang schon vorgezog und Waller in
sein Zimmer verstecken. nach ein kurz Musik, der er mit Hand und Fuß
und der Mund-Waldhorne klappern und brummen, erheben sich der Vorhang, und der
Zuschauer sehen der groß Kopf der Waller, der der Theater fast füllen, durch
Schminke und Schwärz lächerlich charakterisieren.

drei und zwanzigst Kapitel

Übersicht der Tragikomödie von der Fürstenhause und der Judenfamilie

Prolog der Dichterkopf

        was sein für Freude noch bei groß Bühne,
        da sein nichts Lustges mehr, kein wild erkühnen,
        auch ich sein einst dabei, Hab Mitgemacht,
        und hab in Jahr nicht dabei lachen.
        der gut alt Spieler werden schwach,
        und ach der jung Volk wachsen schwächlich nach,
        was können der Welt für Lust an Kind haben?
        es danken der Publikum für künftig Gabe,
        Will Fertges sehn; was sich erst bilden sollen,
        der machen kein Geschrei, sonst heißen es toll.
        der Kind springen der Quint, wie ichs gehören,
        der Publikum werden ganz von Haß betören,
        es pochen, es lärmen, und keiner scheinen mehr Recht,
        es flohn der Schauspielleut aus der Gefecht.
        da nehmen ich nun mein Tuch, machen ein Knoten,
        und hab ein Kinderspiel der Volk bieten,
        und wackelen damit und lassen es tanzen,
        ich werden vergnügen und es gefallen in ganzen.
        ich nehmen der Buch recht wie ein Kind in Lehre,
        als obs der Publikum, der edle sein,
        und fragen es aus, wie es uns möchten haben?
        da sprachs so viel von hoch Künstlergabe,
        doch wußt es nicht, wo der zu Kauf sein;
        da müssen ich es billig drin belehren,
        »der Kunst sein frei, sie brauchet viel Theater,
        der ein Bild' der Kind, dieser Zeig der Vater,
        wenn jener reif, da tret' es hier erst ein!
        doch weil für jetzt dieser Schauspielhaus allein,
        so müßen ihr auch der Schüler gnädig sein.«
        auf dieser Wort folgen Klatschen allgemein,
        ei denken ich, und konnen es gar nicht fassen,
        dieser Schnupftuch können jetzt mehr, als Künstler spaßen;
        der Künstler sein zu Spaß zu vornehm werden,
        und doch nicht groß genug zu tragsch Mord.
        ich gehen davon und machen klein Pupp;
        viel hatt ich nicht zu brocken in der Suppe,
        doch essen auch nicht viel der klein Leut,
        sie sein zu jeder Rolle stets bereit,
        um Kleid sein kein Streit, auch nicht um Tugend,
        auch nicht um Liebhaber, auch nicht um Jugend.
        sie sein so alt, wie ich sie eben Brauch,
        der weißgenasn häng ich in der Rauch.
        mein Kopf füllen mein Theater ganz allein;
        sein mein Mensch gegen mich nur klein,
        so sein ich darum wahrlich groß zu nennen,
        können sie verbinden, und sie trennen,
        nach Eigensinn und nach Verstand
        und sein ein rechter Gott in dieser Land;
        weiß ich nichts mehr aus mein Kopf zu sagen,
        so brauchen sie nur tüchtig sich zu schlagen,
        und weil mein Casperl trefflich Tritt geben,
        so schweigen Kritik und ich sein stets beliebt,
        ein jeder lachen, ein jeder geben sein Geld,
        jetzt sein mein Casperl hier der groß Held.

Casperl kucken bei dieser Wort neugierig in ein Fenster, wo ein ansehnlich
Judenfamilie unter versetzt Sache bei ein Gewitter kaueren. sie glauben der
Messia kommen, worüber der Tochter Rachel hochmütig lächeln; aber nun springen
Casperl herein, aller erschrecken und der ohnmächtig Tochter bitten um ein
Zuckererbschen aus der silbern Büchsche; Casperl geben ihr ein Nasenstüber
und geben sich für der Messia aus. der Jude fragen, woran er ihn dafür erkennen
sollen; Casperl geben ihm Tritt wegen sein Unglaube, der alt Jüdin ein
Kuß und so glauben alle an ihn. er werden ungemein mit Räucherung ehren, nehmen
ihnen aber der Opferfleisch vor der Nase weg, und sagen ihnen, der sein also der
neu Mode in Himmel. nachdem er gut gegessen, wollen er zu Bette; der alt Jüdin
sagen er heimlich er wollen sie heiraten und der jung Mädchen gleichfalls. sie
geben ihm ein groß Bette, da erschricken er über der Decke, worauf der
fürstlich Wappe sticken; er rufen alle herein, wie sie dazu kommen. sie
sagen, der müssen er in sein Allwissenheit auch wohl wissen, daß sie es in
Versatz haben. er sagen, daß er nur der Ordnung wegen fragen und schicken sie
wieder fort. nun heben er ein Judenschlafrock auf, der Saum mit Zymbel
besetzen sein; er fangen der Zymbel an zu bewegen, alle laufen zusammen und
Frage nach der Neuigkeit. er sagen ihnen, es sein bloß der Wachsamkeit wegen;
sie gehen ärgerlich ab. nun besiehen er sein Leibwäsche, der er ausgezogen und
der voll Loch, und ziehen ein Judenhemde an, der voll Flicken, der Schlafrock
mit der Zymbel drüber und so gehen er fort aus der Fenster, um sein Herr der
Prinz von Mesopotami zu bedienen, der er in Gasthofe Quartier machen
sollen. der beide Jüdinn, Mutter und Tochter, kommen jetzt herein und wollen
zu Messias, und einer halten der Andre dafür; der alt Jude haben sie aber vermissen
und kommen mit Licht; da erkennen sie sich und der alt Jude meinen, der Messias
sein wegen ihr Unkeuschheit davon gehen; sie aber sagen, er sein vor ihnen
gen Himmel fahren; der Jude werden böse und wollen sie schlagen, werden aber
jämmerlich von ihnen an Bart zausen. so schließen der erster Akt, und der
zweiter beginnen, indem ein Lerche nachahmen werden. es sein Morgen, der Fürst
Schloß auf der Berg werden von der Oberhofmeisterin Grethel ausgefegen, sie wollen
dabei allerlei geistlich Lied singen, doch fallen ihr immer der verlaufen
lieb Mann Casperl ein; dann schimpfen sie auf ihr schwer Dienst und erzählen
von ihr Erziehungs-Grundsätzen, wie sie der beide Prinzessinn Spaßine und
Ernestin klug machen. Spaßine und Ernestin kommen laufen; jener bringen
ein Apfel worin ein Gesicht geschnitten und frägen sie, wem es gleichen?
Grethel fangen an zu weinen: so sehen ihr lieb verlaufen Mann Casperl aus.
nun lassen sie sich von ihr der Mann beschreiben; sie erzählen unter anderer, daß
er von Reit auf Abenteuer schön krumm Bein haben, sein Nase dabei als
Meilenzeiger, der Augenbraun als Regenschirm brauchen haben. hierauf kommen
der Fürst mit Jagdzeug beladen von der Jagd zurück, er haben ein Zaunkönig
schießen und der sollen zu Mittagessen gebraten werden; dann machen er sich
bequem und examinieren sein Kind, wer sie lernen und tun: nun lieben
Ernestin, sagen er, du haben wer auf dein Gewissen, bekenn es nur, du sein so
still heute. wie? du fängst bitterlich an zu weinen, hab ich dich mit der Kamm
gerissen? Sieh ich müssen mit weinen, und der kosten mir mehr als dir. Ernestin
Weine sie nicht lieber Vater, ich wollen alle sagen, aber sie müssen mich nicht
so anblicken. Fürst Sprich nur lieb Kind, ach Gott gib mir Kraft, was werden
ich hören müssen. ernestin ich sein in der Garten hinuntergesprungen, ganz
traurig sein ich zurückgeschlichen. Fürst du arm Kind. Ernestin weil er
weggehen. Fürst je wer denn? ernestin Ei nun der Bettler, der ich der Kuß
geben. Fürst ein Bettler? sein denn mein Bettlermandat nicht angeschlagen? 
Ernestin lieb Vater, ich haben gar nichts, ihm zu geben, sie wissen ja; und
es sein so ein schön jung Mann, der ich ohne Trost nicht weglassen dürfen,
da fragen ich, ob ihm ein Kuß nicht zu wenig sein – und da sagen der gut
Mensch, er sein ihm nicht zu wenig, und da geben ich ihm doch zwei, und der
dritter nehmen er sich, und der vierter geben ich ihm obenein, und der fünfter in
der Handel, und der sechster, weil ungerad Zahl nicht gedeihen und... Fürst
der Bettler müssen dir was antun haben. Ernestin er haben mir was abnehmen,
mein Ruhe; aller Ort suchen ich ihn und singen: wo suchen dich Herzliebster
mein Gedanke? es finden dich nirgends mein Blick, dein Bild bleiben vor mir in
Schwank, weisen Glück. O du mein einzig Glück, dir nach mein Seufzer rufen!
dir nach der Seufzer grüßen, mein Mund folgen nach der Kuß, der dein Lippe
küssen, und dein Küs sein Luft; der Wind können sie nicht wegnehmen, er müssen
sich ja schämen, daß er mir alle nähm, der wär ja unverschämt. Fürst Ach, wer
sein der für ein Unglück; der Armut wollen ich doch gar nicht mehr in mein Land
dulden; es sollen alle Armut frei Abzug zu Nachbar haben. Spassine Vater da
müssen wir und sie ja auch zu Land heraus. Fürst Schweig, in Regierungssache
mußen du dich nicht mischen; ihr machen mir heute vieler Kummer. Ernestin, blase
der Gedanke weg, heute kommen dein Bräutigam, der Prinz von Mesopotami;
schlagn Federball, der vertreiben dir der böse Gedanke. Ernestin ich können
nichts anders denken, als ihn, ich können niemand anders heiraten, als ihn; der
Prinz können ich nicht lieben. Fürst ei was lieben, darauf Kommt bei Heirat
nicht an, der Heirat sein ein Sache für sich; dein Mutter selig sein mir ganz
abscheulich, ich haben sie doch heiraten. ernestin lieb Vater, ich können ihn
nicht nehmen; ich werden ein Lust bekommen, ihn umbringen. Spassine Lieber
Vater, wenn der Schwester der Prinz nicht haben wollen, geben sie ihn mir; ich
möchten gar zu gerne heiraten. Fürst Ei mein Tochter, so was müßen ihr gar nicht
sagen, wenn der unten bei der reich Jude bekannt werden, der lassen es in
ihr Zeitung und Journal einrücken; Frau Grethel, sag sie mir doch, was haben
sie der Kind für Sache in der Kopf setzen; merk ich so was von ihr, so geb
ich ihr ein Backpfeife, daß es ihr noch lange vor der Ohr summen sollen. –
Frau Grethel setzen hierauf ihr Pestalozzisch und Vakzination
Erziehungsmethode auseinander; der Fürst wollen der alt Methode verteidigen, sie
ziehen aber der Pantoffel aus und weisetn ihn zu Ruhe. – während dieser
pädagogisch Gefecht treten Casperl in der Kleid sein Herr, der
ausbleiben, mit einiger Rede, der sein Spaß erklären, herein und geben sich
für der Prinz von Mesopotami aus. gleich erkennen er sein Grethel; sie haben
aber zu viel Respekt gegen ihn und seufzt vor sich, daß es Schade sein, ihr
Casperl haben doch nie so was vornehmes an sich haben. der Fürst und der
Tochter sein sehr verlegen; doch fassen sich Spaßine und geben der Schlägerei für
ein Pantoffelspiel aus; der Fürst bezeugen auch sein Vergnügen an der schön
Spiel, und suchen sein blutend Nase zu verstecken. Casperl danken für
dergleich Spiel und schlagen ihm dafür der groß Eßspiel vor. als ihm dieser
nicht gewähren werden können, weil der Zaunkönig noch nicht gebraten, so sollen er
inzwischen raten, welcher sein Braut; Spaßine machen ihm vieler Artigkeit und
Ernestin weisetn ihn sehr hart ab; er bestimmen sich also aus Respekt gegen der
Pantoffelspiel für Spaßine, der ihm auch von der Fürsten für sein Braut
angeben werden. – der Fürst wollen darauf sein Eidam der Reich von hoch Turm
zeigen und Casperl frägen, ob auch kein stark Wind, daß er etwa über der
Grenze wehen werden können? – Ernestine bleiben allein zurück und stellen sehr
tiefsinnig Betrachtung in ganz philosophisch Sprache über der fürstlich
Heirat an, der aller Fürstenhäuser verderben, indem sie aus Natur nie in
Leidenschaft der falsch Richtung wegschaffen, der sie auch in sich fühlen
haben, ehe sie lieben; nur in der Liebe sein Wahrheit, Volkssinn, der sich alle
anschließen, alle verstehen, selbst der Bettler. sie setzen sich nieder und
weinen. – der wahr Prinz, der an Morgen als Bettler verkleiden ihr der Küs
abnehmen, treten in anständig Tracht herein und bemerken sie nicht. er
erzählen von sein Absicht, ein Heirat aus Liebe zu stiften und wie er so
ganz Seeleneige der arm Mädchen werden, der in dieser Schlosse dienen und
ihm nichts, als ein Paar Küs haben geben können; der Prinzessin wollen er
entsagen, der ihm bestimmen, dieser arm Mädchen aber aufsuchen, – so recht
vertraut, haarklein ihr aufzuzählen, wer mir so taglang, so nächtelang raten
fehlen, vertrauen, ewig in Lieb binden, in arm Mädchen Hab ichs nun
finden; der Krone wollen sich ihr zu Fuß legen, kommen Kuß der Kuß, der Blick
der Blick entgegen, und daß dieser alle sein kein Augenblick, wie jener Kuß, der
noch mein ganz Glück, nein der Gewohnheit aller mein Stunde durch heilg
Band auf Leben und Tod binden. – indem er so deklamieren sein er mit sein
Hand der Prinzessin so nah kommen, daß er ihr in Gesicht schlagen; sie
schreien auf: ein Szene der freudig Wiedererkennen und der Verzweifelung,
sie beleidigen zu haben. doch sie vergeben ihm mit vieler dick Küsse. der
Szene verwandeln sich in der Eßzimmer der Fürst, der sehr böse sein, daß sein
Tochter alle auf sich warten lassen. Casperl fressen heimlich aller Schüssel aus,
und sagen immer, der haben nichts auf sich, sie können immer noch warten.
endlich werden Spaßine nach der Schwester geschickt und kommen mit der Nachricht
wieder, daß sie in der arme ein fremd Ritter liegen. der Fürst fordern
Casperl auf, der Ehre sein Haus, der er nun bald verbinden, mit der
Schwerte zu verteidigen. Casperl wollen nicht, weil er kein Blut sehen können, er
verfluchen der töricht adelich Sitte. alle dringen in ihn mit Gabel und
Messer, daß er ihr Ehre verteidige; endlich ziehen er sein hölzern Schwert,
als aber der Prinz mit Ernestin hereintreten, werden er gleich rückgängig und
fallen ihm zu Fuß. der Prinz reißen ihm sein Kleid ab und nun erscheinen er
in der jüdisch Schlafrock, der Saum mit Zymbel besetzen sein. Grethel
erkennen ihn und werden unmäßig böse und zärtlich gegen dieser ihr verlaufen
Mann. sie machen einander schön Vertraulichkeit, ihr Kind haben aller
öffentlich Stelle an Pranger bekommen; endlich fangen sie sich an zu schlagen
und der Zymbel klingeln so laut, daß der ganz Judenfamilie erscheinen, ihr
Messia und ihr Schlafrock aufsuchen. sie wollen ihn mit Gewalt der Grethel
entreißen, und der Fürst, der nun durch der fremd reich Schwiegersohn Mut
gewinnen, bestrafen sie für dieser frevelhaft Eingriff in ein glücklich Ehe
mit der Verlust der Schuld für der verpfändet fürstlich Ehrenbett. der
Jude bringen mit lamentieren der groß Bette auf Theater; der Fürst segnen
der liebend verlobter; Casperl schlagen an sein Zymbelnrock und der ganz
Judenschaft müssen tanzen.

 

der Zuschauer haben aller der Stück herzlich lachen, besonders der Kind,
nur der beide Sohn Waller haben oft während der Stück bitterlich weinen,
und als sie um der Ursache befragen werden, sagen sie, daß sie der Rede der
Ernestin so oft von der Mutter hersagen gehören. der Graf gewinnen der beide
Kind sehr leiben; so auffallend ihm in Anfange ihr wild, neugierig,
aufspürend und nachahmend Wesen geschienen, so bedeutsam werden ihm jetzt
mancher ihr Frage. der Gräfin teilen dieser Neigung nicht; seit sie selbst an
der erster Beschwerde der Schwangerschaft leiden, und ihr sonst unzerstörbar
Gesundheit schwächen fühlen, sogar fürchten, ein ihr schön Zahn
einbüßen, haßen sie aller Kind, und schwor ihr Manne in Übelbefinden ihr
Magen, womit sich dieser Tag schließen, nie wollen sie mehr als dieser ein Kind
haben, der ihr schon so viel Not bereiten.

vier und zwanzigst Kapitel

Traugott erster Erinnerung

gleich an anderer Morgen, als Waller noch schlufen, finden der Graf der beide
Knabe schon mit angeln beschäftigen, sie weisen ihm mit Jubel ein klein
Fisch. hier erfahren der Graf, daß nur der jung Knabe Alonso Waller Sohn sein;
der anderer Traugott, sein ein Kind erster Ehe; der Mutter haben sich aber durch
kein Gewalt von ihm trennen lassen. Alonso haben der Nacht träumen, der
Mutter sein von Himmel herunter steigen und haben in ihr schwarz seiden
schürze, der sie gewöhnlich zu tragen pflegen, der Traugott einwickeln und
mit sich führen. der Traum setzen der Graf in Verwunderung, da beide Kind
eben kein träumerisch ansehen haben, doch scheinen Traugott der Tag viel
still als sonst; er müssen ihm etwas aus sein früh Geschichte erzählen.
weil er nun noch nie darnach fragen sein, so liegen alle sehr bunt unter
sich, wie der Umgebung es ihm zurück rufen. viel sprechen er von ein Wasser,
worin er einmal liegen; der Bruder sagen aber, der sein nicht wahr, man haben
ihnen bloß erzählen, der Storch haben sie aus der Wasser holen, davon kommen der
Geschichte. Traugott lassen es sich nicht abstrein, er sagen, daß er ganz
allein sein und daß ihn ein unbekannt Mann herausgezogen. dann erzählen er
viel von ein klein Fürchtegott, mit der er als Kind spielen; der sein alt
sein und haben immer alle in Spiel so schön einrichten wissen, daß er
noch jetzt der Paläst nicht beschreiben können, der jener aus Baustein und
ausgeschnitzt Papier mit ein durchscheinend Licht hervorbringen haben;
er werden nie wieder der künstlich Pracht sehen; er haben soviel Ehrfurcht vor
ihm haben, daß er jeder Schlag von ihm als ein Gnade annehmen, und sich
Gott nicht anders, als wie sein Fürchtegott denken haben; ihm haben er alle
schenken, was er bekommen an Geld und Frücht, ungeachtet er bei der Anblicke
ein Apfel schon ein begehrlich Zucken in Mund verspüren. dieser
Fürchtegott haben er auch sein Kleid geben, und als der der Vater
wahrnehmen, haben jener nicht mehr zu ihm durfen, und da haben er sich tot
hungern wollen. nachdem er ein Tag hungern, sein er morgens früh aufwachen,
er haben der Druck ein Hand spüren, der ihn erwecken, haben aber nichts
Lebend um sich sehen, als der hell Morgenschimmer, der in der leer Luft
mit unzählig Staube Ball schlagen. sein Blut haben wallen, sein Herz
pochen, sein Auge sein blenden sein, und er haben glauben sich zu sehen,
ganz elend, wie der Leute ihm aus Mitleid sein Fürchtegott zuführen haben.
Nachher haben er nichts vor sein Auge sehen, als ein fest grün Wolke in
rot Feld, dann sein der Wolke rot und der Feld grün werden. unwiderstehlich
haben es ihn in der Schloßgarten ziehen, der Vater haben noch schlafen, der
Schloß sein ganz still sein, und er haben niemand auf der Treppe sehen, als
ein Paar weiß Maus. vor der Schlosse haben er unter zwei himmelhoh Linde
stehen, der mit weiß Blüte und summend Bienenschwärme bedeckt sein.
der Bien haben sich endlich davor sammeln, wie ein braun Wolke und
langsam tief ihr Zug weiter in der Garten nehmen, er aber sein ihnen
nachgefolgt, wo ihm sonst nie erlauben, hinzugeben, weil er von viel frei
Gewässer durchschniten. er sein ihnen erst zagend folgen, aber der Schmerz der
klein Stein an der Sohle haben ihn endlich entschlossen machen. so kommen er
zwischen ein Reihe weiß Mensch in weiß Kleid ohne Auge, der
unbeweglich bleiben, auf sein Gruß nicht danken, dann zwischen Baum, der
schmal und breit wie ein Mauer auf ein weit Aussicht führen haben; aber
plötzlich haben er sein Kopf gegen Bretter stoßen und statt der Aussicht
nichts als bunt Flecken vor sich sehen. es müssen ein sonderbar Kunst sein,
sagen Traugott hier, der etwas machen, der zugleich sein, und nicht sein, oder sein
etwa aller Kunst also? – der Bien haben er über dieser Anstoß und über dieser
Aussicht ganz aus der Auge verlieren; er sehen aber seitwärts ein schwarz
Schild, der von vieler Ärme tragen werden; da finden er in der Mitte ein
groß Stein umgeworfen, und ein wunderlich duftend Haufen von trocken
Kiennadel, worauf vieler Ameise laufen, der er wohl kennen. da hucken er sich
nieder, doch mit groß Vorsicht, daß ihm kein ankriech, sah dann zu, wohin
sie so eifrig laufen, können aber nichts finden, warum sie also beweglich; da
rühren er in der Haufen, um ihnen doch ein Ursache zu Unruhe zu geben. weil
ihnen nun der Decke ihr Haus fehlen, haben er Mitleide mit ihnen und werfen
ein Menge trockn Nadel, der in der Nähe unter ein Baume liegen, darauf.
der Ameise bringen sie schnell in Ordnung, und nun werden er der Völkchen so
gut, daß er ein Strohhalm in der Mitte hineinstecken, auf daß sie sich in der
Gegend umsehen können. gleich steigen vieler hinan und wie ein oben, treiben sie
wieder ein Andre Hinunter; er aber wollen, daß ein bleiben sollen und werfen
mit Erde drein, und da werden aller böse und haben ihn heimlich beschlichen und
kniffen ihn so unleidlich, daß er davon laufen, immer blindzu, bis er in ein
kühl Wasser stehen mitten unter Wasserlilie, und aus jeder Wasserlilie sehen
Fürchtegott heraus; aber so wie er dazu kommen, sein er wieder fort, und sitzen auf
ein weiter Weg und lachen über ihn. über ihm rufen aber ein alt Mann mit
ein glühend Gesicht aus ein grau Wolke, in der er ein Loch gerissen,
und da verschwinden Fürchtegott; der alt Mann rufen immer fort: Traue Gott
fürcht Gott und scheuen niemand! bei dieser Wort heben ihn ein Hand aus der
Wasser und er laufen frierend von Nässe in der Sonne, damit der Mutter nicht
sehen, daß er in Wasser sein. und da scheinen es ihm in der Sonne, als ob er
selber anfing zu leuchten, und leben draußen außer sich auf aller Blume, der
er ansehen, auf aller bunt Stein, der vor ihm glänzten und der alle sehen
künstlich aus als alle, wer Fürchtegott ihm Gebauet, und Fürchtegott sein ihm
auf immer ganz gleichgültig; und als er in der Sonne trocken werden, gehen er
zurück in Schloß, wo noch alle Schlief, legen sich in sein Bett, frühstücken
mit der anderer, und sagen lange niemand davon.

der Historie haben der Graf wunderlich ergreifen; er sein an mancher klein
Begebenheit sein eigen Jugend dabei erinnern werden; er gehen zu Waller und
fragen ihn, der noch in Bett liegen: wozu er der Knabe bestimmen? Waller sagen,
daß er ihn der rechter Vater wieder zustellen wollen, so wie er sein eign
Sohn der Amtmannstöchter überlassen, der der Tag vorher der wunderlich
Geschichte mit ihm haben. der Graf bitten ihn, der Knabe doch dieser Sommer bei
ihm zu lassen, er scheinen sich bei der Landwirtschaft zu gefallen. – es sein ein
Allerweltsjung, sagen Waller, recht gerne, behalten sie ihn, der geben sich mit
alle ab; sie sollen einmal sehen, ganz Pakete Gedicht, Tragödie schmieren
er zusammen, und ich können ihnen versichern, daß ich mancher darunter zu mein
Gebrauche bearbeiten haben; denn alle haben freilich etwas sehr Unreif,
Abgerissen. – der Annahme der Knabe sein aber mit der Zustimmung Waller noch
nicht ausmachen; der Gräfin sein sehr dagegen, sie scheuen der klein Mühe der
Oberaufsicht; doch nach mancher Zärtlichkeit der Graf geben sie endlich zögernd
nach.

fünf und zwanzigst Kapitel

Waller und der toll Ils. Abenteuer ein Nacht

Waller haben unterdessen sich mit der sämtlicher Hausbewohner bekannt machen,
und mit der toll Ilse ein besondr Verständnis eröffnen. ihr Wesen sein ihm
neu und gehören in der Reihe sein innerer Abbildung; er scheinen sie
unbegreiflich zu reizen durch der zierlich Art von Hofmache, der ihr von
Knecht und Jäger und anderer Hofleut noch nicht bieten. Waller treiben so
etwas mit groß Hitze, als müssen mit der untergehend Sonne alle beendigen
sein, und wirklich bringen der sie auch in wenig Tag so weit, daß sie ihm
ein nächtlich Zusammenkunft gestatten wollen, insofern er ein schwer
Gartenleiter an ihr Giebelfenster legen können. jeder Stunde haben er
aufgeschrieben, wie weit sein Liebschaft gedeihen; bei dieser Aufforderung
stehen ein Seufzer und der Wort: der sein unmöglich, der Leiter rücken ich kaum
von der Stelle, vielwenig können ich sie aufheben und anlegen. nach viel
umhersinnen kommen er auf der Prediger Frank, der ihm ein weltlustig Vogel
geschienen, daß er ihm dieser klein Dienst leisten sollen. gleich gehen er
hinüber zu ihm, und Frank wissen sich gleich zu fassen, gehen in alle ein, und
versprechen sich davon recht vieler Spaß. heimlich machen er der Graf mit
sein Auftrage bekannt, und verabredn sich mit ihm. abends gegen Zwölfe
stellen er sich vor Waller Zimmer ein, der ungeduldig schreibend sein
warten. er sein von Kopf bis zu der Zeh bewaffnen, in Stiefel haben er ein
Dolch verstecken, in jeder Rocktasche ein Doppelpistole; sein Testament legen
er versiegeln auf der Tisch, küssen ein Gemälde sein Frau, ergreifen sein
Gitarre und gehen in hoch Spannung stillschweigend voraus, unserm Frank der
Weg zu zeigen. der Nacht sein dunkel, der dunkel Baumgarte nur durch sein
Rauschen von der still Himmel zu unterscheiden. bei der unerwartet
Aufschreck ein Vogel rufen er einmal: haben sie was sagen? und als ihm ein
Käfer gegen der backen fliegen: wie sein der meinen? – alle ward still bis auf
ein Paar Frösche, der sich in Teiche bei ein Serenate verspäten haben, und
selbst dieser geben ihm Argwohn, daß er Lust bekommen, sein Pistolen in der Wasser
abzufeuern. der Graf und der Gräfin sitzen in ein Laube verstecken, und
lauern auf Ilsen Fenster, der erleuchten sein und durch zwei vorgesetzt
klein Pillenbaum anzeigen, daß sie ungestört der Liebhaber warten. der Graf
singen leise vor sich:

Lustig sein der Ils
wenn ich sag ich willsen,
Lustig sein mein Ilse nicht,
wenn ich sag ich wollen sie nicht.

welcher sonderbar Lust liegen darin, ein anderer in sein Liebschaft zu
belauern? – Waller ziehen der Leiter mit der riesenhaft Prediger Hülfe
glücklich heran, lehnen sie an der Mauer und singen ganz schwach ohne Begleitung
der Gitarre:

es schlagen der Uhr,
der Nacht sein tief
und alle schlaufen,
Gott Amor nur
Erwacht
und lachen,
und kein stören,
denn der ihn kennen,
von Liebe brennen
und ihn schon hören
beglücken
entzückt.

Ilse geben ihr Zeichen: ein dreimalig Klatschen der Hand. Waller steigen hinauf,
wobei sein Gitarre zuweilen gegen der Leiter klappern, und Ils bei der
erster Erschein der Äußerung entlocken, ob er etwa ein Kästchen mit
Geschenk bei sich tragen. doch haben er wirklich ein artig seidn Halstuch
sein Frau in der Tasche, der er ihr sehr zierlich überreichen. Frank und der
Graf sein ihm inzwischen nachgestieg und sehen durch der Fenster, doch
unbemerkt von der beide Liebende, um bei jeder Unordnung zwischen zu treten.
dieser Vorsicht sein unnötig. Ilse haben ein eigen Art ihr Zärtlichkeit
ausdrücken; sie lachen der Leute an, spotten über sie und ärgern sich dann,
wenn sie nicht verstehen werden. Wallern dagegen, sobald er sich erhitzen,
fallen ein Menge schön Lied ein, der er auf allerlei Gedankenbilder
verfertigen haben; da brauchen er oft nur blau in braun Auge zu verwandeln,
um alle Paßrecht zu finden. der Feuer dieser Lied durchdrang Ilsen, der
tief Stimme, der leidenschaftlich Wesen Waller, der Zaubereie der Nacht
ringsum, ergreifen ihr wunderlich Gemüt, sie knien vor ihm, und drücken
sein Bein an ihr Herz. aber statt ihr Umarmung zu erwidern, verschlingen sich
sein Lied immer künstlich, immer neu Reichtum sein innere erschließen
sich ihm, immer mehr Person treten auf in sein Wechselgesange über ihr
Schönheit; der nehmen kein Ende, der kalt Nachtluft wehen durch der halboffen
Fenster herein und Ils kalt wie Eis in ihr leicht Bedeckung nehmen ein
Mantel um, und setzen sich ihm gegenüber, um zu warten, bis der verflucht
Gesinge endlich ein Ende nähme. nun schließen er sein unendlich Lied, während
der der Grafen auf der schmal Leitersprosse der Fuß fast erlahmt, mit
der Wort:

                    der leicht Ton,
                    sie werden mir schwer,                          
                    so machen der schön....
hier fallen sie ein:  Herz so leer!
                    ihr Finger brennen,
                    mein Herz werden kalt,
                    wir müssen sich trennen,
                    sonst werden ich bald alt...
gleich fallen er ein: der Finger brennen,
                    mein Herz so brennen,
                    der Sait zerklingen,
                    mein Herz zerspringen.

sie halten der Mantel auf, um der Stück sein Herzens auffangen, er aber
sein entzückt über ihr einfallen, er haben gar nicht glauben, daß sie auch
Vers machen können. er vergaß darüber sein ganz Liebesangelegenheit und
erzählt Ilsen von nichts, als von einiger Liebeslieder vor der Fenster, der
er in sehr glücklich Nächte dichten. sie machen ihm der Vorschlag, ob er
der nicht vor der Fenster singen wollen, sie werden sich dort viel gut als
in der eng Kammer ausnehmen. er sein gleich bereit und der Graf und Frank
haben kaum Zeit von der Leiter zu kommen, als er schon hinunterkletteren, und
gleich unten auf sein Gitarre vorspielen, und dann mit begeistert Stimme
einfiel.

        Sieh der Morgen scheiden laulich,
        was an Abend leiben und traulich,
        nur in mein Herz wallen
        noch der Liebe voll Glute,
        mein Sehnsucht müssen erschallen,
        wie ein Sturz der wild Flut,
        ob er jemals werden vernehmen,
        ob ihn liebchen je erhören!
        Rastlos sein er fort geschwommen,
        trostlos nach der hoffnungsleer Meer.

Ilse singen oben, daß es wohl der Graf, aber nicht der begeistert Sänger hören.

ach was geben es für Liebhaber,
Seht bei jeder sein ein aber,
doch vor alle müssen ich lachen
Mein ewg Musikant,
Ewig wollen er Flamme fachen
der mich doch schon lange brannten.
und wenn mir der Herz wollen springen
von der zärtlichst Gefühl,
Tut er nichts als Kling singen,
und mit zärtlich Gefühl spielen.

Waller haben unterdessen ruhig fortgesungen:

       nein der Liebe sein zu luftig,
       zwischen Erd und Himmel duftig,
       Lohnen sie Schmetterling in Garten;
       in der Zimmer, in der Bett
       Lohnet sie wohl nie der Zarte,
       Leget sie wohl nur in Kette,
       aber in der Zither Kläng,
       Fühl der Herzen süß Leben,
       Fühl der Busen zart drängen,
       und der nah Atem schwebend Leben.

hierauf antworten der toll Ils ganz laut

        Wär ich dein Zithersait,
        Fühlte ich wohl mancher Freude,
        doch was kannstn du mir gewähren,
        willst du immer dich nur hören?
        Hör, ich werden mich verzehren,
        werden ich dich nimmer stören;
        Hör, wer irgend eifersüchtig
        und vor jeder Mann erschrocken,
        der wärst du zu Wächter tüchtig,
        hören an dein Hals der Glocke Locken.

bei dieser Wort schlagen sie der Fenster zu; vergebens steigen Waller wieder der
Leiter hinauf und singen ihr vergebens, als sie ihn gegen der Scheibe gelehnen
auslachen.

        mein liebchen hinter Pillenbaum
        verstecken ihr liebreich Angesicht
        mit ihr beide Hand,
        so meinen sie, sie säh mich nicht,
        und sehen mich durch der Finger kaum,
        und trügen mich doch gern auf beide Hand.

aber er täuschen sich, sie sehen ihn an, machen ihm ein Kompliment, putzen der
Licht aus, und er müssen ganz mißmütig der Leiter herabsteigen. ohne an Frank zu
denken, gehen er in Dunkel ärgerlich vor sich hin, und machen einzeln rasch
Griff auf sein Gitarre; er sein mit sich beschäftigen, wie er dieser verkehrt
Abenteuer sich selbst an vorteilhaftest erzählen können, so geraten er in der
Nähe ein Windmühle, der der Müller eben zu vorzeitig Tagesarbeit in der
frisch Wind loslassen. der erster Flügel, der sich ihm nahen, schlagen ihm der
Gitarre aus der Hand in tausend Stück; vielleicht haben er wie Donquichot
sein Pistolen gegen dieser unbekannt Feind brauchen, wenn nicht der
Klapper in innere ihm sogleich mit der Beschaffenheit und gut Position
bekannt machen haben. vielmehr singen er jetzt unter Begleitung der sausend
feindlich Flügel jammervoll kläglich, hinblickend nach Ilsen Fenster:

wenn ich zurück in Fenster sein!
ja sein!
hier unten ziehet Wind und Regen,
Mach auf, mach auf und sprich der Segen,
Benen draußen bei der Windmühl,
wo der Müller mahlen,
wenn der Wind gehen.

ach wär ich heuen nur klug sein,
gewesen.
ich haben dich in Arm nehmen,
so ständ ich nicht so ganz verklommen,
hier draußen bei der Windmühl,
wo der Müller mahlen,
wenn der Wind gehen.

wenn ich in dein Herz ständ,
Elende!
du würdest nicht der Licht ausmachen,
und durch der Fensterlad lachen,
und sich hier stehen lassen,
wo der Zither springen,
und der Zahn klappern.

bei dieser Wort, der der voll aufgehend Mond hell beschien, nehen sich
Frank der Graf und der Gräfin mit unwiderstehlich lachen der frierend
Dichter. er wollen sich erst böse stellen, aber der lachen sein ansteckend, er
geraten in der Lachkrampf hinein und so ganz hinein, daß er flehentlich um
Schonung bitten: der Träne laufen häufig aus sein Auge, wie bei der groß
Unglücke; er halten sich der Leib, und der Müller kucken neugierig mit weiß
Mütze zu sein Fensterchen auf sie herab. jetzt haben der Müller der meiste in
der Mühle, sagen Waller, und lachen wieder, denn sein Kopf sein doch weniger als
sein übrig Körper! der Müller fing an, darüber zu lachen, der Hund schlagen
an in der Gegend, der Bauer meinen, es sein vielleicht Dieb irgendwo
einbrechen und stehen auf; da werden in vieler Haus Licht angeschlagen, der
Kind erwachn und Schrie, aber unsr Gesellschaft lachen noch immer fort.
unerwartet hören sie ein schreien mehrere Stimme von Schloß her: Dieb,
Dieb, halten sie. gleich darauf fallen ein Paar Schuß; verwundern sehen sich
unsr lustig Leute an. Frank sagen, daß Waller Doppelpistol in der Tasche
tragen, der Graf entreißen ihm ein und eilen voran der Gegend zu, woher der
Geschrei kommen. er begegnen dreien Mann, grün kleiden, der zu entkommen
suchen, sie haben durch ihr gezogen Hirschfänger ein Paar verfolgenden
Bedient in einiger Entfernung halten. der Graf treten unter sie, und drohen sie
zu erschießen, wenn sie nicht gleich ihr Hirschfänger und Pistolen wegwerfen.
der unerwartet sehr entschieden Feind stürzen ihr letzter Mut; sie werfen
ihr Waffe von sich und der einer der drei Mann machen sich als der häßlich
Baron namenkundig, und werden dafür erkennen; sein Begleiter sein der
Prinzenhofmeister und der Schweizer. der Baron gebot sein Begleiter
Stillschweigen, und erflehen demütig von Grafen ein geheim Unterhaltung.
Frank und Waller, der inzwischen mit Bedient und Knecht der Schloß
helfend herbei eilen, widerrien ihm sehr dieser zutrauen; doch der Graf
entscheiden sich nach sein Art, ihn anhören. – der Baron gehen funfzig
Schritt mit ihm fort, dort fallen er vor der Grafen auf der Kniee, bitten ihn um
Schonung wegen der beide arm Leute, der er fast gewaltsam zu dieser
Unternehmen bringen; ein wütend Leidenschaft zu Gräfin haben ihn seit ihr
erster Anblicke foltern, aber auch ihn haben er immer lieben. als er neulich
der Gräfin beleidigen, der sein Folge dieser Leidenschaft sein, der sie
niemals in ihm erkennen, niemals aufgemunteren, der Schmerz haben ihm der hart
Wort erpressen; er haben nicht von ihr lassen können, sein wiederkehren zu ihr,
doch als ihn der Graf neulich so hart fortgewiesen, da haben er beschließen, der
Gräfin durch gewaltsam Entführung sich aneignen. der toll Ils haben ihn von
alle benachrichtigst, sie haben durch behorchen wissen, daß der Graf um ihr
Liebeshandel mit Waller wissen, daß er dabei gegenwärtig sein werden, daß dann in
jeder Fall, was sich auch ereigne, aller Aufmerksamkeit von der anderer Flügel
der Schloß, wo der Gräfin schlief, ableiten sein. unmöglich haben sie und
er vermuten können, daß der Gräfin bei ihr Umstand, in so kalt Nacht, ein
solcher Abenteuer mit anzuschau Lust haben können; er haben sie in ihr
Schlafzimmer allein glauben, und sein von der anderer Seite mit sein beide
Leute durch ein von Ilse offen gelassen Fenster einsteigen, haben aber
alle leer finden und sein auf der Rückzuge von ein erwacht Bedienten
entdecken, und verfolgen werden. der Graf segnen während dieser Erzählung, der
der Baron viel gestört und umständlich ablegen, der Vorwitz und der
Unvorsichtigkeit sein Frau, der ihn eigentlich kränken haben, bei der
wunderlich Abenteuer selbst gegenwärtig sein zu wollen; sie haben dadurch
ahndend viel Not ersparen. – nach kurz bald entschiedn nachdenken antworten
er der Baron bestimmen, daß er nur in der ein Fall ihm der gerichtlich
Strafe sein Bruch der öffentlich Sicherheit schenken, wenn er sein
künftig Leben ganz der öffentlich Wohle widmen; er kennen ihn, daß er sich
als Offizier in fremd Dienst auszeichnen; er möchten daher jetzt bei
wiederausbrechen der Krieg der deutsch Sache mit sein Blut verteidigen.
der Baron schwor ihm, dieser Strafe sein so schön, daß sie fast ein Wohltat zu
nennen; er führen doch in der Einsamkeit der Land ein unerträglich
langweilig Leben und ein tätig Änderung sein ihm wegen sein töricht
Leidenschaft dringend notwendig. – nun wohl, sagen der Graf, sie sein zu Haus
in mein Gewalt, wie hier, denn mein Begleiter, der Prediger Frank haben sie
erkennen; gehen sie nach Haus mit der ihr, und kommen sie zu Mittag zu mir,
wo ich ihnen einiger Brief an ein General mein Bekanntschaft mitgeben wollen.

Frank und Waller sein höchlich verwundern, als der beide anderer gefangener
von Grafen losgemacht und ohne Strafe fortgesenden werden; aller drei entfernt
sich stummeilig, als werden sie noch verfolgen. der Graf sprechen kein Wort
darüber, als daß er alle bloß für ein verletzt Jagdrecht ausgab; ein Jäger
geben er heimlich Befehl der Zimmer der toll Ils zu bewachen. man drang nicht
weiter mit Frage in ihn, selbst der Gräfin beruhigen sich, denn alle sein so
müde, so erschöpfen von der verschieden Gemütsbewegung, daß der Schlaf in
sein Recht eintreten, der er bis zu Mittage behaupten. merkwürdig sein es der
Graf, als er sich ankleiden haben, und nach der toll Ilse fragen, sie
nirgend entdecken zu können, ungeachtet der Jäger sehr gut Wache halten. der
listig Geschöpf haben gleich in der Nacht an der ganz Verlaufe der
Geschichte bemerken, daß sie wahrscheinlich verraten sein, und sein noch während
der Unruhe entwichen, wahrscheinlich der Liebesleiter hinuntersteigend, dicht
neben der Leute vorbei, der alle mit der gefangener ganz beschäftigen sein.
Nachher besehen er der Art, wie der Baron in der Schloß kommen, wo Ils ein
Fenster, statt es zu schließen bloß anlegen haben. nun wollen er auch der
Doppelpistol versuchen, der ihm drohend so gut Dienst leisten, aber wie
verwunderen er sich, als der Pulver ohne Schuß von beide Pfannen brennen,
ungeachtet sie sehr stark laden. er ziehen der Schuß aus und finden, daß Waller in
sein gewohnt Unordnung, der eigentlich verbinden mit Verhör, Übersehe
und ein grenzenlos Unbescheidenheit der Fundament sein Witz ausmachen,
der Papierpfropfe vor der Pulver einladen. und mit dieser unbrauchbar
Ladung haben er drei wohlbewaffnet Mann gefangen! so gehen es aber in
klein, wie in groß Krieg, zutrauen und Unternehmung besiegen meist
überlegen Zahl und Waffe.

als der Gräfin aufgestehen sein, erzählen er ihr ausführlich der ganz
Bekenntnis der Baron, bewunderen ihr geheim Vorahndung, der sie mit in der
Garten treiben und machen sie fast stolz mit der reich Artigkeit, wozu
sein Liebe nur Gelegenheit suchen, um sich ganz ungemessen über sie zu
ergießen. Glaub mir nur immer, sagen sie, wo ich auf etwas bestehen, haben ich
sicher mein geheim Grund; so wissen ich recht gut, daß mich der Baron
lieben, jeder Frau wissen der ein Manne absehen; so kennen ich recht gut
sein gefährlich Charakter und Drang damals so ernsthaft in dich sein in
Zweikampf nicht zu schonen. noch immer fürchten ich daß er zu Mittagessen
entweder nicht erscheinen, oder ein geheim Bosheit ausführen! –

sechs und zwanzigst Kapitel

der häßlich Baron, Nudelhuber, Kirre und Waller ziehen in der Krieg

es schlagen und läuten zu Mittagsessen und es fahren ein Reisewagen in Schloß,
aus welcher der Baron in alt Uniform mit sein beide lächerlich
Begleiter ausstieg; auch Waller werden sichtbar, doch mit geborsten Lippe,
der ihm der lachen nicht erlauben, und zu gleich Zeit sprengen Frank auf
sein Filialklepper herbei. als der ganz sonderbar Gesellschaft beisammen,
bitten der Baron noch einmal der Graf und der Gräfin wegen sein Frevel um
Verzeihung, wobei der lächerlich Begleiter schweigend der Gebärde
nachahmen; er zeigen ihnen in der bereits angetreten Reise der Erfüllung
sein Versprechen zu ein tätig Leben überzugehen. aller verziehen, doch
werden ihm mancher Frage noch über sein sonderbar Bildung vorlegen. von
mein häßlich Bildung, sagen er, kommen alle; Liebe zu erwecken scheinen mir
von früh Kindheit unmöglich, weil mich der eigen Mutter mit Abscheu
anlachten, mit mein grins Posse treiben und sich dann in Ekel von sich werfen.
ich suchen also der Leute bedeutend zu werden, indem ich sich in aller anderer
Art, nur nicht in gute, auszuzeichnen suchen; unzählig Schlag und Kränkung
machen mich noch hart und trotzig, und wer anfangs nur ein willkürlich
Versuch sein, mich geltend zu machen, der werden bald mein Andre Natur und meinen
einzig. haben ich ein glatt Gesicht behalten, wie der Graf, ich glauben auch,
daß ich zu alle Großmütig auflegen sein und bleiben sein; und
punktieren, tatoviert, bemalen und kerben man sich hier wie bei der wilde, so
haben ich aussehen wie aller anderer und sein auch ein edl Mensch; der
Schönheit machen aber aller Unglück der Welt. dieser widrig Mensch entzückt
Wallern; vielleicht mögen auch der Kränkung der vorig Nacht, von Grafen
heimlich beobachten zu sein, nachwirken; genug er beschließen der Baron zu
begleiten, der mit recht Behag sein Sammlung noch um ein wunderlich
Menschenspezies vermehrn. Waller senden gleich sein Sohn Alonso mit ein
freundlich Brief an der Amtmannstochter, beschwören sie bei der Liebe, der sie
zu sein Frau tragen, bei der rein Segnung, der ihr aus der Himmel dieser
rein Engel herabstrahlen werden, der Erziehung dieser Kind aller Sorgfalt zu
weihen, es sein gut arten und werden ihnen in gedeihen reichlich lohnen.
Traugott überlassen er der Grafen, doch wagen er ihm nicht mündlich Ermahnung
zu geben, sie haben sonst allesamt in der Lachkrampf, wie in der Nacht bei der
Mühle zurückfallen können. nun suchen er sich in Haus zusammen, was er auf der
Reise brauchen können, statt der Weibersattel sein Frau legen er der Pferd
ein Sattel der Graf auf, packen aber aller sein Sache in Tücher binden
nicht auf der Pferd, sondern in der Wagen der Baron; der beide Ziege
verkaufen er der Grafen, der sie ihm vielfach teuer bezahlen, als sie wert
sein. nachher setzen er sich zuerst in der Wagen und lassen sein Reitpferd
anbinden, darüber vergessen er der Abschied; der Baron scheiden mit der erster
Rührung sein Leben und setzen sich still neben ihn; der Schweizer folgen ihm
mit der Versicherung, es sein doch lieben, lieb Leute, der Graf haben ihm ein
paar Kupferstich gut bezahlen. wie erschrak aber der gut Mann, als er sein
Sitz mit der Sache Waller besetzen finden, ohne Anfrage werfen er alle zu Wagen
hinaus. Waller fallen über ihn her, aber jener drücken ihn als der Stärkere
zusammen; der Prinzenhofmeister steigen ein mit ein fein spottend Blick
über dieser Ereignis; der Baron rufen, Fahr zu und in weniger Augenblick sein
sie entrollen und der Staub senken sich stillen hinter ihnen. der sogenannter
Sache der Dichter bestehen aber eigentlich nur in ein Masse einzeln
Papier in Tücher binden wie alt Wäsche; der Tücher haben sich lösen und
der Blatt fliegen in Wind umher. der Graf schicken aller sein Leute auf dieser
Schmetterlingsjagd, sie zu erfassen, aber dieser Ephemer sein zu viele und
ein so innerer Flüchtigkeit in aller, daß immer zehne wieder entflogen, während
einer dieser Papier einfangen werden. noch an anderer Morgen finden der
Dorfkinder an Rand der Bach einzeln Blatt in der der geistliche der
herrlichst Sapphisch Ode und groß Stück aus ein klein episch
Gedicht über der Weltmeer entdecken, und dieser bringen der Graf der gerade
der Knopf der neuerbaut Kirche aufsetzen wollen, auf der Gedanke neben
tausend gut Denkmälern, auch aller dieser Papier in der groß kupfern
Kugel, dicht verlöten, in der hoch Region erheben zu lassen, daß sie als
ein Zeugnis der kommend Welt dienen, wie weit es unsr Zeit bringen haben.

sieben und zwanzigst Kapitel

Kirchweihe

ein feierlich Kirchweihe mit aller der geheimnisvoll Gebräuche, der der
katholisch Glaube gestatten, der Räucherung, Weihung und Austreibunge
welcher ein ganz Nacht bei verschlossen Tür in ihr festsetzen werden,
beschäftigen, sehr verschieden von der vorhergehenden, der nächster Nacht; da
dann der Morgen der Kirche mit grüne und Blume herrlich schmücken, von
Weihrauch duftend, von unzählig Lampe erhellen, der geistliche der
Allerheiligst in der Hand, der staunend niederstürzend Menge eröffnen.
Nachher hallen der Chöre der Graf ein abwechselnd Gesang, der bei jeder
Kirchweihfeste in aller Zeit, so weit der Mensch Wille reichen, wiederholen
werden sollen. der Gräfin finden dieser Gebräuch sehr abschmacken, ob sie gleich
davon ergreifen werden; der Graf, der an der Anordnung mit wahr Liebe
arbeiten, können ihr nichts antworten, als daß aller Speise nicht mehr
schmecken, wenn man ihrer genugsam gegessen, wer sie aber genießen, sollen
dankbar sein der Geber aller Ding, denn so stehen in Vaterunser.

acht und zwanzigst Kapitel

der Ernte

der Ernte, der bei schön trocken Wetter glücklich anfangen werden,
beschäftigen der Graf mehrere Woche ausschließlich, er selbst sein gern der
erster Tag ein Stunde lang Vormäher, sein Kraft und sein Kenntnis und sein
Wertschätzung der Geschäft öffentlich zu beweisen. wie überfällen mich so
lieb vieljährig Erinnerung, sagen er, denk ich der Ernte, wie ich als Kind
schon der schwer Garbe zusammen zu tragen suchen, und sie doch hinter mir
Herzog, wie ich dann, alle mit durchspielend, sich zu der Bierfasse setzen und
ein Schluck der Getränk jauchzend leeren, und mir ein klein Mädchen
aufsuchten, daß sie mir ein Strauß mit Silberband schenken, daß auch ich
schmücken wie jeder Mäher einherziehen können; wie ich dann so früh aufwachen
so gerne ich sonst schlief. wahrlich der Kindheit aller Mensch gehören auf
Land, kein Mensch sollen sein früh Jahr in der Stadtmauer zubringen! so
rufen der Graf einmal heimkehrend sein Dolores zu, der der Anstrengung bei
dieser sogenannter Freude, so verhassen sein, daß sie nicht gern der Ernteleut
begegnen, und sie spottend Feldscherer nennen; diesmal kommen hinzu, daß der Graf
sehr beschmutzen heimkehrte, auch in der Ermüdung dieser wenig bemerken oder
verbessern, dazu endlich der Hitze, welcher Tag und Nacht mit Feuer und
schreckhaft Gewitter füllen; genug, dieser hocherwünscht Zeit sein ihr zu
Verzweifel verhassen, und sie antworten ihm statt der Beistimmung mit der
Bitte, sich zu waschen und umzukleiden, es sein sonst in sein Nähe nicht
auszuhalen. – der Graf besah Hand und Stiefel und finden, daß sie Recht haben;
aber der Erinnerung kommen so wunderbar in sein Erinnerung eingekeilen, daß er
sich ein klein Ausruf: wie gehören der hierher? nicht erwehren können.
überhaupt sein jedermann vorsichtig in ein geliebt Umgange gegen irgend
etwas ein Ekel ausdrücken, sein es auch etwas Vorübergehend, wer
weggeschaffen werden können, es sein doch ein Störung in vertrauen, ein
geliebt Wesen auch nur für ein Moment ekelhaft sein zu sein. darum ehren
ich auch der Gesinnung mancher Mutter, der ihr Widerwille gegen mancher
unvermeidlich unreinlichkeiten der Kind mit ein freundlich Ergebung ja
selbst mit ein Art Ehrgefühl, dulden, als sein dieser Duldung ein reizend
Pflicht. was aber der Graf mehr als jener eign Kränkung beunruhigen, sein der
Widerwille sein Dolores der klein Traugott, der nach der Tod der Mutter
immer kränkeln, beizustehen; kein Viertelstunde können sie es in sein
Krankenzimmer aushalten, und doch haben der schön Kind, wie dieser häufig
finden werden, durch dieser Krankhaft ein ernst Beziehung auf sich ein
vorreif sehr überraschend Geistesbildung erhalten, so daß man oft glauben, es
sprechen nach, wo es tief aus sich denken haben. der Kleine leiden an ein
unregelmäßig kalt Fieber, treten nun der Frost ein, so suchen er der sonnig
Stelle sich auf, wo er ihn ungestört überstehen können. der Graf haben
vergebens sein Frau bitten, sie möchten doch hindern, daß der Knabe sich nicht
auf feucht Erde legen, sondern ihm ein Matratze oder ein Stuhl nachtragen
lassen; der Gräfin vergessen es, sich darum zu bekümmern und der Kleine mögen
niemand bemühen. er schlich ganz heimlich fort und da ihn niemand auf der
Kirchhofe suchen und der Rasen dort voll Blume aller Art und sehr weich sein,
so haben er dort schon mehrmals sein Fieberlager halten, als er auch einmal
zufällig auf der Grab sein Mutter einschlief. nun träumen ihm wunderbar
während der Fieberhitze, daß er nach ein Blume greifen, der er für herrlich
halten, weil sie in gelb glühen, daß er sie nach kindisch Art essen wollen:
denn so versuchen der Kind alle, wer ihnen fällen; daß aber der Mutter,
ganz wie er sie in der letzter Stunde sehen, der Blume ihm entreiß, und er
darüber weinen. er wachen von dieser Weine auf, und sehen, daß er in sein
Hand ein gelblich Blume tragen, der er in der Fieberschwärmerei abgepflücken.
aus Verwunderung darüber bringen er sie nach Haus und zeigen sie der Grafen,
der eben von der Aufsicht über der Ernte heimkehrn. der Graf erkennen sie bei
der erster Blick für Belladonna, und reißen sie ängstlich der kleine Weg mit
der Frage, ob er auch noch nicht davon genießen, sie sein sehr giftig, heiß
schön Frau, nur der toll Hundsbiß heile sie zuweilen. der Kleine werden
verwundern und noch bläss, als er sein und der Graf meinen schon, daß sein
Besorgnis leider gründen, als er ihm sehr feierlich sein Fehler bekennen,
gegen sein Verbot auf der feucht Erdboden schlafen zu haben, und dann
erzählen er ihm der wunderbar Traum auf der Mutter Grab und meinen ganz
fest, der Mutter leben noch. der Graf nehmen der kleine mit Liebe in sein Arm
und tragen ihn schmeichelnd auf sein Zimmer, es sein ihm wie bei etwas Wunderbarem
zu Mute, wo niemand wissen was zu tun, wo jeder staunt unwissend wohin es deuten;
denn wo so verschlossen Weg sich öffnen, warum sollen der Mensch da der
gewöhnlich der Leben weiter gehen. seit dieser Tag bemerken er an der
kleine ein eign Vergnügen der Leute in Haus der Zukünftig zu sagen; er
lassen sich der Hand zeigen und wissen ihnen so in Herz zu reden, daß sie vor
ihm erbeben. auch der Gräfin halten ihm der Hand einmal hin, aber der Kleine
haben mit der Kopf schütteln und nichts sprechen wollen. klein
Begebenheit treffen wirklich ein und der Glaube an ihn vermehrn sich in Dorfen
so gewaltig, daß selbst der graf ansehen, wenn er auch der Wille dazu
haben, der Zulauf nicht hemmen haben. Unsre Buch schweigen von der geheim
Volksglauben, weil der lesend Ständ ihn aufgeben haben; der nichtlesend
wissen von Thomasius nichts und es vergehen ihnen kaum ein merkwürdig Zeit
ohne geglaubt außerordentlich Einwirkung der hoch Kraft und
Erscheinung, der der Dichter als ein unterhaltend Täuschung verzeihen
werden, die sich aber der Historiker, ungetereuen aller ihr Grundsatz über
der Benutzung der Quelle, immerdar noch schämen. ich erzählen, wie ich der
Geschichte empfangen, einzig besorgen, sie nicht zu entstellen. Alonso, der
Bruder der klein Traugott, kommen von Zeit zu Zeit sein Bruder zu besuchen,
aber ihr sonstig Spiel haben sich in ein Austausch von Zärtlichkeit und
Ehrfurcht auflösen; Alonso wagen es nicht mehr mit ihm zu spielen, und
Traugott führen ihn mit Träne an sein Mutter Grab, wo er ihm von ein Blume
erzählen, der nicht giftig sein und doch gelb, zu der der Sonne wie ein Staub
täglich neu Flieg und fallen, sie schwimmen wie ein Wasserlilie auf der Meer.
wenn Alonso nun fragen, woher er der wissen, so sagen Traugott, der Mutter haben
es ihm sagen. und wenn er ihn fragen, ob er wohl ein verlangen nach der Blume
haben? ei Gott nein, antworten er, zu der sein ich noch lange nicht reif, vor
der müssen ich ganz und gar vergehen!

der Prediger Frank interessieren sich lebhaft für Traugott; er wollen ihn immer
beobachten, aber der Kleine verschloß sich vor ihm wie der Nolimetangere vor
jeder unkeusch Berührung; ja sein Nähe machen der kleine physisch
Schmerz. der Arzt der Fräuleinstift, der berühmte der Gegend, kommen ein Tag
um der anderer, aß bei der Grafen, gehen ein Augenblick zu Traugott, fühlen der
Puls, besah der Zunge, und versichern, er sein sehr zufrieden, es werden bald
ganz gut werden. ein Tag sagen der Knabe, er werden sein Vater bald sehen,
und wirklich kommen Waller der Nachmittag auf Schloß ritten und bringen der
Gräfin ein prächtig, mit ein Helmgefäß in Bronze verziert
Kürassierdeg, der der häßlich Baron in einer der erster Gefecht erbeuten.
sein Beschreibung von der Armee sein sehr lächerlich; er halten sie für ein
groß Fuchtelmaschin und erzählen wie der Schweizer vor der Gefecht so
herumschleich und heimlich sein heilig Bild mit Segenssprüchen zu hoch
Preis absetzen, und wie der Prinzenhofmeister nach der Schlacht unter der
Schurze der Baron ein groß Pharaobank aufschlagen, um der Rest der Geld
an sich zu reißen. aller Tasche haben er mit lustig Soldatenlieder füllen,
und in Lager haben er ein groß Puppenspiel halten, worin er sich über aller
kommandierend Feldherr unter verändert Name aufhalten. kein Art von
Mensch, rufen er, haben mehr Sinn für echt lebendig Kunst als gemein Soldat,
kein so wenig Sinn und Urteil als Offizier; ihr bißchen Taktik und ihr
steifstellig Ehre und ihr schief Hut hindern sie ein Spaß gerade in der
Auge zu sehen; sie möchten gern recht vornehm fühlen, und da schämen sie sich
mit der Soldat zu lachen, wo sie es nicht kommandieren haben. – nach sein
Kind haben er weiter kein verlangen, aber wohl nach sein Werk, der
damals so schnöde aus der Wagen werfen. welcher Schrecken, als ihm der Graf
der hoch Turmknopf als ihr gegenwärtig Ehrensitz zeigen, und ihn fragen,
ob er Lust haben sich da hinaufziehen zu lassen, um der Kugel aufmachen, und
nachsuchen. er werfen sich schwindelnd an der Erde und glauben schon oben zu
stehen, so stark treiben ihn der Versuchung dahin, er schwor, daß er hinauf müssen
und kosten es ihm der Leben. vergebens stellen ihm der Graf der künftig
Unsterblichkeit vor, wenn nach mehrere Jahrhundert der Kirchenknopf eröffnen
werden, vielleicht bleiben er dann allein noch übrig von aller Dichter; er
wollen der Ruhm in sein Zeit und es müssen alle anordnen werden, um der
Kugel wieder zu eröffnen. sehr beschäftigen mit dieser Gedanke, bitten er sich zu
sein Stärkung ein neu Getränk aus, der aller in Schloß noch gänzlich
unbekannt sein, er nennen es ein Brenner und bereiten es selbst. in ein
groß breit, nicht allzutief Porzellanschal goß er mehrere Flasche Rum und
drücken ein Paar Zitrone hinein, dann legen er zwei Deg quer über und auf
der Deg groß Stück Zucker; nun bitten er der Gräfin der Flüssigkeit mit ein
sein Gedicht anzuzünden. als der Flamm blau aufloderen, löschen er der
Licht aus, und bald erscheinen der Mensch umher wie Geist, nämlich so wie
Geist gewöhnlich denken werden, farbelos und unbestehmen. Waller durchkreuzen
der Luft mit fürchterlich Beschwörung, und schreiben Charakter auf der
Boden; jetzt flammen der rötlich gelb Feuer der Zucker auf und indem der
Gräfin schauderen – sagen Waller, daß alle beendigen, und der Loge schließen
sein; zünden der Licht wieder an, blies der geistig Feuer aus, und schenken
rings der Glas voll. aller schworen, dieser Getränk sein der hoch Erfindung,
keiner kennen der mächtig berauschend Kraft; auch der Gräfin trinken ihr
Glas, eigentlich mehr, als ihr gut sein. es sein ungemein reizend, ein schön
Frau sich selber unbewußt von fremd irdisch Kraft hoch beleben zu sehen;
nur der rein Begeisterung von oben können noch lieblich Bewegung und Deutung
in ein Gesicht bringen. der Graf können sich nicht satt sehen an der Geliebten;
kein Schauspiel haben ihn je so angezogen als dieser schön Beweglichkeit, der
Glanz der Auge, der Hingebe der ganz Wesen. da Waller bemerken, daß
niemand sein Achte, stimmen er ein laut Soldatenlied an, der er kürzlich
auf der Brenner singen haben.

der Mantel sein mein lustig Haus,
Drin sein wölben ein Keller,
da geben es mancher schön Schmau,
da gehen es stets herein heraus,
und kosten kein Heller.

ein Ofen sein in dieser Haus,
der sein der Tabakspfeife,
der machen mir Wölklein wissen und kraus,
es scheinen recht wie ein Blumenstrauß,
Weg ist, wenn ich nach greifen.

der Brenner sein der Teufel Kost.
mit Feuer ich ihn locken,
und für der einzig Höllentrost
er aller Feind niederstoßtn,
zu Dutzend und in Schocke.

mein Pferdchen, der mit Sprung trabt,
Hab ich durch ihn erbeuten,
wie es mir nun der Herze laben,
als hättn ich es zu Thron haben
wenn es der Mähne breiten.

es sein ein groß Federkrieg
in aller Welt entstehen,
der hoch Feder wallen zu Sieg
so weit mein Schwert reichen, alle liegen.
als wüchs es auf der Sande.

wir sitzen ab in Städtlein drin,
der Bürgermädche schauen,
der erster faß ich an der Kinn,
der zweiter sehen, daß ich es sein
und tun mich lieblich hauen.

ich laßn sich ein klein Zettelein
von ihr Ratsherrn schmieren,
dafür lassen mich ein jeder ein,
und bringen mir gleich der Krug mit Wein
ich und mein Pferd regieren.

der Mädchen führen uns in der Stall,
in Stall da sein es dunkel,
da leuchten dann ihr Aug zumal,
wie Sonne über Berg und Tal,
mit lieblich Gefunkel.

der schön Kind klatschen mir mein Pferd,
Möcht ihm zu fressen geben,
»nur glühe Kohl fressen mein Pferd
der Auge dein, der sein der Herd;
dir sein es ganz ergeben.«

wer der Kommißbrot haben erdachen,
der sein ein gut Reiter,
der stehen uns frei bei Tag und Nacht,
mein Pferdchen es auch nicht verachen,
es machen uns fest und Heiter.

während dieser wild Lied, der Waller mit allerlei Gebärde accompagniern,
sein der Gräfin, der Blut sehr bewegen sein, so angst werden vor ihm, daß sie
sich furchtsam an der Graf drücken und endlich fort laufen; der Graf ihr
nachging, und so bleiben Waller ganz allein und Trank ruhig bis zu letzter
Tropfen alle rein aus. dann seufzen er und gehen zu der bette der krank
Traugott, aber statt der leiden mit Liebe und Trost zu mildern, klagen er
ihm sein Unglück mit der Papier. der Kleine fassen ihn an und sagen, daß er
alle lesen können, wer in Kirchenknopf liegen; Waller schimpfen ihn aus, aber
er fing an Herzusag, und sagen der Vater ganz Stück, der er niemals
vorgelesen haben. Waller nehmen dieser geheimnisvoll Verbindung ganz ohne
nachdenken auf, holen Papier und Feder, und lassen sich alle wieder diktieren,
wovon er kein Abschrift nehmen haben, bilden an Morgen, als alle fertig
sein, der Gräfin ein, er sein in der Nacht als Nachtwandler hinaufgestiegen und
haben der Papier, der ihm wert, abschreiben, und so riten er ohne Abschied
oder dank von der kleine fort in der weit Welt. der Gräfin, der nachher von
Traugott der Zusammenhang erfahren, erklären sich alle aus ein glücklich
Gedächtnisse der Kind, der der Vater sonst zuhören, wenn er sein Vers laut
nachskandieren, wie der immer sein Gewohnheit sein.

ein Stunde haben Waller in der Zimmer sein verstorben Frau zugebrachen, der
der Graf wie wir wissen, unverändert lassen; wie sie an ein klein
Staffelei in Rötel der Gegend halb aufgezeichnen haben, so liegen noch der
Zeichnung, der Rötel, selbst der Semmelkrumen, mit der sie einige
ausgerieben. wir erinnern dieser, weil es zu Verständnisse ein Lied
notwendig, der der Graf und der Gräfin, einiger Tag nach dieser letzter Abreise
Waller, von ihm in ein Glasscheibe mit ein Demant eingekratzt finden.

      Lichte Streifen von der Himmel
      leicht zu Erde niederwallen;
      wollen der Licht der Sait stimmen?
      wollen ein Regen niederfallen?
      eilend sein mein Streiferei,
      wo der Paradies wohl sein.

      vieler dicht Dornenheck
      sollen es der Welt verschließen,
      Tausend Vogel drinnen stecken,
      Tausend Bach rauschend fließen;
      eilend sein mein Streiferei,
      wo der Paradies wohl sein.
     
      wie viel tausend rot Blick
      in der grün Klee hier winken,
      Winkt ihr mir zu mein Glücke
      Blume, der in grüne ertrinken?
      Enden hier mein Streiferei
      wo der Paradies wohl sein?

      zwei Kaninchen auf zwei Bein
      Sitz da an ein Blatte,
      während sies zu fressen scheinen,
      sie sich recht geküsset haben;
      Liebet ihr euch in Ehestande,
      Nehmet mich auf in der selg Land.

mit der Kaninchen sein wir meinen, sagen der Gräfin.

      freundlich mich der Beide laden,
      doch sie beide mein vergessen,
      und was können ich ihnen schaden,
      sein ich auch zu vermessen;
      Gnädig sein wohl der Graf hier,
      aber der Liebe werden nicht mir.
     
      Seht der Wind kommen wie verschlafen,
      der der Erde Teppich kehren,
      Wollen der Staub zusammen raffen
      und sich gar an mich nicht kehren;
      Höflich sein nicht der Dienerei,
      Wenn der Paradies auch sein.

da bekommen dein Mägde auch ihr Teil, sagen der Graf.

   von der hoch Apfelbaume
   Schüttelt Wind der Frucht alle,
   wecken ein Kindlein aus der Traume
   mit der hart Frucht Fall;
   Wärest du mein, der Streiferei,
   sein voll Geschrei dabei.

da haben Traugott wieder in Grase liegen, sagen der Graf.

dieser Kind, der sollen ich kennen,
auch der Baum Schattenriß,
doch der Regenstreife rennen
Herz und Himmel sein zerrissen,
Traurig werden mein Streiferei,
wo der Paradies wohl sein.

Kindlein sein du hier alleine?
»ganz alleine mutterselig!«
und was willen du damit meinen;
sein der schön Mutter selig?
seit der Mensch sein verstören,
sein der Paradies betören.

ein Ziege kommen gesprungen,
aus der Euter Milch verlieret,
sein von Blumenkranz umschlungen
und sie fressen ihn, der sie zieret:
Traurig sein mein Streiferei,
wo der Paradies wohl sein.

der Ziege haben du ihm teuer genug bezahlen, sagen der Gräfin.

              dieser Wiese, dieser Gang
              Wandelt ich in Liebchen Schatten,
              durch der Morgen schön Klang
              in der zärtlich Ermatt,
              und wie sein es mir bewähren,
              auch der sein der Müh nicht wert.

              Langeweile gähnen in Blume,
              nichts zu trinken, nichts zu Schmause,
              von der Zeichn Semmelkrumen
              in der bunt Frühlingshause;
              ach und ich wissen es nun auf Haar,
              wo der Paradies einst sein.
             
              offen stehn der Paradiese,
              und ich stehen drin verlassen,
              Ewigkeit der sie verhießen
              Würd ich ohne Kunst doch hassen,
              Ach und ich fühl es nun bewähren,
              dieser sein der Müh nicht wert.

              wie mit geflügelt Heuschrecke ziehend
              über der dürr zerfressen Halm,
              Zieh ich mit der Heer glühend
              daß ich der Wurzel der Grüns zermalmen,
              Such ich in ewg Streiferei,
              wo der Ende der Welt wohl sein.

sollen man nicht glauben, er wär in der groß Verzweifelung über der Verlust
sein Frau, und haben sich deswegen zu Armee begeben, wenn wir nicht alle
ganz anders wüßen, wir müssen dran glauben, sagen der Graf. – aber was wollen er
mit der unhöflich Aufnahme sagen? fragen der Gräfin. Liebe Dolores,
antworten der Graf, der können wahr sein, wo der Frau sich um nichts bekümmeren,
werden Bedient leicht unhöflich; mir sein es wie jeder Manne unerträglich, mich
um so etwas zu kümmern. – ich wollen schon Ordnung stiften, meinen der Gräfin.

neun und zwanzigst Kapitel

Erntefest. Traugott Tod

der Erntefest, der auf Veranstaltung der Graf recht feierlich und lustig
begehen werden, lenken der allgemein Aufmerksamkeit etwas von der kleine ab,
der sich der Tag besonders wohl fühlen; man gehen in der Kirche, von da auf der
Tanzplatz, und er werden erst Nachmittags von der Bedient vermissen; sie suchen
ihn überall immer ängstlich, je spät es werden, und ihr Rufen ziehen auch der
Graf in dieser Nachforschung. ein geheim Ahndung treiben ihn auf der
Gottesacker, und er finden der klein Traugott auf der Grab der Mutter fröhlich
lächelnd eingeschlafen, – er finden ihn tot. der fröhlich Ernte schließen mit der
Todessichel, welcher der schön Blüte Niedergemähet haben; sie schließen wie der
Jahr, der schon sein kalt Totenwage über der Stoppel hinüberstürmen lassen,
– der Erntefest sein der wehmütig der ganz Jahr, ein Scheideruf an alle,
wer uns an Jahr freuen, und werden es nicht vertanzen, es müssen verweinen werden.
der Graf können bei der feierlich groß Leichenzug kaum ausdauern; erst lange
nachher vermögen er der Beängstigung zu überwinden, mit der ihn ein Lied
verfolgen, der ihm bei der letzter Anblicke Traugott einfallen; wir warnen
fröhlich Herz dagegen,

es sonnen sich ein krank Knabe
auf sein arm Mutter Gruft,
da fasset ihn der Ahndung Gabe,
er wittern ein Blume Duft,
    der fern Schwebet in der Meer,
    weit an der Ende aller Welt,
    in der aus hoch luftg Leere
    der Sonne wie ein Same fallen.

es glühen auf sein blasse Wange
nun ein Rot wunderbar,
es schweben sein Ohr in tief Klang,
es werden sein Auge ihm so klar,
    es glänzt auf sein still Herzen
    ein Regenbogen wie ein Strauß,
    der haben verkünden sein Schmerz
    hoch in der Himmel selg Haus.

der Himmel haben er ihn verbinden,
Zeigt ihm der offn Himmelstor,
er schauet nun in Schmerzensstunden,
was Lust ihm nie zeigen zuvor,
    wie können er nun der Welt verschmerzen
    ihm sein verschwinden aller Grau,
    sein Herz, brechen einst in Schmerz,
    Sehen froh der Witterung voraus.

er sehen voraus der Liebestage,
wo Hand in Hand sich gern ergehen,
Manch Mädchen zeigen der Hand zu Frage,
weil er der Linie jetzt verstehen;
    der Knabe Ruf sein weit erschollen,
    denn jeder frägen nach Witterung,
    der alte, weil sie ernten wollen,
    und weil sich lieben, der noch jung.

jetzt haben der Schlaf ihn fest umfangen,
da nehmen der Mutter sein Hand,
da sehen er all, wer ihm vergehen,
und kein Zukunft er drin finden:
    O Liebe, wo du gegenwärtig,
    da sein der eigne Leben aus,
    der Seele sein dann reisefertig,
    du trägstn sie in ein andr Haus.

»O Muttererde laß dich grüßen,
du trugstn mich treu in still Qual,
Laß dein kühl Lippe küssen,
Hast andre Kind ohne Zahl,
    doch ich Gehör der Vaterlande,
    der Vater über Erdental,
    es lösen sich der alt Bande
    Reich mir der Hand zu letztenmal.«

er können sich selber nicht begreifen,
es werden ihm wohl, so auf einmal,
da sehen er dann der Engel schweifen
auf sein Tränenbogen Strahl,
    wie sie der bunt Flügel schlagen,
    daß jeder Farbe klingen in Glanz,
    er fühlen von ihnen sich tragen,
    der Fuß bewegen in ihr Tanz.

was ihm der Herz sonst abstoßen,
der singen er jetzt mit kalt Blut,
sein Blut haben sich in Lieb ergossen,
und kein Furcht beschränken der Mut,
    wo sich der Auge sonst schließen
    da heben es nun der Blick von hier,
    er rufen: der Himmel sein erschlossen,
    ich fürchten sich nicht mehr vor mir.

da rufen er wonnig aller Liebe:
»es kommen ein Tag wie's keinen geben,
der Ernte dürfen ihr nicht verschieben,
der Liebe greifen zu Wanderstab!«
    er rufen: »brich an du Tag der Sage,
    der ewg Wetter mir versprechen!«
    sein Herz schlafen ein – an jung Tag
    Erwacht es rein zu Weltgericht.

dreißigst Kapitel

Überdruß der Gräfin gegen der Landleben

wir wollen sich nicht wehmütig machen mit der Wiedererzähle der Totenfeier
der kleine, der der vereint Teilnahme der Graf und der Gemeine ein
Feierlichkeit schenken: der letzter Geschenk; mir werden bei dieser traurig
Einhalte der froh Lauf ländlich Freude, als erblind ich plötzlich;
mancher nahe fröhlich Sichtbar verschwinden mir, und selbst der Anblick der
schön Gräfin, der mich so oft erquickt, lassen ein leer Sehnsucht in mir
zurück. sie selbst fühlen dieser Öde wohl am schwer, und viel lang schon,
denn eigentlich nehmen sie kein eigen Anteil an der Erzählung anderer, der
uns unterhalten haben; sie kommen meist dabei auf fremd Gedanke an der Stadt und
ihr bekannte dort. an der Beschäftigung der Graf finden sie noch weniger
Geschmack; ihr Umstand widerriefen ihr der Reiten und der Jagd, an der sie
Gefallen finden, und der einzig Gesellschaft, der ihr behaglich, der der Baron
und der toll Ilse sein ihr verlieren. doch lassen sich alle bei schön Wetter
und in frisch Grün ertragen, wenn aber der Blatt gelben, abfall und an
Boden rausch, der starr Herbstblume mit ihr geruchlos Blatt
vorschein, der Sämann in Nebel ernst über der schwarz Acker schreiten. ach!
warum haben wir der ziehender Vögel so oft nachzurufen, und sie bleiben doch
nicht; statt ihr freundlich Morgengruß aus heitr Höhe, statt ihr
Abendrauschen in der dicht Kastanie vor der Schlosse, tönen Morgens und
Abends ein rastlos Sausen der Luft, der vergebens ein Winterlager suchen und
Fenster und Tür dicht gegen sich verschlossen finden. haben ein jung
lebendig Frau dieser Sausen ein Tag angehören auf hochgelegen Schloß,
der Schlag der Axt in der Wald vernehmen, und der hochbelaubt Häupter
niederstürzen sehen, – in der Nebel zwischen der Berg dann stundenlang
hingeblicken, ohne eigen Beschäftigung, einsam, körperlich leidend, und kommen
dann der lang Abend bei ein rauchend Kamine und kommen der langersehnt
Briefbote, und sie lesen da Brief aus der Stadt, der von unzählig
Lustbarkeite unterbrechen sein, aber immer der verlangen aller
Jugendfreundinn wiederholen, daß sie zurückkehren möchten: es können doch ein
trüb Stunde ihr machen, wo sie ihr jungfräulich Stand mit Sehnsucht
denken, ihr goldn Freiheit, der leicht Tanz, der unbestimmt Hoffnung,
der weit über alle bestehend Glück hinaus ihr nährend luftsaugend Zweig
treiben.

und so sitzen einst der Gräfin in Träne bei Kamin und der Licht sein
ungeputzt heruntergebrannt, als der Graf voll Ärger über ein Wassersturz, der
einer sein schön Gartenanlagen zerstören haben, in Zimmer treten, um bei ihr
Trost zu suchen. auch er haben noch nicht der der Landwirt vor aller anderer
Menschenklasse notwendig Gelassenheit gewinnen, der auf jeder Verlust fassen,
an tausend Anker ihr Wunsch legen; ein Verlust in Nebensachen können ihm ein
ganz Unternehmen verhassen machen und für dieser Herbst geben er diesmal, wegen
der ein Unfall, aller Pflanzunge in Garten auf, zu der schon aller Grube
ausgegraben sein. so in aufgeben langgehegt Wunsch treten er zu sein Frau;
sie wollen ihm erst der Ursache ihr Träne nicht entdecken, aber der sein nur
scheinbar, sie sein entschlossen noch der Abend aller ihr Anklage gegen der
Land ausströmen zu lassen, und so entwickeln sich ein Fülle von Mißvergnug
und Übelbefinden über der Graf, daß er mit der nächster Tag aus sorglich
Liebe für Frau und Kind heim zu kehren beschließen. nie werden ihm ein Äußerung
zärtlich belohnen.

ein und dreißigst Kapitel

Abschied von Landlebe

der nächster Tag gehören der Abschiednehmen in der Gegend. der Gräfin heitr
stimmen und gewiß, daß sie der Leute sobald nicht wiedersehen, sein ihnen so
verbindlich, daß keiner begreifen können, wie er ihr je etwas übel nehmen.
ich haben es immer sagen, sprechen einer zu anderer, sie sein so übel nicht, aber
noch jung, es fehlen ihr nur noch an gut Lebensart. – sie selbst finden sich von
der Behaglichkeit in der innere mancher dieser verachtet Familie sehr
überraschen, sie bewähren hier ein Leben und ein Erfindsamkeit, es
ausschmücken, der sie ihnen nie zutrauen; jeder Arbeit sein ein Familienfest.
merkwürdig sein ihr vor alle der Frau ein entfernt Anverwandt der Grafen,
der mit aller Kenntnis der gut Erziehung mit bedeutend Vermögen und
ausgezeichnet Schönheit, bloß aus Gewohnheit, weil sie mit ihm auferzogen
werden, sich der sehr beschränkt, aber gutmütig Manne hingegeben haben und
durchaus nichts in der Welt versäumen zu haben meinen; sehen jemand beide einzeln,
so scheinen es unbegreiflich, sein sie beisammen, so können es nicht anders
sein. ein gutmütig Natur sein immer sehr reich in aller Verhältnis zu
anderer, je vertraulich sie werden; während der hoch Talent mit der
Härte, der ihnen beigesellen zu sein pflegen, in dieser Vertraulichkeit, in
dieser Gewöhnlichkeit ermüden, langeweilen und durch der Widerspiel der Streit
sich zu erhalten und zu bewähren streben. nichts sein töricht, als ein Heirat
um ein ausgezeichnet Talent willen: eigentlich der schändlich
Eigennutz, wer der Welt gehören, möchten man sich zueignen; dabei der
furchtbar Aberwitz, der Geist in Körper sich aneignen, und doch sein dieser
einer der gewöhnlichst Verirrung unsr Gedanke und kein bestrafen sich so
schnell. selbst der gute, wer der Mund sprechen, der uns singend entzücken und
an sich gerissen haben, scheinen uns gegen der Glut jener Kunstübung, der von der
Natur zu Freude vieler schaffen, in vieler Jahr sich ausbilden haben,
etwas sehr ungenügend. aber wer der Umgang ein Schauspielerin aus
Bewunderung ein ihr Darstellung suchen, finden sich immer schmerzlich
täuschen, wenn auch der Frau viel gut als ihr Rolle sein sollen. der Lehre
sein alt, aber der Welt werden ewig wieder jung, derselbe Empfindung,
Schauspiel, über der wir hinaus sein, Gefalle der Jugend immer wieder, wie
sie uns einst gefielen; so wollen wir sie denn auch gegen derselbe Fehler
warnen haben, der auch wir sich unterwerfen fühlen. welcher Qual in ein
geliebt Wesen ewig etwas Hohes zu ahnden, wer sich in jeder Augenblick
verleugnen. – der Gräfin verlassen der Haus dieser Anverwandt mit ein
Vorwurfe gegen ihr Mann, der er eigentlich nicht verdienen; sie sagen ihm,
daß er sie doch nicht so lieben, wie dieser Mann sein Frau, der ihr der Kind
nachtragen, und der Küche bestellen; aber der Vorwurf sein nicht ernstlich
meinen. Besonderen Spaß machen beide der Haushaltung ein wohl genährt
Vetter; der sein ganz Dorf zu Range sein Familie erheben und von jeder
Kind Vaterchen nennen werden; dieser Art patriarchalisch Verhältnis machen
ihnen einiger Stelle der alt Testament deutlich, der unsr Sitt sonst
ganz unverständlich scheinen. Lieber Karl, sagen der Gräfin zu ihr Manne,
wärst du wie dieser, auf ein Paar Gedanke und viel Essen und vieler Weiber
richten, und von Jugend an in Stalle und bei der Knecht erziehen, Könntest
du jeder Magd Unart sagen, jeder Schmutz ertragen und belachen, da Könntest
du auf der Land auch glücklich sein, aber dein Ausbildung, dein Lebensmut
werden dich dort stets unbefriedigen lassen. – Dolores zeigen hierin, so wenig
es sonst ihr Sache, daß sie da, wo ihr etwas an Herz liegen, wirklich recht
tief beobachten können; es liegen viel wahres in ihr Bemerkung und der Graf
müssen es fühlen, daß der Übergang von Land zu Stadt sehr leicht, der
Entgegengesetzte aber sehr schwer sein; zeigen dieser doch der Geschichte aller
Nation. – auch der Fräuleinstift besuchen sie noch aus Neugierd, der alt
Hausgerät, der vieler Sonderbarkeit der einzeln ledig Leute, geben so
viel zu lachen, daß sie beinahe der dienstfertig Gunst aller verscherzen
haben, doch der angedenken der schön Hochzeitfest halten sie zurück, sich
darüber zu äußern; alt Jungfer rechnen sehr weit in der Zukunft und es
denken jener, der dort sein, sie haben sich angenehm Beredt zeigen um
wiedereingeladen zu werden in künftig Jahr, und der anderer, von der
Beschreibung entzücken, hoffen, daß auch sie in nächster Jahr der Reihe
treffen können.

der Neuvermählt in der entfernt Forst werden ebenfalls nicht vergessen;
aber wie erstaunen sie der Hochzeitschuhe so schnell vertragen zu finden. der
Frau haben nachlässig ihr Haar um der Kopf hängen, ihr Mann sein auf der Jagd;
sie schütten mancherlei Klage der Eifersucht aus, wegen der vieler Weiber,
der sich Holz in der Forst lasen; sie küssen der Gräfin mit Träne der Rock, daß
sie nicht mehr bei ihr sein, klagen, daß ihr Mann so oft schelen. der Graf finden
aber, daß der Förster dabei nicht ganz Unrecht haben mögen; der Mädchen,
ungewohnen der ländlich Arbeit, immer nur mit Putzmache und Ankleiden der
Gräfin beschäftigen, haben in der artig neu Haus ein fürchterlich
Unordnung einreißen lassen. der Gräfin bedauern sie, der Graf aber ermahnen
sie ernstlich mit derselbe Augenblick gleich Hand daran zulegen, in ihr
Haus Ordnung und Reinlichkeit zu stiften. wirklich entschließen sie sich mit Mühe
dazu und der Graf verlassen sie mitten in der Reinigung ihr Milchkammer, in der
aller Milch schon verderben sein.

der Prediger Frank finden sie in ein sehr angenehm klein Haus. als ein
wahrscheinlich noch lang Unverheirateter haben er sich außer sein
Landwirtschaft und Baumzucht, der er in große üben, auch aller Kunst ein
gut Hausmutter aneignen. er kochen sehr gut und treten sein Gast mit
ein Küchenschürze entgegen; da sie über sein kochen lachen haben, so müssen
sie auch Probe davon prüfen und sie gestehen ein, daß sie nie so gut
Krammetsvögel gegessen. nachher führen er der Gräfin auf verlangen in sein
Dohnenstrich in Garten und sie sein überraschen, ein gefangen Vogel nach der
anderer aus der Haarschlinge zu ziehen und ihn triumphierend in der Jagdtasche
der Prediger zu werfen. als sie nachher ihr gut Fang der Graf zeigen
wollen, da finden sich leider nur ein Vogel, denn der gewandt Mann haben immer
vorauslaufend und der Weg weisend derselbe Vogel in aller Schling hängen.
der Graf behaupten, man können auf dieser Vogel der Ausdruck ein Zeitung über
gewiß Kriegsbericht, nach der nur immer ein Mann gefangen, von neu
anwenden: der bewußt Mann, hier der bewußt Vogel sein wieder gefangen. bei
Abschiede scheinen der Prediger recht ernstlich betrüben, schwor ihnen, daß er der
schön Stunde der ganz Sommer bei ihnen zubringen haben, nun sein er ganz
einsam; rings um ihn sein lauter Leute, zu der Fassung er sich herabspannen
müssen, niemand der sein Geistestätigkeit anspannen als Gott, mit der er in
beständig Glaubensstreit leben, weil er so ganz anders denken, als er lehren und
lehren müssen. er bringen zu Abschiede ein Flasche alt Stachelbeerwein,
denn sein Gegend sein der Weinstocke nicht geeignet; dabei erzählen er, daß der
Accis, der aller Industrie der Land stören, ihn zwingen wollen, ausländisch
Wein zu trinken, weil sie über der einziehen ihr Steuer dabei in
Verlegenheit kommen. nachdem sein Wein Beifall erhalten, fing er an, von sein
klein geliebter behaglich zu erzählen: der Kind haben ihn neulich fragen, wer
denn Amor sein, von der sie in ein Gedicht lesen? er haben antworten, ein
klein Mann mit Flügel, der sehr gefährlich. darauf haben sie ihm versichern,
wenn er nur klein sein, da wollen sie ihn wohl zwingen, sein er aber groß, so
groß wie er, da können sie sich nicht wehren. er finden in der Scherz etwas
Vielbedeutend, wer können ihm dieser hoffend Sinn stören; aller Schied von
sich in gegenseitig Zufriedenheit.

ganz verschieden davon sein der Abschied von der Geistliche der Dorf; der
Streit mit der Grafen, noch mehr der mancherlei eigen von Graf ersonnen
Verschönerung der heilig Dienst haben sein ganz Eifersucht erregen;
mancherlei Einkommen, der er durch der Gunst der Graf beziehen, hinderen ihn
dieser Empfindlichkeit offen zu zeigen, es sein aber so einzeln Ausrufung,
in der sie sich Luft machen. so sagen er wohl, der Herr Graf werden uns so
viel neue mitbringen, daß wir der alt Religion ganz darüber vergessen; zwar
sein ich der Meinung, daß wenigstens aller zehn Jahr etwas von der alt
Sauerteige weggeschaffen werden müssen, jeder übereilen sein aber gefährlich. der
Graf fragen ihn erstaunt, wie er auch nur ein Tag etwas dulden können, der er
in heilig Überzeugung für alt Sauerteig halten, ob der der Sinn der Märtirer
sein, der in der Bekennung ihr Glauben selbst sterben. der Mann kommen in
Verlegenheit, rühmen der Herr Graf, wie er so hübsch sprechen, und weiter
haben es kein Folge, als sie beide gegen einander zu erbittern.

an Abend vor der Abreise, als der Graf in Haus hin und her laufen, um
mancherlei Anordnung selbst zu machen, der sein Dolores zu lästig sein,
und der doch der Bedient nicht überlassen werden können, klappen er auch
aller einzeln Schränk auf, um nach vergessen Sache zu forschen. in dieser
Vorsicht kommen er auch an der Schrank der klein Traugott, der er noch voll von
sein Spielzeug finden; er beschauen mit ein eign Gefühl dieser Lust ein
tote. ein Kind sollen man alle Spielzeug in der Sarg legen, es machen der
lebend sehr traurig. alle tragen der eigentümlich Geist der Knabe: sein
früh Geschicklichkeit alle zu durchsuchen und sich zuzueignen und der
spät Sinnigkeit sein ganz Wesen; auf der klein Wagen liegen in
streng Ordnung aller Art Sonderbarkeit, Stein der wie Brot oder wie
Pflauma aussahen, vieler wunderlich Puppe, der er zu sein Stück sich
ausgeschnitten und bekleiden haben, und tausend andre Ding, der der Graf nie
bei ihm bemerken haben. ein klein Schrank von Nußbaumholz mit Schlössern und
vieler Kästch, der der Graf in sein eign Jugend sehr wert halten haben,
finden er dort mit Verwunderung; der Knabe müssen ihn auf der Boden irgendwo
entdecken haben. Eingedenk der eign Art, wie er jeder Kästchen zu ein
besonderer fest Gebrauche eingeweihet haben, ziehen er jeder heraus und sehen mit
erstaunen ein Sammlung von Angedenk, jeder mit kurz Inschrift bezeichnen,
und aller dieser Angedenk sein klein Geschenk der Graf: mancher
Weggeworfene, woran er sich kaum erinnern können, der aber Traugott in sein
Zuneigung sorgsam bewahren haben. mit der angelhaken, der er ihm damals zu
Trost nach der Tod der Mutter schenken, beginnen der Sammlung; in kindisch
Reimen stehen dabei beschreiben, wie er sein Liebe damit gefangen. dann finden er
Haar, der er ihm einmal in Scherz aus sein Kamme zu Angedenken verehren in
ein Netz zusammengeknoten; in ähnlich Vers stehen dabei: in dieser Netz von
Haar tu ich sein Liebe bewahren; dann finden er Kirschkerne, der er ihm einmal
geben, sie aus der Zimmer zu werfen, dabei stehen schreiben: der Kern küssen
sein schön Mund, davon sein sie so glatt und rund; ferner ein trocken
Kornblume, dabei stehen schreiben: dieser Blume der Graf heuen Niedertrat, mit
mir er nicht sprechen haben, ich stürzen' sich in der Wasser hinein, sollen' so
ein Tag noch wieder sein; ferner ein Blatt aus der Haushaltungskalender, auf
welcher ein Tag unterstreichen sein, daneben stehen mit Bleistift: dieser Tag sein
mir dreimal segnen, weil ich der Grafen dreimal begegnen; endlich ein Kranz
mit der Inschrift: der geben mir der Graf an früh Morgen, ich sollen' ihn an der
Gräfin besorgen, und gestern haben er mich fortgeschicken, als sie ihn so zärtlich
angeblicken, es raten mir so weh als ich ihn bringen, der Gräfin haben der Kranz
nicht achen, sie haben ihn in Vorsaal liegen lassen, da raten ich arm Junge ihn
fassen, und heb ihn auf in Ewigkeit, da sein ich von mein Graf nicht weit. –
hier können der Graf nicht weiter lesen, Träne überliefen sein Wang; er
haben der kleine alle gut tun, haben er aber dieser heimlich Zuneigung,
dieser fantastisch Leidenschaft wissen, wie haben er ihn oft mit Zuspruch, mit
klein Gabe erfreuen können, und nun sein es zu spät. – er packen der klein
Schrank, als sein kostbarst Schatz selbst ein, und besuchen noch in der
Nacht der Grab der klein; mancher Gedanke zu ein recht bedeutend Denkmale
gehen vor ihm über, aber sein Wehmut ersticken sie alle und dieser sein der
schön Denkmal der tatenlos verschwunden Jugend.

der Morgen der Abreise sein unruhig anbrechen, mancherlei klein Geschäft
nehmen der Abschiede ein Teil der Schmerzliche, doch bleiben es immer
Gewohnheit in solcher Trennung von ein, wenn gleich nicht ausgezeichnet,
doch unter besonderer Verhältnis verlebt Zeit, mehr zu fürchten, als zu
erwarten. ob ich je dieser See, dieser Wald wieder sehen, fragen Dolores ganz
wehmütig der Graf: der Glocke läuten zu Frühmesse, jetzt beten aller
Mensch und wir reisen; was bedeuten mir der? gewiß sterben ich in Kindbette
und werden hier beisetzen zu aller dein Voreltern und du führst ein Andre in
dieser Zimmer ein, als dein Frau! – Nimmermehr du Einziggeliebte, rufen der
Graf! mit dir leben ewig mein ganz Leben, ob du sichtbar bei mir sein, wie bei
unsr Ankunft der Frühling in jener Walde, der er mit grün Kranze bedeckt
haben, oder ob ich entlauben stehen wie er, einsam in Regen und Wind: ruhig
traurend, werden ich an dein Grab dann ein hoch Frühling warten – da
werden dich Traugott mir entgegenführen – in Zeit und Ewigkeit bleibst du mir
unverloren! doch wozu so traurig Gedanke? – der Gräfin schauderen jetzt vor
der Gedanke der Tod, der sie so leichtsinnig aussprechen haben; ihr sein zu
Mute, wie der leichtsinnig Furcht, welcher Mittag unter vieler Mensch Andre
mit Gespenstergeschicht erschrecken, der sie einsam in der Mitternacht gern
vergessen möchten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Armut Reichtum Schuld und Buße
der Gräfin Dolores

ein wahr Geschichte
zu lehrreich Unterhaltung arm Fräulein
aufgeschrieben von
Ludwig Achim v. Arnim

zweiter Band
mit Melodien

dritter Abteilung
Schuld

erster Kapitel

Rückkehr der Graf Karl und der Gräfin Dolores nach der Stadt. Wochenbett.
Taufe

als ich einmal an ein grau Tag einsam und gleichgültig mein Weg
wanderen, um mein verhagelt Feld zu besehen, und von ein Hügel zu anderer
blicken, und so bedachen, wie bald ich auf der anderer, und dann auf der
dritter, und dann – und dann vor dir stehen können, Du treu Seele, zu der ich
am lieb sprechen unter alle in der ganz Welt, und der ich am wenigster zu
sagen haben, weil du sich gleich verstehsen und aller mein Wort in Liebe mehrest
und deutest; da werden mir allmählig so freudig, daß ich rings umher alle mit
anderer Auge ansehen, als lernen ich jetzt erst sehen und müssen jetzt
nachgenießen, wer ich der Tag über in Gleichgültigkeit, Ärger und ferner
Träumerei versäumen und übersehen haben. ich greifen nach der Stein, der ich
neben mir zu Wegebesserung mit frisch Schwarzglänzendem Bruch zerschlagen
finden, und erkennen ihn als ein gültig Zeuge groß Weltbegebenheit,
als der ich erleben haben; ich nehmen ein Grashalm auf, der zu Futter abgemäht,
an Weg verlieren gehen, zu mein Fuß liegen, und finden in ihm ein Zeuge
der Frühling, der uns beide beglücken, und in mir schlagen der Herz als ein
Zeuge der Liebe, der ich untergegangen wähnen. O wie selten werden uns der
Gegenwart! mitten in mein Freude tönen mein Klage über verloren Zeit:

für der Liebe zu zart,
für der Gedanke zu schnell,
Eilest du Gegenwart,
Nahend fliehend Welle;
alle sich spiegeln in dir,
dir nach sehen wir sehnend von hier,
Stürzte uns gerne dir nach;
dich erreichet kein ach!
dich erreichen nur der Lust,
Strebend dir nach in der schwimmend Brust,
dich erreichen sie in Meer;
ach wer dort nur erst wär,
wo viel tausend der Welle
Sich in der Sonne gesellig erhellen.

der Leben sein uns ewig offen, daß wir sich schauend mit sein Allgegenwart
erfüllen, aber wir selbst stehen uns in Licht mit tot Vorsicht, wie mancher
groß Mann gähnend ein Kind in Licht stehen, bei der Festaufzug, der der
Kind entzücken haben; können wir sich nur überzeugen, daß nichts alt und nichts
neu in der Welt, nichts abtun sein, und nichts erschöpfen. in dieser Gedanke
sehen ich umher und es fahren mehrere Wagen an mir vorüber; aus der ein lacht
und winkn mir neckend viel fröhlig Mädchen, und treiben der Kutscher, daß er
schnell fahren; in anderer, der sehr bestäuben sein, sitzen ein ernsthaft und doch
jugendlich Paar: ein jung Mann und ein wunderschön Frau; ohne Betrübnis
scheinen sie doch beide ganz in sich versinken, und sprechen nicht mit
sich, und danken auch nicht mein Gruß. O Bild der Ausreise und der
Rückreise, denken ich bei dieser beide Wagen; jener, wie von ein Luftballe an
heller Tag zu Region ewig Sehnsucht tragen, sehen unter sich der ganz
Welt offen liegen; dieser wie verwundet gefangener mögen der bekannt Gegend
nicht wiedersehen, der sie kürzlich in Sieges-Hoffnung fröhlich durchzogen.

der Graf und der Gräfin verlassen wir auf ihr Rückreise nach der Stadt; der
gleichmäßig Stoße der Wagen erwecken in der bekannt Gegend, in der
erregt Zustande, wie sich beide neben einander finden, sehr verschieden
Nachgedank und schläferen ihr Unterredung mit einander ein. der Gräfin
erfassen an Schluß dieser Nachgedank ein innig Überzeugung, daß kein
Landlebe ihr Beruf sein, daß es aller ihr gesellig Talent und Neigung
entgegengesetzen, in folgend Jahr auch wegen der Erziehung der erwartet
Kind notwendig abgekürzt werden müssen. der Graf in sein Nachdenken erschrak
fast, daß er von der Arbeit, der er sich auf der Hinfahrt zu beendigen
vornehmen haben, nur der klein Teil anfangen, und dagegen von tausend
nebensache zerstreuen werden sein. er bemerken mit einiger Kränkung, daß der
fehlend Mitwürkung sein Frau ihm ein wirklich Mangel in aller Ausführung
lassen, der er durch kein Besoldet zu ersetzen vermochen; er nehmen sich
vor, sie ernstlich zu Landwirtschaft zu ermahnen, und sie heimlich zu
derselbe zu führen. hier verwunderen er sich, als er sich selbst auf ein
klug krumm Weg überraschen und finden, daß er in der Lauf sein
Beschäftigung von der gerade treuherzig Überredung zu Gebrauche mancher
Vorteil, Liste und Klugheit übergehen sein, doch mehr in Verhältnis zu
sein Leute, als zu sein Frau. so wissen er schon recht gut, daß Leute von
gering Bildung nichts so stark, als der Gedächtnis imponieren und in
Betrügereien schüchteren; so fassen er deswegen oft unbedeutend Kleinigkeit
auf, um der Leute bei Gelegenheit als ein allwissend Gewissen zu erscheinen;
so wissen er sein vertrauen oft scheinbar ein Mensch zu schenken, um ihn
kennen zu lernen; so wissen er der Feindschafte der Leute nach sein Wille zu
benutzen; kurz, er finden mit groß erstaunen daß sein Einbildung ganz
entgegen, der Bauer in der eign edl Gesinnung hinüber zu überzeugen und
zu erziehen, sie ihn in ihr Klugheit und Umschauung erziehen haben. dieser
Klugheit und Umschauung sein auch Himmelsgabe, wenn gleich unter alle der
gering, der sich an roh Mensch zuerst entwickeln und darum von hoch
Gebildet wie der Gedächtnis leicht zu sehr verachten werden. – der Graf
sollen sie künftig nur mehr brauchen. nachdem sich beide so wüsen und müde in
sich denken haben, fallen sie sich in der Arm, und küßen sich, um ihr
gähnen zu verstecken; niemand sollen sich ein solcher Kuß der Gewohnheit und
der Langenweil erlauben, er nehmen aller lebendig Küsse, der Folge, ihr
überzeugend Kraft. darüber dachen beide nicht nach, beide leben, so wie sie
sich der Stadt nähern, allmählich ganz hinüber, und kaum sein sie
ankommen, so erfüllen der Freude der alt Bedient, der der Aufsicht über
Haus und Garten führen haben, sein gesammelt Schatz an Frücht der
Garten, der er alle in der Zimmer tragen, der Andrang aller bekannte, der Licht
darin sehen haben, der ganz Haus. jeder bemühen sich in der kürzest Zeit
aller Geschehene zu erzählen; der lieb Geheimnis der Gräfin sein gleich
entdecken, und es drängen sich vieler Frau mit klug Miene an sie, ihr
Belehrung zu geben in dieser neu Umstand. der Graf ärgern etwas dieser
Geschwätz, dieser Heimlichtun, der aller folgend Tag fortdaueren, er überraschen
sein Frau sehr bald auf mancher Satze, der ihm in ihr Mund ganz fremd
klingen; er können nicht begreifen, wie sie daran Vergnüg finden können, zu
hören, wie jener säugen, wie dieser voraus wissen, ob es ein Knabe oder ein
Mädchen sein; doch sein Mitleid mit der beschwerlichkeiter ihr Zustand
unterdrücken jeder Tadel. lächelnd denken er sein Ärger über der Prediger
Frank und der zeugend Blick, weil wirklich übereinstimmend mit der
erst Besuch, der Ursprung der geliebt Kind setzen werden können, der
ihm unsichtbar entgegen pocht, wie ein neu Herz, und der er mit Ungeduld
entgegensehen. der Prediger schreiben der Graf wirklich ein scherzhaft
eifersüchtig Brief deswegen, der Frank in gleich Gesinnung recht artig
beantwortet, und mit Leidwesen der Öde in der Schloß der graf beschreiben.

der Zeit der befürchtet und gehofft Niederkunft nahen mit der Eintritt der
stark Kälte; mit Geschmack haben er der Wochenzimmer verzieren, ein schön
alt Bild, der Christus Kind auf der Stroh in der Krippe, der mit beide
Hand lächelnd nach der Engel greifen, der in der Luft schweben, verziern der
Hauptwand. der Freundin sein arbeitsam, ein groß Zahl zierlich
gestrickt Mütze, gestickt Kleiderche und gestickt Wiegenzeug zusammen
zu bringen. mitten in dieser Anordnung überkommen ein schnell und leicht
Geburt der Gräfin. der Graf sein ein paar Stunde in notwendig Geschäft
abwesend sein, doch behaupten er, ein durchdringend Schrei in sein
Ohr gehören zu haben, weswegen er mit Besorgnis nach Haus eilen sein, der
aber von der Anblicke der wohlgebildeten klein schreiend Bube, der
reinlich auf ein Decke liegend, von aller Hausgenos anstaunen werden, zu
hoch Jubel überging. der Gräfin sagen ihm leise, sie werden um kein Preis
der Welt je wieder in der Woche kommen; doch der anderer Frau erklären
gleich, daß dieser Redensart eben nicht in streng Sinn zu nehmen, vielmehr
als ein Eid ansehen sein, der der Gefahr erpressen; der also gerichtlich
ungültig werden. so rot und blau sein Kind anlaufen sein, so vermischen aller
Zug, doch scheinen es ihm wunderschön; er können es nicht begreifen, wie es
sein Frau zu Erhaltung ihr Schönheit ein Amme übergeben mögen; doch
jetzt können er ihr in nichts mehr widerstreit, nachdem sie seinetwegen so
viel Schmerz ertragen. da sich Dolores bald ganz wohl befinden, so werden der
Taufe beschleunigen; dieser sein immer der graf heiligst Sakrament: es hing mit
sein ganz Ansicht von der Weltentstehung zusammen. er wenden der hoch
Vorsicht in der Wahl der Gevatter an, und lassen in Name Klelien ein eben
eingesegnet sehr schön Mädchen der kleine der hülfegelobend Hand
auflegen. doch verderben ihm der geistliche, der sein Aufklärung in ein
langweilig Vorred beweisen wollen, der ganz Herrlichkeit der heilig
Handlung (der Kleine werden Karl nennen). sein Frau können sich in der übrig
Zeremoniell der Wöchnerinn noch weniger finden, sie sein zu gesund, um sich
auf ihr Bette zu setzen.

Zweites Kapitel

Kleliens Verheiratung an der Herzog von A...

Vierzehn Tag nachher treffen Klelien Danksagungsbrief für der angewiesen
Ehrenstelle ein, sie wollen sich nach aller Kraft der Kind annehmen;
zugleich enthalten der Brief der unerwartet Nachricht, wie sie ein spanisch
Herzoge von A..., der auch in Sicilie groß Gut besitzen, in Palermo vermählen
werden. sie erzählen, wie sie einander bei ein Wasserfahrt begegnen, wie er
in der Kathedralkirche an ihr Seite geknieet, so fromm und bescheiden sein
Liebe ihr kund tun; sie rühmen gleich hoch sein Frömmigkeit und sein
Talent, der in sein Schönheit ein herrlich Tempel finden; sie
erzählen, wie er ganz Europa durchreist, um der sittlich Zustand aller
Nation kennen zu lernen; wie er auch ihr Vater kennen und leiben gewinnen
haben, und ihr Muttersprache geläufig reden. – Dolores seufzen in sich bei
dieser Brief, gewiß, denken sie, sein ich mein Wunsch mitzureisen folgen,
er haben mich vorziehen; der weit groß Welt ständen mir dann offen; schon der
spanische in der Geschichte sein ihr willkommen sein; aber dieser Glanz
ein unermeßlich reich herzoglich Haus, in alt und neu Welt gleich
begütern, gleich berühmt, ein Mann, der in der erster Stelle sein Hof
Zutrauen genießen, neben der anständig, aber mittelmäßig Geschick ein
wohlhabend Graf, dessen hoch Ehrgeiz es sein, sein Bauerknabe auf der
kürzeste Art etwas Geschichte und Lese zu lehren, der Mädchen kochen und aller
ein gesunder und froher Art zu leben, der der hofgehen für ein hart
Frondienst halten: dieser Untergang von Licht zu Schatten blenden ihr Auge,
daß sie übergingen. sie bleiben der Abend ganz ärgerlich; der Graf aber, der so
klein Empfindlichkeit schon in ihr als Vorbote groß Zärtlichkeit kennen
lernen haben, nehmen es wieder lachend auf, und belohnen es mit der
Zärtlichkeit, der sein ganz Wesen noch immer wie an erster Tag ihr
Bekanntschaft bei jeder Berührung ihr weich durchsichtig Hand beleben.
der anderer Tag entschädigen sich der Gräfin wenigstens damit bei ihr
bekannte, daß sie erzählen von ihr Schwager, von sein Reichtume, sein
Pracht, daß er ihr eigentlich bestimmen sein, daß sie sich aber glücklich
Schatz, nicht in so fremd Gegende wandern zu müssen.

ein anderer Brief von Klelien, voll treu lebendig Beschreibung ihr
Gut, der Sicilianer, ihr Fest, ihr Lebensweise, enthalten auch der
Nachricht, wie der Herzog sie in Angelegenheit sein Hof verlassen; der
Trennung haben sie krank machen, seitdem sie nesen, gehen sie täglich nach
der Garten ein hochliegend Nonnenkloster, um über der Meer zu sehen, wo
ihr Mann fahren und ein Schar Mädchen zu unterrichten, der sie auf der
Gut auserwählt, um sie an Tag der Rückkehr ihr Mann ausstatten; der
alle, schreiben sie, kommen nicht aus mir, sondern sein Nachahmung mein lieben
Schwager, der Freundschaft mich noch hier zu mancher gute aufmuntern,
worauf ich sonst nicht verfallen sein. der Brief beschämen etwas der Gräfin,
der immer auf der Grafen Beschäftigung mit ein eign geistreich Hochmute
hingeblicken; sie sein ihm der Tag außerordentlich gewogen und wie liebreich sie
sein können, wenn sie es wollen, der wissen aller Engel, der ihr dann aus der
Auge blicken.

dritter Kapitel

der Markese D...

so abwechselnd wirken der Schwester mit ihr Brief, mit ihr Schicksal auf
unser Haus; ein paar Monat darauf werden der Markese D..., ein Vetter der
Herzog von A... bei der Gräfin anmelden, der ihr neu Nachricht von ihr
Schwester zu bringen versprechen. sie finden in ihm der gewandtest
liebenswürdigst Mann; sie können ihn mit niemand vergleichen; alle an ihm
scheinen eigentümlich; er haben auch ohne Reise so werden müssen; aber er sein
reisen und reden der meister Sprache Europen. er bringen ihr der Nachricht,
daß ihr Schwager eilig an ein nordisch Hof senden werden, um ganz
incognito Angelegenheit von groß Wichtigkeit abzumachen; erlauben es sein
Zeit, so werden er auf sein Rückkehr sie besuchen; ihr Schwester sein
inzwischen auf Land ziehen, um ein groß Öde, doch sehr fruchtbar Strecke
Land mit ein neu Dorfe zu bevölkern; sie haben sich aus England viel
Ackergerät kommen lassen, und gelten in der ganz Gegend für ein mild
heilige, von der niemand ohne Unterstützung und Trost gehen. der Markese
erbot sich aller Brief, der sie ihr übermachen wollen, durch ein Adresse, der
in Italien ihm eröffnen, viel schnell als bisher dahin zu fördern; sie nehmen
der Anerbieten mit Vergnüg an, und beschreiben mit groß Anteil in ein
versiegelt Brief, der sie ihm für der Schwester übergeben, der Freude an der
liebenswürdig verwandte: sie schätzen sie glücklich, wenn der Herzog dieser
Vetter auch nur nach gewöhnlich Familienähnlichkeit sich nähern. mit viel
Stolz zeigen ihn der Gräfin ihr bekannte; der Grafen wissen er sich durch ein
gefällig Anschmieg an sein Idee eben so wert zu machen; der Graf meinen
sie schon in ganz Spanien realisieren und arbeitet Tag lang, ihm alle recht
klar und deutlich aufschreiben, wer er von alle in jener Himmelsstriche für
anwendbar halten. schon darum sein er es sehr zufrieden, als der Gräfin der
widersträubend Markese fast Zwang in ihr Haus zu ziehen: so können er mit ihm
kürzlich dieser Vorschlag durchgehen und sich über Lokalverhältnis
unterrichten. der Markese kennen alle, ja er vertrauen der Grafen unter der
Siegel der Verschwiegenheit, daß er von ein Gesellschaft, an der Spitze der
Friedensfürst stehen, abgesendet werden, aller Kultur der anderer europäisch
Staat unbemerkt in der Land zu bringen, so daß der schwer Kette der
Vorurteil und der Gewohnheit unbemerkt nicht brechen, sondern verrosten, von
sich selbst zerfallen werden. bald kommen der Zeit, wo Graf Karl mit der sein
wieder auf Land ziehen wollen; der Markese können sich wegen sein geheim
diplomatisch Verrichtung nicht von der Stadt entfernen, und der Gräfin, der
Landleben schon in voraus überdrüssig, täglich schmeicheln durch neu Fest
der Markese, der sinnreich auch der Unbedeutendst geltend machen können, der
Geld nie sparen, der ausländisch erheben, ohne der Inländische herabsetzen,
ein Fandango mit ein Walzer schließen, spanisch Tracht der Frau
schneideren und anpassen und deutsch von ihnen lernen: der Gräfin können sich
nicht losreißen von ihm und ein klein Kränklichkeit ihr Kind, geben der
Grund, der Entfernung von ein geschickt Stadtarzte zu bedauern. der Graf
kennen zu genau der melancholisch Zug, der der meister Schlösser der
Landadel tragen, eingeprägen durch der Einsamkeit, welcher notwendig aus der
verschieden Bildung der Landvolk hervorgehen, ja es sein der eigentlich
Geist sein Streben, durch ein gut Erziehung der Landjugend und selbst
durch der Rückwürkung auf der Eltern der echt Fortschritt der Zeit
allgemein zu machen, und also der verschieden Ständ in ein natürlich
Austausch ihr Gedanke in gleich Sprache wieder gesellig sich zu
nähern, wie noch vor funfzig Jahr in vieler Gegenden Deutschland Herr und
Diener an ein Tisch mit einander aßen und außer der Beschäftigung kein
Unterschied an einander kennen. der Freude und der Gesundheit von Frau und
Kind liegen ihm nah als sein eigen Wunsch; er sehen sie in der Stadt so
heit, wie er sie noch nie kennen. er selbst bitten sie in der belebt Stadt,
wo sich alle nach geschlossen Frieden neu begrüßen, noch einiger Woche
zurückzubleiben, auch wollen er sie dann durch ein neu Garten, der er in
ein Walde entwerfen, überraschen; sie nehmen dieser Vorschlag mit Weigerung an,
sprechen von ihr Pflicht bei ihm zu bleiben, aber er Drang aus Liebe darauf und
so entfernen er sich von ihr seit ihr Verheiratung zu erstenmal auf lang
Zeit. auch Liebe tun oft zu viel, auch sie können irren.

Viertes Kapitel

der Graf reisen allein auf Land

welcher schön Ewigkeit leben in ein treu Seele, als er allein auf sein
gute sein Arbeit beschleunigen, nach wild Vögel jagen, nach Adler Falke
und Geier, der sein Singvögel stören; ihm sein so alle noch gegenwärtig, wie
er als Knabe bei solcher Jagd sich erfreut, wie es ihn so unwiderstehlich über
der Berg treiben, wie er der Falke an der Türe sein Gärtchen angenagelt
haben, und sich als ein Beschützer der Unschuld und der Recht träumen. wie
er dann befriedigen der Schatz der dunkel Erde aufwühlen, sie ruhig besäen
und bepflanzen haben, feurig in der Lust sein Kraft, welcher der Spat Stoß auf
Stoß durch der tückisch Bau der Regenwürmer treiben, daß er wie ein
Schlangentöter unter der ringend Gewürme stehen. und neben dieser erster
Heldentume stehen noch so fest in tief Seele der ganz Gegenwärtigkeit erster
hoffend Liebe: wie ihm Dolores als Student bei jeder Glockenklange
vorgeschweben; der Genuß haben ihm nichts rauben, er haben nur dadurch an
Erinnerung gewinnen; kein Augenblick sein ihm leer und was ihn quälen, sein
allein, daß nicht gleich alle fertig sein: Weg, Baumgang, Denkmal, der er in
Geist schon deutlich sehen; daß er mit Hand nicht greifen können der Geliebte,
der so deutlich ihm vorschweben. in solcher Stimmung, wo der Idee sich nicht
mit der Idee begnügen wollen, sondern ungeduldig der Wirklichkeit suchen,
schweifen er jagend über der Bergwald und verweiln am lieb bei der
Riesensteine, der ein untergegangen heilig Dienst errichten haben. dort
grub er in ein Hünengrabe nach der Nachlasse ein Held, von der er endlich
nichts mehr finden und kennen lernen, als der Asche in ein zerbrochen Kruge,
dabei ein Streitaxt, silbern Armringe und weniger erbeutet Münze; neben ihm
ein Aschenkrug, dessen Spindelstein und Ohrenspang sein Weibe Schönstes
und Liebst, wer sie in ihr Leben brauchen und tragen, bezeichnen; rings
der Tränensammler leer und ausgetrocknet, – sehr rührend, noch ein Zeichen der
Liebe und gut zusammenleben aus Zeit und Volk, von der wir, wie von
untergegangen Tiergeschlechter, nur riesenhaft Knochen haben, und der doch
vielleicht unsr Voreltern sein. mit heilig Scheu nahen er sich dieser
vergessen Denkmal, statt mit voreilig Neugierde alle herauszureißen,
und in irgend ein Sammlung mit anderer Kuriosität zu verschütten, zeichnen
er alle treulich ab, stellen es dann wieder in der alt Ordnung, ummaueren es
mit ein anständig einfach Architektur, daß der Schatz jeder, der sich der
eisern Gitter nähern, sichtbar werden und jeder erinnern können an der
Hinfälligkeit der groß Einzeln, ohne ein dauernd bestehen sein Volk:
darum sein es der Held groß Sorge, Heldenkinder zu erziehen. väterlich
voreilend denken er dann, wie er sein Sohn Karl unter groß unternehmend
Mensch wollen aufwachsen lassen, mehr der Beispiel als der Lehre trauend; wie
er sich in alle versuchen sollen, um sein Eigenes zu finden; wie er der Jahr
und der Tag Abwechselung in stet Abhärtung vergessen lernen sollen. und von
solcher Erziehungsplane gehen er in der arabeskenartig Verwandlung der
Gemüt, der leicht halb von ein halb von der anderer erfüllen sein können, wieder
zu Mutter über, zu sein Frau, von der er nun schon ein Paar Woche fern sein;
und der ganz Heldentum, der sich vor sein Auge aus der Knöchel Funke
schlagen, schmolz in ein weich sehnen nach Genuß zusammen; der Held haben
ihm kein Ehrenlied abstreiten können, aber der wirklich Sehnsucht entlocken
ihm ein liebesliedchen, der er gleich als ein Brief an sein Frau absenden.

was jagen mich,
so matt und müde?
ich such dich
in mein Liede,
ich such dich
in mein Jag;
hier müssen ich
der Buche fragen.

der Frage
in Widerhalle
werden Klage,
daß Laub schon fallen;
es fallen
weil es ermatten,
es wallen,
wenn es dir schatten.

der Windspiel
mit dein Bande,
Vergißt Spiel
und spüren in Sande;
es legen sich
mit sein Mund,
es hören dich,
Verlieren der Kunde.

es weinen dann,
wie Kind weinen,
und graben dann
mit sein Bein;
Begräbt sich
in tief Sande,
Begräbt mich
in Heldenlande,

in weich arme,
in still Kuß,
zu lang mir arme
Fehlen der Genuß.
Begrab mich
und mein Lied,
bald kommen ich
und hol dich wieder.

an dieser Stelle haben ich der Brief dreimal küßen; in vierzehn Tag sein ich
sicher bei dir. Könnte ich nur ein Augenblick dieser Wort sein; sicher siehst
du es recht freundlich an, du strahlend Augapfel in dunkel Laube. – also
schließen sich dieser Brief.

Fünftes Kapitel

der Gräfin Dolores mit der Markese D.... Politik. Alchemie. Verführung

der Gräfin verlieren der Graf, in der immer verändert Gesellschaft der
Markese, bald aus der Gedanke; mechanisch setzen sie sich morgens ein Stunde
zu Schreibtische, klagen über sein Abwesenheit, erzählen von ihr Kind;
solcher ein Wisch von ein Brief, krumm und schief schreiben, mit Kaffee und
Tinte beflecken, können doch der Graf selig machen; es scheinen ihm so
vertraulich zu ein Brief nicht einmal der Gedanke zusammen zu nehmen,
sondern so wie in gewohnt Morgengrüß auch wohl dazwischen einmal zu gähnen.
inzwischen nehmen der Gräfin ihr Gedanke, oder vielmehr sie finden sie und mehr,
als sie sonst haben, zusammen, sobald der Markese zu ihr eintreten, ihr Zimmer
aufräumt und wieder mit allerhand neu Kleinigkeit verzieren. da wir nicht
Lust haben der Geschichte jeder Tag ausführlich vorzutragen, weil der gemein
Bosheit mancher daraus erlernen können, so wollen wir der Betragen der Markese
durch einiger früh Beobachtung über ihn deutlich zu machen suchen; bald
möchten er sonst gar zu befremdend erscheinen. Aufgewachse in der verderbt
groß Welt von Madrid, mit ein Klugheit, der ihn selbstständig machen, wo
Andre noch anführen werden, suchen er ihr Genuß nicht in der roh Art, der
blind zugreifend der Sinnlichkeit mehr erschöpfen als befriedigen, nein, er
wollen der Herrlichste alle mit ganz Kraft genießen: dieser meinen er der
herrlich Leben, der Mittel sein ihm nebensachen; sein Talent haben ihm der
meister entweder eigen machen, oder unterwerfen. ohne lang Beratung mit sich,
fast unbewußt treffen er stets, ob er sich ein Manne von Bedeutung, oder ein
schön Frau mehr durch Lob oder Tadel nähern, mehr durch allgemein praktisch
Gesinnung oder durch Sonderbarkeit, ob er gut imponieren oder sich belehren
lassen müssen, ob Bewunderung oder Mitleid ihm wesentlich dienen; gewiß sein er,
besonders Frau, bald so nahe bekannt, als irgend ein anderer, und gemeinhin
viel vertraut; sie sagen ihm, was sie gut bekannte lange verschweigen,
haben sie fehlen, so zeigen er sich noch fehlerhaft; er zeigen ihnen so
vieler häkchen, so vieler Berührung sein reich Natur, daß einer sicher
fassen müssen; haben er aber nur ein Ton erkämpfen, so lassen er ihn nicht mehr
verstummen; bis der letzter Luft aus dieser Pfeife ausblasen, nicht eher lassen
er nach. und bei dieser stet Bewegung sein neugierig Bestrebung werden
er sich selbst ganz leicht; der quälend Tätigkeit sein Dasein finden ihr
Ziel; es tun ihm Leid, wo es endlich öde und traurig ausgehen, aber er können
nicht anders und er fühlen, daß er auch in sein Natur genug gelitten und
erdulden; er gönnen auch anderer ihr Prüfung. von ein Don Juan sein er schon
dadurch unterscheiden, daß er keineswegs bloß sinnlich sein mit all und jeder
Weibe: nur mit der sinnliche sein er sinnlich; noch eifrig können er mit
strengmoralischen sein Leben durchgehen und bessern, mit ein Religiöse
beten. haben Don Juan sein Vielseitigkeit haben, er haben sich durch der
Teufel Großmutter von Teufel los schwatzen. daß ihn Dolores sinnlich reizen,
brauchen wir nicht zu erinnern; beten und träumen sein ihr Sache nicht, aber
sie sein der stolze prächtig Sinnlichkeit, der je über der Erde blicken,
als sein sie ganz zu ihr Genusse schaffen. er sehen bald, daß Glanz,
Artigkeit, Schönheit sie nicht bezwingen; sie sein zu stolz, sie müssen demütigen
werden, der sein aber bei ihr nicht leicht. er lassen einiger Tücke gegen ein Paar
locker Weiber ausgehen und zwar in ein anscheinend gleichgültig
Gesellschaftsspiel, der sie für immer aus der Gesellschaft entfernten; der
bringen mancher gegen ihn auf; auch Dolores, der an ihr Umgang Geschmack
finden; sie machen ihm Vorwurf, er stellen sich so wütend, daß ihr vor ihm
Angst werden; der sein kein Schauspiel, nein er fühlen es ganz so, als werden der
Gräfin durch solcher Umgang entweihen; etwas, der der Graf auch fühlen, aber
immer nur leise andeuten haben; doch denken sie heimlich dabei, daß ihr
Manne es eigentlich gebühren haben, so zu handeln.

mit sein Scharfsinne fassen er auch bald der schwach Seite der Gräfin, von
der er sich ihr schnell, unabhängig von der Reiz sein Umgang, wichtig und
unentbehrlich machen können. wir sehen schon einmal auf der Land ein
politisch Verschiedenheit zwischen der Grafen und der Gräfin aufblitzen, und
sein Härte, sie darin als ein Weib von aller Verhandlung ausschließen; ein
Unrecht in ein Zeit, der aller Ausbildung beide Geschlecht so nah bringen
haben, daß sicher kein Gedanke in der wechselseitig Verkehre durch der
Verschiedenheit mehr herabgewürdigen werden. in elterlich Haus sein der Gräfin
schon als Kind ganz an der Gegenteil gewöhnen werden; Frau werden zu mancher
geheim Verhandlung brauchen, öfter als Schiedsrichter über streitig Fall;
sie erfreun sich noch immer einzig lebhaft an jeder politisch Schrift, und
der Markese überbrachen ihr der bald vieler, sehr verboten, schwer zu
erlangend, mit unter so gar Manuskript, der er auf sein Reise einhandeln
haben. jeder Heimlichkeit führen zu ein anderer und verpflichten zu mancher, wer
nicht voraus zusehen. der Markese machen sich zu Aufbewahrung, Überbringung
und Versteckung dieser politisch Gefährlichkeit ein geheim Gang aus,
der sonst nur der Grafen nach der Zimmer der Gräfin offenstand, wenn er, ohne
der Vorzimmer zu durchlaufen, sie aus sein Arbeitsstube besuchen wollen. sie
geben ihm der Schlüssel ohne aller Nachgedank, welcher bedeutend Zeichen sie
ihm damit schenken. – weniger Tag darauf nach mancherlei Ansatz, Zweifel an
Verschwiegenheit, rätselhafen Andeutung, welcher aller Neugierd der Gräfin
spannen, erklären er ihr, daß er sie fähig glauben, ein ausgezeichnet
politisch Einfluß zu gewinnen. sie verbergen ihr ungemein Freude über dieser
Äußerung hinter nachgesprochen Zweifel ihr Mann, ob ein Frau nach ihr
Verhältnis dazu taugen. der sein Torheit, rufen der Markese heftig, sein
Frau nur zu der klein Anstrengung der nötig Schreiben zu bringen; ich
halten sie wegen der Feinheit ihr Beobachtung für viel geschickt zu solcher
Verhandlung. und nach dieser Wort überströmen er sie mit Erzählung von
französisch Frau, der ihr Zeit leiten. er schließen mit der Wort: dieser
Frau leben unsterblich durch aller Jahrhundert, während alle der gut
Mutter, wozu in Deutschland der weiblich Geschlecht einzig bestimmen werden, von
ihr eign Kind schon vergessen werden; sie sehen, es geben ein hoch und
ein gemein Tugend; der letzterer können jener nicht erkennen, sie sein über ihr
Fassung, wohl aber jener dieser und darum glauben sie wegen jener Äußerung nicht,
daß ich mütterlich Tugend verachen, der sie Gräfin so schön und liebreich
ausüben; aber es geben freilich etwas Höheres! – der Gräfin drängen sich
ungeduldig, dieser hoch kennen zu lernen; sie wünschen, der Geschichte jener
Frau zu lesen und der Markese bringen ihr ein Haufen der merkwürdig
Memoire, der der Intrigengeist in Frankreich und der ungemein
Sittenlosigkeit, der der Hof in der beide letzter Jahrhundert umlagerten, so
lebendig entwickeln, daß ein gewöhnlich Untreue in der Ehe, aus Zuneigung,
fast wie ein himmlisch Tugend erscheinen. während der Gräfin Nacht und Tag
ganz heimlich in dieser Buch lesen, der er ihr ebenfalls als Geheimnis
anvertraust haben, rücken er mit sein politisch Absicht nah; er erbat
sich von ihr Kundschaft über einiger fürstlich Haus, der sie kennen; was sie
ihm flüchtig sagen, stellen er mit groß Lebendigkeit zu ein herrlich
fein Darstellung zusammen, und er lesen es ihr spät Abends vor, so daß sie über
sich selbst erstaunen, was er aus ihr Bilde, chiffrieren der in ihr Gegenwart
mit groß Sorgfalt, bestellen ein Courier und senden es nach Spanien.
unglaublich haben sie dieser vertrauen schmeicheln; sie zitteren, es zu
verlieren und haben es doch auch gerne einigen ihr bekannte zu verstehen
geben. auch dazu geben der Markese mit einiger bedeutend Wink in ein
Gesellschaft der Gelegenheit; er sprechen von ihr Talent der Geheimste zu
beobachten, von ihr Darstellung mit ein Zuversicht, als sein dieser Gabe
allgemein anerkennen. der Gräfin Zimmer schmücken sich jetzt mit französisch
Gelehrsamkeit; sie leben sich ganz hinein in der Charakter der politisch
Frau in Frankreich und suchen ein Menge andr in dieser Art mit sich
bekannt zu machen, und für der Markese zu benutzen; so daß es bald in der Stadt
heißen, sie sein der rechter Hand der spanisch Gesandt. dieser haben noch immer
politisch Geheimnis, der er ihr verbergen und nach der sie streben; auch
halten er sich noch immer zurück, ein Art Herzensverständnis mit ihr zu
eröffnen; sie aber haben der geheim Wunsch, daß er ihr sein Liebe erklären
möchten, der sie recht wohl in ihm erkennen; daß sie ihm dann zwar alle
Unerlaubte versagen werden, der sein sie gewiß, aber wenigstens können er ihr
nachher nichts mehr versagen, oder durch Äußerung ihr politisch
Gesellschaftsruhm stürzen. er durchschaute sie, und tun noch immer voller
Rücksichte, da er ihr Streben bemerken, vor ihm als ganz rein zu erscheinen;
er glauben immer noch, daß selbst der Furcht vor ihr politisch Sturz sie
nicht genug in sein Gewalt bringen; als ein wunderschön Frau können sie nach
einiger Träne darüber lachen; er müssen sie ganz demütigen, daß sie sich sogar
als lasterhaft erscheinen und daß es ihm ganz überlassen sein, sie
gesellschaftlich zu vernichten. sie ganz zu demütigen, bieten ihm der Zufall, der
er oft schon belauern, der dienstfertig Hand. – der Gräfin wollen ein Ball
besuchen; sie treten in ein Zimmer voll groß Spiegel, in der Ecke er sich
hinter ein Schirme auf ein Sopha ausstrecken haben; sie bemerken ihn nicht,
machen gegen der ein Spiegel einiger recht hochmütig, einiger recht
freundlich Gesicht; dann sagen sie behaglich zufrieden mit sich selbst:
heute sein ich unwiderstehlich, heute werden sich der Markese doch vor mir
demütigen müssen; heute wollen ich ihn warten lassen, ehe ich ihm der Hand bieten.
Halt, sagen sie weiter, hier auf der rechter Backe noch etwas Schminke – nun
sollen es heute einmal rot wie ein Wagenrad werden? – wenn der Markese wüßen, daß
ich sich schminken, ich sein verlieren, dann wissen es aller Welt. – und mein
Mann, was werden der sagen, der ich so heilig versprechen, kein Schminke
auflegen: solch Versprechen können aber nicht gelten.

bei dieser Wort springen der Markese lachend auf und werfen sich der erschreckten
leicht und liebenswürdig geschickt zu Fuß, und sagen spottend: ja wohl müssen es
der hochmütig Markese der ganz Gesellschaft sagen, damit alle sich wie er
vor ihnen niederwerfen, sie verderben sich sonst wahrhaftig der schön Haut mit
der fatal Schminke und der artig Lied von der Graf denken sie gar
nicht: und dabei stehen er auf und singen ihr dieser Lied, der der Graf ihr einmal
zärtlich warnend verfertigen haben, als er der erster Schminktöpfchen zu ein
Balle bei ihr verstecken finden; der Graf haben es ihm geben, indem er ihm
versichern, daß sich der Gräfin seit der Zeit gar nicht mehr schminken, weil sie
es ihm damals heilig versprechen. hier dieser Lied.

Siehst du in der hoch Spiegel,
Dein Lock gleich zu ringeln,
Scheinen ein Bübchen, der haben Flügel,
dich mit Blume zu umzingeln:
    dann erscheinen in der Spiegel
    noch der hold Mädchen drei,
    binden dieser Knabe Flügel,
    Anmut binden Lieb und Treu.

willst du freundlich gern sie sehen,
Bleibe freundlich sie ergeben,
willst du dich nur spiegelnd sehen,
Mögen sie wohl frei verschweben!
    Klage nicht, daß Schönheit fliehet,
    schnell fliehen der Irrlicht dann;
    Bind' es nicht durch Kunst, es glühet,
    was uns wärmen, auch brennen können.

Sonnenstrahl, wie warm und hellen,
Kannst der Wange bald versengen! –
Ei wer siehts in Tanz so schnell,
aller Farbe da sich drängen:
    Amor schwingen der Fackel hellen,
    Sieht so listig auf der Grund,
    Sieht so leicht der falsch Stelle,
    Schminke küsset nicht sein Mund.

wer sich Amor können verstecken,
können auch nimmer selig lieben,
wer ihn aus der Schlaf können wecken
können der Kindlein hart betrüben:
    Sei auch Lieb durch Schönheit flüchtig,
    wir entfliehen ja mit ihr,
    Blühe Wein und tragen tüchtig,
    Schönre Kind bleiben hier.

statt der ein Amor viele,
vieler Amors ohne Flügel,
Kränz Grazie in Spiel,
und du siehst doch ohne Spiegel:
    Siehst du dein Schönheit wieder
    in der Kind, der einst dein,
    Schlage nicht der Auge nieder:
    ach wie schön, so schön zu sein.

tausendmal verfluchen der Gräfin in sich dieser Lied; aber der Markese schenken
ihr kein Ver; immer tief sinken ihr dabei Stolz und Mut; sie kennen sein
Tücke, sein Kunst in lächerlich Übertreibung. zu erstenmal glauben sie
etwas ganz unverbesserliche tun zu haben, und in der Nachsinnen auf ein
Ausweg, werden ihr eiskilten, und der Gedanke vergingen ihr. noch ein Ver und
sie haben in Ohnmacht vor ihm liegen; jetzt brechen ein Tränenstrom aus ihr
Auge; sie sein artig und schwach wie ein Kind, der man über ein Kleinigkeit
zu Spaß hart Vorwurf machen haben, und der sich nun gar nicht wollen zu Ruhe
begeben. der sein so ihr Art; sie fühlen sich so ganz herunter von ihr
eingebildet Höhe, daß sie nichts dawider haben, als ihr der Markese der
Träne von der Wang küssen; sie wollen ihn gar nicht loslassen; schweigen,
schweigen, rufen sie schluchzend; er versprechen es ihr mehrmals und ohne daß
weiter zwischen ihnen etwas sprechen werden, hauchen sie sich in der Hand, um
der Träne zu verwischen und der Auge zu erfrischen; der Markese führen sie an
der Wagen. so viel Gewalt sie sich antatn, sie können nicht ihr gewöhnlich
Lustigkeit auf der Balle erreichen, und ihr, der sonst Nächte durchtanzen und
an Morgen so klar wie ein Falke aus der Auge sehen, fallen sie dieser Abend bald
zu, und sie eilen nach Haus, in ein tief Schlafe der Ende ihr
hoffnungslos Nachgedank zu finden, wie der unverbesserlich Fehler gut zu
machen, der ihr noch jeder Augenblick von neu alle Blut in Gesicht treiben.
noch an Morgen sein sie ganz zerknirschen; nie haben ein Mann ihr ganz Gemüt so
in sein Gewalt haben, weil sie nie eigentlich lieben haben; sie fühlen
etwas neue zwischen sich und der Markese entstehen, der sie nach aller
Beschreibung der Buch für der wahr Liebe halten müssen; sie fühlen in ihm
ein Hinaussetzen über aller Verhältnis, vor der ihr grauet und der sie
reizen, weil es der Keim zu Verderbnis in ihr plötzlich zu Aufwachsen regen.
ihr Mann sein ihr durch der Lied ganz verhassen; durch ein häufig Mißdeutung der
Gefühl glauben sie in ihm der wahr Ursach ihr Beschämung; bald kommen es ihr
vor, als haben er sie boshaft der Markese ganz überlassen wollen; sie finden es
plötzlich ein himmelschreiend Unrecht von ihm, ein jung freudig Frau so
allein ohne einiger Genuß zurück zu lassen. – Mißverständniss sein der Blüte
der böse, nur der gute verstehen sich mit gute zu gute ganz und immer. der
Markese sein nichts entgehen: sein gewonnen Überlegenheit, ihr zutrauen
breiten er mit rastlos Eifer aus. da sie ihr Manne sonst meist nur aus
Eigensinn, nicht aus verschieden Ansicht widersprechen, denn sie nehmen
eigentlich nur von wenig ein begründet Kenntnis an, so müssen ihr Urteil an
dieser klug kalt Sprecher leicht brechen, der Folge davon sein, daß sie von
ihm lernen wollen. nun umspinnen er sie leise mit mancherlei geheimnisvoll
Wissenschaft, hoch Philosophie, Astrologie und Geisterbeschwörung; er
kennen von alle nur der, wer auf der Gemüt wirken und der Urteil beschränken,
und so führen er sie bald in ein neu Welt, unter der ihr Gewohnte tief unten
in niedrig Entfernung liegen; so verschwinden ihr auch der Graf mit der
notwendig schön Eindrucke, der sein Lebensweise auf jeder ihn umgebenden
machen.

jeder Zeit haben ihr eign Art Geist, ihr Art sie zu denken und zu zitieren;
einstmals rasselen sie alle wie Festungsgefangener mit Kette, sprechen von
Fegefeuer, und fordern Gebet von der ihr; späterhin werden sie
wissenschaftlich, und fordern zu ihr Beschwörung groß Kenntnis,
Anschaffung selten chemisch Bereitung und in dieser Sinn wirken noch
immer der Rosenkreuzer. der Markese haben sich aller Geheimnis der
Rosenkreuzer aneignen, um sie, vermischen mit der mesmersch Magnetismus als
ein furchtbar Geisterhand in der Innerste der Gemüt auszustrecken. er
zeigen der Gräfin unter der Siegel tief Verschwiegenheit mancher Brief
ausgezeichnet Mann der Zeit, der ihn als ein unbekannt Oberhaupt der
Geist und der hoch geistig Weltregierung ansahen; sie staunen über der
Gewalt, der er über alle ausüben, und in dieser Sinn werden ihr selbst
unbedeutend Äußerung von ihm bedeutend; mancher Zeichen, der er willkürlich
machen, haben ihr ein tief Sinn. oft bringen er ihr, ohne ihr wissen,
magnetisiert Blumenstrauß, der sie mit einander in ein Berührung setzen,
daß sie in ihr innere, wer er wollen, anschauen müssen. ein Abends lesen er
ihr aus ein geschrieben Buch von der chymisch HochzeitChymische Hochzeit
Christiani Rosenkranz Straßburg. 1616. vor, der er sich selbst zuschreiben und
von der Wunderbarkeit wir ein klein Vorschmack geben wollen:

an ein Abend vor der Ostertage sitzen ich an ein Tisch, wo ich der vieler
groß Geheimnis denken, die mir der Vater der Licht nicht wenig sehen
lassen. als ich nun mir mit mein lieb Osterlämmlein, ein ungesäuert
unbefleckt Küchlein in mein Herz zubereiten wollen, kommen ein grausam
Sturm daher, daß ich nicht anders meinen, denn es werden der Berg, darin mein
Häuslein graben, von groß Gewalt zerspringen müssen. da mir aber solcher an
der Teufel nicht fremd sein, fassen ich ein Mut, und bleiben in mein
Betrachtung, bis mich jemand an der Rücken anrührn, davon ich so erschrocken
bleiben, daß ich nicht umzusehen wagen. doch wie ich mehrmals an der Rocke
ziehen werden, so sahen ich sich um, da stehen ein schön herrlich Weib, der
Kleid ganz blau und mit golden Stern wie der Himmel zierlich versetzen sein.
in der rechter Hand tragen sie ein ganz golden Posaune, auf welcher ein Name
stochen, der ich wohl lesen können, dir aber zu verstehen unmöglich; in der
linker Hand haben sie ein groß Menge von Briefe, der sie in aller Land
tragen. ein dieser Brief legen sie auf mein Tisch, breiten dann ihr
rauschend blau Flügel aus und verschwinden durch der verschlossen Fenster.
als ich dieser Brieflein in Demut öffnen, da lesen ich mit golden Buchstabe in
blau Feld schreiben:

heuen, heuen, heuen
sein der König Hochzeit. ...

bei dieser Wort sein der Licht so weit abgebrannen, daß der Markese nicht
weiter lesen können; der Gräfin haben sich ängstlich mit ihr Stuhle zu ihm
rücken; der Luft scheinen ihr beleben in tausend bedeutsam Gestalt
umherzugehen; der Markese schaut mit ein groß Blick empor, erheben der
Hand und scheinen ein Erscheinung demütig zu begrüßen; er sprechen, aber sie
hören nichts, er deuten auf sie, als wenn jetzt etwas über ihr schweben und
ängstlich fragen ihn der Gräfin, wer er sehen. er sagen, daß er der Mutter
Gott sehen, der sie an ihn drücken und ein Kranz von Rose mit der Wort
über sie halten: Folge mir nach! Dolores drücken sich erschrocken an ihn und
meinen, sie werden an ihn drücken; sie fühlen sein Atem, und meinen, es sein
der göttlich Atem, und rufen: ich fühlen sie, ich fühlen ihr Atem, er sein heiß,
wie der Orient und wie der Liebe ein Mutter. – bei dieser Wort rufen er: und
ich sein ihr Sohn! und stürzen in ein krampfhaft Zucken über der Gräfin hin.
schon oft haben er ihr von ein wunderbar Erneurung der heilig Mythu
sprechen; sie scheinen bewußtlos bei dieser Wort: ja du sein, du
Gewaltigster, du Heiligster in der Schwäche menschlich Natur mir in der Hand
geben! – und du sein mein ewig Braut! seufzen er. – dann versinken er
scheinbar in ein Todesschlaf, sein Atem werden Stille; der hülflos menschlich
Zustand der hoch geliebt gefürchtet Gottmensche erwecken der tiefste
Mitleide der Gräfin; sie rieb ihn mit wohlriechend Öl, der in ein klein
Fläschg um ihr Hals hing, sie lüften sein Binde, sein Weste, sein
schön männlich südlich Bildung treten hervor, wie ein ausgegraben Antike, wo
jeder Schaufel weggenommen Erde neu Reiz enthüllen; sie können ihn nicht
erwecken und müssen ihn so lange anstaunen. zu schellen wagen sie nicht; es sein
sehr spät, und er sein durch der geheim Gang zu ihr gelangen. in dieser
Augenblick schweben ein Fledermaus schauerlich in der Höhe der Zimmer
umher, wie ein fortziehend Schatten; auch der Markese haben sie durch der
halbgeschlossen Auge wahrnehmen und kommen aus Furcht vor der Tier, der er
nicht leiden können, wieder zu Besinnung. der Gräfin sein so freudig über sein
erwachen, sie haben sich der Himmel aus Dankbarkeit opfern; aber der wollen
er nicht; er wollen nicht überraschen, kein Vorwurf hören; statt der
Stimmung, der Ort, der neu Vertraulichkeit zu benutzen, lassen er der erweckt
Begierd in ihr fortwuchern, Hieb mit sein Deg der Fledermaus nieder und
verlassen der Zimmer mit ein ernst Kusse.

ich möchten, statt zu erzählen hier mit ein gewaltig Trauermarsche der
Unglückliche zu erwecken suchen: aber es sein doch zu spät.

der Sieg über ihr Treue und über ihr Glück setzen der Markese nur bis zu
nächster Abend hinaus, wo er ihr Zimmer mit unzählig Blume schmücken und
gegen aller Fledermäuse schließen haben. der Wurzel sein alle untergraben,
er wissen, wohin der Baum fallen müssen, und so schwelgen er aller sein jetzig
und künftig Frucht an ein Abend auf, es sein so schön, daß er sich heilig
schwor, zu kein Zeit ihr wieder so vertraulich zu werden, um dieser Eindruck
sich nicht zu verderben. – O du angebetet Schönheit, wie sein du gefallen von
dein Höhe, wie sein du gemein werden und ich tragen kein heilig Scheu mehr
vor dir. –

Sechstes Kapitel

Rückkehr der Graf nach der Stadt

der Graf kommen einiger Tag darauf nach der Stadt zurück, um sie auf Land
mitnehmen, um ihr in Jubel aller sein neu Anlage zu zeigen. Sei es, daß er
durch der stet Anordn und Bewache der Arbeiter etwas streng
Durchschauendes in sein gewöhnlich Blick aufnehmen, oder sein sie von der
Furcht täuschen, er möchten ihr Verbrechen auf ihr Stirne lesen, genug, sie
suchen ihr Verlegenheit hinter ein stürmisch Zärtlichkeit zu bergen,
welcher sonst ihr Art nicht sein, der immer mehr erwarten als entgegenkommen. es
sein ihm etwas Störend, etwas Frevelnd in ihr; er gedachen mit ein
ruhigern Urteil, der er jetzt in der Verhältnis zu ihr gewinnen, an der
gleich Empfindung, der ihn damals bei sein erster Rückkehr von der
Universität befangen; es müssen doch etwas andrer in ihr sein, denken er, was ich
nicht lieben, nicht kennen haben; doch schweigen er davon, er fühlen noch zuviel
Zärtlichkeit gegen sie, als daß der Gedanke ihn lang Stand halten. er
fordern sie zu Abreise auf Land auf, aber mit tausend schön Wort wissen
sie ihm zu erklären, daß es ihr Gesundheit noch nicht zulassen; auch scheinen
ihr Wang jetzt wirklich bläss, seit sie der Schminke, der Beschämung jener
Abend eingedenk, aufgeben haben. der Graf verschweigen sein Empfindlichkeit,
sein verdorben Freude; der Gräfin gedachen ihr gewohnt Lebensweise in der
Gesellschaft der Markese fortsetzen; aber zu ihr tief Kränkung ziehen es
dieser vor einiger Tag der Graf auf Land zu begleiten.

Siebentes Kapitel

der Graf gehen mit der Markese auf sein Landgut. Unterhaltung von unselig
Liebe zu verlorn Mädchen.

der Graf nehmen zärtlichen Abschied von sein Frau. der Markese drücken der
Gräfin zu Abschiede spottend der Schminkdöschen in der Hand, der ihm zu
Andenken jener Ball bleiben. kaum können sie ihr Unwille unterdrücken;
sie gehen auf ihr Zimmer und werfen sich unmutig auf ihr Sopha. es kommen ein Paar
alt Frau zu Besuche; der Unterredung schlich gähnend durch der
Neuigkeit; endlich fing der einer an: ich merken doch immer mehr, daß uns etwas
fehlen. – aber was sein es, fragen der anderer. – verstellen sie sich nicht,
antworten jener, Liebhaber fehlen uns; es sein doch ein schön Zeit, wo stet
Aufmerksamkeit uns jeder Stunde begleiten und ich finden in nichts dafür
ein Ersatz – Dolores werden glühend rot bei dieser Wort; zu Glücke sein es
Zwielicht und keiner der beide Frau können es bemerken.

der Graf unterhalten der Markese sehr angenehm mit Abenteuer, der er ihm von
Frau aller Art erzählen; selbst der Geschichte sein eigen Frau tragen er
ihm mit gering Veränderung so ruhig vor, als haben er sie unfern der Säule
der Herkul erzählen hören. der Graf schwor darauf, daß ein so ehrvergessen
Weib nie ein ehrlich Mann betrügen können. – es sein ein wunderlich Sache
um der Abirrung ehelich Liebe, meinen der Markese; ich wissen wirklich nicht,
wenn ich der Mann sein sein und der Handel entdecken haben – wer können ein
schwach Augenblick hart bestrafen. – bei Himmel, rufen der Graf, hart nennen
sie der, der nennen sie ein schwach Augenblick, der der stark Bande
lang Gewohnheit, geschworn Treue, alt Liebe vernichten; der sein ein
fürchterlich Stärke in Mensch, der der nur vermögen, der müssen vernichten
werden, oder der Welt beständen nicht mehr. Gott bewahren mich vor der Fall,
aber ich haben es nicht lassen können, der beide Umzubring. – sie können
Recht haben, sagen der Markese ruhig, der Gewohnheit über dergleich unselig
Vorgang, in der Welt gleichgültig reden zu hören, geben auch der Beurteilung
derselbe Gleichgültigkeit, der sich vielleicht auch in mir bei ein solcher
Ereignis, wo es mich betreffen, verleugnen möchten. wenn sie aber, lieb Graf,
bestimmen so denken, so verwundern es mich, wie sie ihr Frau so in der Fülle
aller Reizung allein zurücklassen können; sie mögen ein sehr vollkommen
sittsam Frau sein, lieb Graf, sie sein doch auch nur ein Frau; in Spanien
dürfen der kein Ehemann wagen. – wir deutsche, meinen der Graf ungestört, wir
sein entweder anders, oder denken darüber anders; wir schenken ein Frau mit
unsr Liebe unser ganz zutrauen; mein Frau betrachten ich wie mich selbst,
nicht als aus ein besonder Rasse schwach Wesen; ich sein gewiß, so wenig
ich ihr ein fremdartig böse Neigung verschweigen werden, so wenig werden sie
ungewarnt mein Ehre, mein ganz Glück, verraten. – so endigen sich dieser
merkwürdig Unterredung, in welcher der übermächtig Klugheit so arm neben der
reich zutraulich Glaube erscheinen, und der Glaube in so schwer Prüfung
neben der Bosheit; doch lassen sie in der Gefühl der Grafen, verbinden mit der
Fremdartig in der Wesen sein Gemahlin, ein gewiß Besorglichkeit zurück,
der er gern ein eign Übelbefinden zuschreiben wollen. man irren aber eben so
oft, wenn man jeder ungewöhnlich geistig Zustand ein körperlich leiden
zuschreiben, als wenn man umgekehrt jeder Krankheit aus ein leiden der Seele,
ein Sehnsucht, herleiten möchten, wie es der Frau häufig eigen. – der beide
reisend wendeen bald ihr Gespräch auf der Liebe; der Graf in der schön
fromm Sinn, der der glücklich Neuling eigen; er sein als Vater noch
unschuldig als mancher Kind. der Markese überschütten ihn mit ein kalt
Stürzbade der wunderbarst Geschichte, welcher Lust und Not ein gebildet
barbarisch Zeitalter aufzwingen haben; dabei fließen ihm der Geschichte
zu Mund hinaus, als spülen er ihn sich aus, und werden er rein. auch der
Liederlichkeit fordern ein gewiß Bestimmung, und so ein gerieben
Himmelsstürmer lassen sich in sein pestilenzialisch Wirkung der Soldat
vergleichen, der nach lang Biwakier in ein ordentlich Haus kommen: ihr
Geruch vergiften alle, während sie sich wohlbefinden. der Graf fühlen dabei
ein wunderlich Neigung in sich, auch der Welt so kennen lernen zu haben, in
aller ihr Tiefe und Höhe; sein Leben kommen ihm so arm vor; er haben ihm auch
gerne etwas erzählen, aber mit Staun bemerken er, daß er dieser Seite
gesellig Bildung eigentlich ungekannt immer verachten haben. der Graf, immer
aufrichtig und wahr, sagen der Markese: sie haben nicht umsonst leben, sie
haben ein reich Schatz von Weisheit aus der Abschaume der Menschheit
entwickeln, der ich mit leer bedauern ansehen haben, daß er zu kein
ruhig hell Tropfen mehr zusammenfließen können. ich versicheren ihnen, es geben
ein Zeit, wo ich öffentlich Mädchen gar nicht für Mensch halten haben,
sondern für ein Art Wundertiere mit ihr geschminkt Wang, für ein Art
schändlich Götz aus der alt Heidentume, der Mensch opfern werden.
erst auf der Universität lernen ich an ein Mädchen, der mir gegenüber wohnte,
wie alle so gewöhnlich menschlich, mehr nachlässig als böse, zugeben. sie sein
erst sehr ordentlich sparsam und fleißig; helfen fleißig der Eltern, der ein
klein Handel treiben. der Mutter sterben, der Vater sein alt; er haben kein
ansehen über sie und sie müssen ihn zu Teil ernähren; darum schweigen er zu
alle, was sie tun. bald bemerken ich, daß sie ein schön Tuch, bald auch ein
bess Kleid trügen; bald sitzen sie an Fenster und beschäftigen sich nur mit
Putzmache und Stickerei; ich denken der Leute haben ein Erbschaft tun.
endlich sitzen sie aber ganz müßig an ihr Fenster, der halb mit Blumentöpfe
verbauen sein; ihr backen sehen mir so unnatürlich rot aus; sie winken mir; aber
der Mädchen, mit der ich ein klein Liebesgeschicht ganz in mir nach mein
Art spielen haben, daß sie in hundert Jahr nichts davon erraten haben, sein
mir in Augenblick so verhassen, daß ich ihr der Rücken zukehren. bei ein
Gelegenheit werfen ich ihr ein Gedicht in Fenster, womit ich sie zu bekehren
meinen. – der Markese sagen sie es doch her, wenn sie es noch wissen, der
Geschichte haben etwas so unschuldige, der mich ungemein reizen. – der Graf aus
der Zeit vergessen man nichts.

der arm Schönheit            

        Mir gegenüber der schön Kind,
        Strickt sonst fleißig um lieb Brot,
        Barfuß doch laufen sie bei Regen und Wind,
        Schwarz sein ihr Kopftuch, ihr Röckchen sein rot;
        wenn ich sie grüßte, danken sie schön,
        und ich Mocht gern in Auge ihr sehn.

        Mir gegenüber sitzen nun der Kind
        Müßig an Fenster, daß jeder sie schauen,
        haben sich Gelocket der Haar geschwind,
        Putzt sich in Seide wie ein Braut;
        wenn ich sie sehen, Winket sie mir,
        wenn du sie grüßest, winket sie dir.

        Hör gegenüber du arm Kind,
        Schande machen reich und der Schönheit sein arm,
        Schande der Tauscht mit der Schönheit geschwind,
        daß sich doch Gott nur der Schönheit erbarm.
        Siehst du zu Himmel, Gott siehet dich nicht,
        Sieht kein geschminket Angesicht.

der Markese Schön, und was für Erfolg haben der Lied? – der Graf sie erraten
mich, sie kommen zu mir; sie klagen mir ihr Not so rührend, daß bloß Geldmangel
sie erst bezwungen, daß ihr erster Liebhaber sie verlassen; ich greifen in mein
Geldbeutel und geben ihr rühren alle wer ich haben; darüber werden sie wieder so
rühren, ich können ihr Danke einiger Liebkosung nicht versagen und ich
gestehen ihnen, daß ich sehr nah sein, mein erster Erfahrung zu machen, als ein
Freund anpochen und ich erst jetzt merken, daß sie gleich eintretend mein
Zimmer verschließen haben. dieser Absicht bringen mich auf, ich verweisen es ihr
hart. sie aber treiben ihr Wesen fort und immer weiter bis in Elend.

der Markese da sein sie wohlfeil wegkommen; in der Geschichte sein so viel
Gutmütigkeit, daß sie ein Paar Dutzend Weiber damit verführen können. es fallen
mir dabei ein Geschichte ein, der ich beinahe wörtlich auswendig wissen. Haben
sie nie der Geschichte von Manon Lescaut lesen? der arm Chevalier Grieux
gehen es schlimm mit ein ähnlich Bekanntschaft. es sein vortrefflich dort
erzählen, wie der Verfasser nach Passy kommen und aller Einwohner in unruhig
Neugierde um ein Paar bedeckt Wagen versammeln sehen; keiner haben Zeit, ihm
Bescheid zu sagen. ein Häscher, der er an der Bandelier und an der Muskete
dafür erkennen, sagen ihm kalt: es sein gar nichts, er transportiern ein Dutzend
Freudenmädchen nach Havre, von wo sie nach Amerika deportieren werden sollen.
ein sein sehr hübsch und der machen der Leute neugierig. in der Augenblick
kommen ein alt Weib aus der Haus und weinen und Schreit mit aufgehoben
gerungen arme: der sein nicht auszuhalten, der arm Kind zu sehen! –
Neugierig steigen der Verfasser von Pferd, gehen in der Haus und erblicken ein
Dutzend Mädchen, von der sechs und sechs an ein Kette schließen, wie sie
ein Frühstück einnehmen. einer aber aß nicht und haben sich halb abwenden;
doch leuchten ihr Schönheit durch der schmutzig Zeug, der sie bedecken. er
frägen ein Häscher nach der Mädchen. ich hab sie aus der Zuchthause abgeholen,
antworten der, wo sie wohl schwerlich um ein edl Tat einsperren werden; sie
sein aber eigensinnig stumm; ich haben einiger Schonung gegen sie, da sie doch von
gut Art scheinen, als der anderer. der jung Mensch dort werden ihnen mehr von
ihr sagen können; er haben seit unsr Abfahrt von Paris fast nicht aufhören, zu
weinen, es müssen ihr Bruder, oder ihr Liebhaber sein. der reisend sehen nach der
Winkel, wo der jung Mensch sitzen: ein Bild der Trauer; einfach kleiden, aber
voll Anstand in Haltung und Bewegung. Entschuldig sie mein Neugierde, sagen
der reisend, ich hören, daß sie jener schön Mädchen kennen, der so wenig ihr
Schicksal verdienen zu haben scheinen. – er sagen ehrlich, daß er darüber kein
Auskunft geben können, ohne sich selbst zu erkennen zu geben; dieser aber erlauben
ihm der Ehre sein Familie nicht. nur der einer können er nicht leugnen, wer
auch der boshaft Häscher recht gut wüßten, daß er sie lieben, alle versuchen
haben, sie zu retten: bitten, List und Gewalt, alle vergebens; und so sein er
entschlossen, ihr in der neu Welt zu folgen. der abscheulichste aber sein, fahren
er fort, daß dieser schändlich Bube mich nicht mehr zu ihr lassen, seit ich
all mein Geld ihnen geben, um nur einiger Augenblick in der Nähe der
geliebter zu sitzen; nähern ich sich jetzt, so stoßen sie mich mit der Kolbe
zurück; sehen sie dieser Beule.

so ruhig er dieser Bericht abstatten, so fallen ihm doch dabei einiger Träne
aus der Auge. der Reisende drücken ihm in still Teilnahme vier Louisdor in
der Hand, wenden sich dann zu der Oberhäscher, nehmen ihn bei Seite und machen
ihm Vorwurf über sein Fühllosigkeit. er scheinen beschämt und sagen verlegen:
es sein ja gar nicht darum, daß er nicht mit der Mädchen sprechen sollen, daß wir
ihn zurückgestoßen, aber er wollen immer bei ihr sitzen und der sein uns zu
lästig; er müssen unsr Unbequemlichkeit bezahlen, der sein natürlich. – wie hoch
rechnen ihr dieser fragen der Reisende. – zwei Louisdor für der ganz Reise,
sagen der Häscher unverschämt. – gut, sagen der Reisende, da sein sie; stören
ihr aber der beide, ich werden es erfahren und werden euch zu strafen wissen. –
so verlassen der Reisende der Zimmer und behalten ein schmerzlich Bild
unglücklich verirrt Liebe; denn, um alle kurz zu überschauen, dieser
öffentlich Mädchen, so schön als leichtsinnig, haben der jung Mann bei
sein erster Eintritte in der Welt so ganz fesseln, ihn zehnfach mit sein
wissen, doch ohne sein Wille für Lust und Gewinn verran, ihn aus ein
reich Wohlstande, herzlich Frömmigkeit, in Elend, und Laster, und Schande
stürzen; er können doch nicht von ihr lassen. – der Graf der Geschichte sein
furchtbar und so wahr, daß mir in tiefst Seele schauderen; welcher Gefahr
haben sie sich in der Welt aussetzen; es gehören auch dazu eign Heldentugend,
der alle mit ihr Überlegenheit zu bestehen; bei Gott ich bewundern sie; ich
fühlen in mir nicht der Stärke dieser Ungeheuer von Welt zu betrachten; lassen
sie sich nun mit mein Welt genügen. hier lieb Markese, hier, wo aller Weg
und Feld ein fröhlich ansehen gewinnen, hier werden mir fröhlich um Herz;
werden sie es auch, geben sie mir der Hand, sie sein mein Freund; hier sein der
Grenze mein Besitzung, sein ihr Eingang ein Glückszeichen. der Markese
bewunderen als Kenner der Gartenkunst der Grafen, dieser genial Benutz der
zufällig Gegeben, um groß landschaftlich Wirkung mit der leichtest
Kunstmittel daraus hervorgehen zu lassen; nichts sein leer Zierrat in der
Garten, kein Tempel mit Altär, auf der niemals opfern werden; der
vergnügen der ganz Gegend finden in der Garten sein Mittelpunkt; jeder Laune
finden ihr willkommen Gang und Ruheplatz. zuletzt durchstrichen sie Feld und
Wald; der Graf machen der Markese aufmerksam, welcher Menge von Bäum,
Gesträuchen und Blume fremd Gegend, der sich aber uns klimatisieren, bis in
der entferntest Punkt von ihm pflanzen und gesäet sein, der nun notwendig
ihr Art, wie der Perle, in Meer fallend, in immer weit Kreis der
Welle bewegen, bis an der fernst Küste fortpflanzen müssen. alle Andre,
sagen er, können bei einiger Nachlässigkeit künftig Besitzer schnell untergehn;
dieser allein sein nur durch ungeheuer Naturrevolutione zu vernichten, der unser
Klima ganz abändern. voll Bewunderung und wirklich Teilnahme an dieser
schön bestreben kehren der Markese nach der Stadt; noch von niemand fühlen
sich der Graf so ganz verstehen; mit sein freundschaftlichst Feuer
verschwor er sich ihm zu Abschiede. er geben ihm ein zärtlich Brief zu
Bestellung an sein Frau, worin er ihr der Markese als sein lieb Freund
nochmals empfehlen; der ganz übrig Tag bleiben ihm trübe.

acht Kapitel

der Graf schwer Traum. Warnungsbrief. Verzweiflung an der Liebe und Flucht

in derselbe Nacht träumen der Grafen ein wunderbar Traum, der ihm der Gräfin
in fürchterlich Untreue darstellen, daß er bei erwachen auf sie schimpfen,
und sich erst allmählich zu erinnern vermögen, was ihn so gewaltig
aufbringen. als er zu Fenster hinaussehen, an Sonnenschein der trüb Gedanke
aus der Auge zu wischen, da hören er unten ein klein Buben, der ein
bekannt Abschiedslied so hinsang ohne zu wissen, was er singen; er singen es
so aus Nichtstuerei.

              jetzunder gehen mir mein Trauer an,
              der Zeit sein leider kommen;
              der mir vor Jahr der Liebste sein,
              der sein mir jetzt nehmen.

              mein Herz sein von lauter Eisen und Stahl,
              dazu von Edelstein,
              ach wenn doch der mein schatzliebchen Erführ,
              es werden trauern und weinen.

              es trauern mit mir der Sonne, der Mond,
              dazu der hell Stern,
              der haben der lebend, schwebend
              Garten an der Himmel.

              Wollte Gott, daß ich sterben wär
              in mein jung Jahr,
              so wär mir all mein Lebetag
              kein groß Freude widerfahren.

              es sein nicht hier ein kühl Brunn,
              der mir mein Herz tät laben,
              ein kühl Brunn zu aller Stund,
              der fließen aus mein Herz.

der Graf müssen heftig weinen; zu Wei sein er überhaupt leicht bringen, wenn
er allein oder mit vertraute sein; vor fremd Mensch finden er sich nie zu
Träne rühren. nachher fallen ihm einzeln Stück sein Traum ein, der ihm
bald mit der Liede wunderlich genug zusammenschmolz; er schreiben es zu sein
Zerstreuung auf und dieser undeutlich Erzählung werden sein Zustand deutlich
darstellen, als wir es in unsr Art zu tun vermochten.

der böse Traum

sie mein Karl, was sollen ich heuen anziehn,
    daß ich in Auge dir fallen,
    sollen ich in Schimmerndem Rosa blühn,
    ich gehen so gern zu Balle.
ich es kleiden sich schwarz ein ganz Jahr,
    der Zeit sein schwarz kommen,
    der mir der Liebst noch gestern sein,
    sein schlecht mir vorkommen.
sie du schauesen mich an und sprichst mit dir,
    als wär ich nicht zugegen,
    nun sieh der Zimmermann lassen der Tür
    der laut Grill wegen.
ich der Grille versingen sich der Nacht,
    doch ich müssen immer träumen,
    es sein nun Morgen, ich sein verwachen,
    was sollen mich nun aufräumen.
    mein Herz sein so voll von Höllenqual,
    wie von der Bild, der Deinen,
    Ach können ich doch alle nur einmal,
    der Auge mir ausweinen.
    es trauern mit mir der Blume all,
    der dir zu Kranze brechen,
    der rissesen du mit in der Sündenfall,
    der haben mich zerstochen.
    es trauern mit mir der Sonne der Mond,
    dazu der hell Stern,
    was hoch da lebend und schwebend wohnen,
    der ziehet fort zu Ferne.
    sie blühen in himmlisch Gartenland
    der stehen auf Feuersäul,
    der Regen, der Spület hinweg mein Land,
    ach können er mich so zerteilen.
    mein Garten aus blind Lieb sein erbaut
    auf ein schwarz Sumpfe,
    und der ich lebend und schwebend vertraut,
    der sein als Irrlicht versinken.
    Vergiftet sein der Spiegelbrunn,
    der laben mein Schmerz,
    ein kühl Brunn zu aller Stund,
    der fließen aus mein Herz.
sie so sag doch an, so sprich doch aus,
    was haben dich so Betrübet,
    es stehet noch alle wie gestern in Haus;
    wie haben du mich gestern geliebet!
ich Verliebet und fröhlich schlieefen ich hier ein,
    und traurig sein ich erwachet,
    der Liebe scheinen mir nun ein Schein,
    sie haben mich in Traum verlachet;
    in Traum da saheen du mich recht an
    mit aller Liebesgewalt,
    ich stürzen nieder, ich freuten sich dran,
    doch du schienst dich zu halten.
    du gabst mir der Hand und sahsen mich an,
    dann mußtesen du dich drehen,
    du sagteen: da stehen der Jedermann,
    der müssen ich auch noch sehen.
    der Jedermann sahsen du so freundlich an,
    wie du mir nie erscheinen,
    O fänden ich nur der glücklich Mann,
    ich legen ihn nieder in grüne.
    wollen Gott, daß früh ich sterben wär
    in mein jung Jahr,
    so hättn ich an Liebe, so hättn ich an Ehr,
    nie solcher Schmerz erfahren.

hier müssen er vor Schmerz abbrechen; was sie ihm antworten haben sein ihm zu
unerhört; er riten aus und malen sich tausend Art ihr Untreue vor. als er
nach Haus kommen, finden er ein Brief der alt Bedient, der ungeachtet sein
Schwäche sich der Oberaufsicht in Haus und der Bericht an der Herr nicht
nehmen lassen. nach mehrere Nachricht, ermahnen ihn der alt Mann aus ein
gewiß innern Antrieb, es sein nicht recht, daß er sein Frau so lange haben
allein lassen; er kennen ihr Art von Kindheit, sie wollen immer führen sein
und weil sie der fühlen, tun sie stolz und herrisch; wer wissen, was daraus
entstehen können. dieser Wort, so wie der Warnung der Markese auf der Weg, der
ihm erst jetzt auffiel, scheinen der Grafen in sein Stimmung ganz
überzeugend, daß ein Unrecht geschehen sein; er aber wagen es nicht zu wissen.
jetzt erinnern er sich auch, daß ihm in Traum ein gewaltig wild Mann
erscheinen, der jener Waffe und Armringe tragen, der er in der Denkmal der
Riesenstein finden und aufstellen haben; der haben ihm mit der Schwerte
winken, in aller Welt zu gehen. sein Entschluß sein bald fassen; an sein Liebe
verzweifelnd wollen er nichts, als weit von der Ort fort. er ordnen flüchtig
der Notwendigste in Haus, sagen niemand, wohin er reise, und fahren ohne
Bedient in ein leicht Wagen mit Postpferde nach der nächster Station.
auf der Weg nehmen er manchmal in sein Gedanke zärtlich Abschied von ihr;
es sein ihm, als ob ein fremd Gewalt sie von einander risse, und wie an ein
Wetterscheide, sein Schiff nach Westen und der ihr nach Osten treiben werden.
wir hassen aller schauderhaft Bild, der der Gemüt trostlos verwirren; wir
halten es gefährlich sogar, der Mensch unnötig mit zerrissen Herz
ausstellen, um der Mitmensche zu rühren, oder ihn neugierig zu beobachten;
wir unterdrücken gern der Meiste was uns aus jener Zeit von ihm übrig
bleiben; nur einiger Station sein Reise heben wir aus, um sein Ideengang
zu Verbindung der Geschichte uns zu versinnlichen; sie rühren sich bei aller
Nachlässigkeit ungemein, denn es sein Sprache ein tief gekränkt Herzens.


1.

über Stock, über Stein, drein, drein, ohne Bewußtsein; Knackt, Brichts, Wirft
um, ich sitzen stumm; mein Blick einzig Sprache sein ewig Wachen, ein
nordisch Tag ohne Nacht in hallend rastlos Jagd.

der Schweißfuchs trabt, der Braune hinken, der Sattelpferd springen – ein
Heimchen noch singen: Halt still, wie mir der Herz erlaben.

der Schwager sagen: wir sein gleich da, wir sein gleich da! – der Posthorn
klagen: der Hand reißen ich auseinander, der Herz zerreiß ich elend, und wenden
hin und zurück; dieser sein Geschick. Berg ihr hemmenden, neblig beklemmenden,
Berg ihr trennend, abendlich brennenden, sein mir nun nah, und wir sein nah
und wir sein da.


2.

der müd Pferd ausgespannen werden, matt und Dürr zu Einbrechen bleiben sie
stehen; lassen der Fliege stechen, in der Brunnen sie sehen. verlassen stehet
der Wagen; es wehet!

und von der spielend Lüft bleiben kühlend Schauer der Trauer der harrenden
starrende greisend reisend.

und sinken der Wind, so ruhet geschwind alle umh, öde und schwer, wenig
Beweglich, lauter Alltäglich, alle sein gleich; hier ein paar Blase in
Teich hefen der Blick an ihr Geschick; Luftbälle der Unterwelt an der Sonne
zerschellen, dort trocken Blatt Geflügel, hier schmilzen der Schnee von
Hügel, und rieseln zu nähren der Zähr. Brand! Brand! ich trink ihn aus mein
Hand. er fließetn zu Mund, da schreiet der Wunde der Herzen zu Himmel – sie
schließetn sich nimmer! – der Herz der beweglich, urleidend kläglich,
nimmermehr rastend, Ewig nun fastenden, still sich verzehrend, nimmer sich
leerend, lassen sich der heilig Stille enthüllen.


3.

wie sein ich zu Küste der Meer kommen Allhier, oder kommen der Meer zu mir? –
ich seh sich in Spiegel der Meer an, ein jeder über sich selbst wohl lachen
können; ich meinen, der Glück mir lächlen zurück. wie Stoßvögel drüber der Sorge
viel trüb, sie dringen Hernieder und weichen nicht wieder. der Narbe und
Falte sich zeigen und halten, selbst von der tote nicht scheiden; doch
spurlos sein Freude, ein gleitend Strahl hin über zerrissen Felsental.


4.

Licht von Orient wiederkehrend, ach wie sein du so betörend, es verlöschen dein
erster Strahl ein Augenblick der Qual; Blut so röt Kehrst du wieder, und je
Feuriger, je trüb.

O du hell Orient, der keiner so kennen wie ich, haben du schon vergessen mich?
wer sitzen an mein Stelle auf der Schwelle, erwartend der Frühgetön, der
scharf Wehn umflattern von Fledermäusen, umkroch von Ameise und doch scheinen
mir schön, wie dieser Land von der Höhe. – wer lang genug darinnen hausen, der
wissen wo es Graust.


5.

warum müssen ich fliehen, woher sie alle ziehen, der strahlend, der malenden,
der luftig zerstreuen in leuchten erfreut Blick der Liebe! – der
Unbedeutende Macht haben keiner denken und der bedeutend Blick sein voller
Tück. was reißen mich fort? was halten mich dort? mich halten ein Blick, sie haben ihn
abwenden von Glück. nun reißen vier Strick an Wagen spannen, mich weg von
der Glücke, ich Hab mich ermannen. der Wagen sie ziehen, der Stein erglühen,
wär ein gerissen, ich haben halten müssen. warum Reißet mein Schmerz doch nie
und schreiet nur immer: Flieh. mit wem red ich, wer kennen mich, wer sein wir? –
ich und der Luft hier.

der Lüfte leiben Wort, der Vogel ziehen fort, wer sein der erster in Flug, ihn
treffen mein Fluch. der Luft ziehen ihm nach, und ich seufzen mein einsam ach!
niemand hören mich, keiner stören sich und der sein mir jetzt Gesellschaft, mein
ganz irdisch Freundschaft.

sie lieben ein anderer und ich müssen wandern.

»Herr, da liegen ein Leiche an Weg«

Schwager, fahr stiller Weg, er müssen auch wandern mit der anderer, auch du
geliebt Feind mußt wandern mit der anderer, wenn gleich dein Leib heiligen
sein seit sie dich haben küßen.


6.

der haben der Ende der Welt erreichen, der von der Liebst weichen! der ihr
Stimme fehlet in Freud und Grimme. O Erde nennen sie mir! du schweigesen vor dir,
sein frostig verschließen und ich sein verdrossen. ach mein Lieb sein mehr als
ich, denn sie Bezwang mich. ach mein Liebe sein nun für immer aus, sie finden
kein Haus!

wie ein verspätet Kind ausschließen in Regen und Wind; der Regen laufen ihm
über Angesicht, es stehet vor der Haus dicht, es möchten noch klopfen an und
es nicht wagen können. wenn vieler ich nicht sagen wollen, so sag ich nichts und
schweig still. – ich sein kein Kind, mir über Gesicht wehen scharf der Wind,
daß mir der Bart aufgehen; der Jugend vergehen, ich hab sie nicht nossen, der
süß Gedanke sein alle zu nichts zerflossen.


7.

ich wandlen weiter voraus vor der Wagen dunkl Haus; ich seh ihn nicht, ich
hör ihn klirren mit der Geschirre und wie der Schicksal folgen er mir nach.
hier steh ich an Bach, in klein Haus gehet der Mühle mit Braus. der Bach
verrinnen, der Stein zerreiben, und keiner gewinnen und keiner bleiben.

ich schwanken zwischen Baum, da wollen mir träumen, als füehrn ich in der
schwarz Meer in dunkel Nacht daher; in schwarz Meer der Mast, sie ziehen
ohne Rast, kein Schiffer wollen mehr grüßen, der tief Still werden büßen, der
Leuchtturm versenken schon der Sturm. der Segel herunter, es gehet bald bunt.
ich sein auch einer der Euer, ihr müßt nicht feiern. der Segel hernieder, ihr
Bruder. nun tragen mich ihr Fuß durch Regengüs. der bestimmt erklimmt
Wolke an Waldhang sich senken, es tropfen mir der Haar so klar. wer können
nachdenken! – wir machen in Dunkel groß Auge und keiner können sie brauchen.
ihr Wirbel in Meer, ihr fülleen der Leere; ihr Auge, Leuchtturm, Eingang der
andern Welt, neulebend möchten hinaus der Held; ihr selig Erinnerung, ich
leb in euch und sein von euch durchdrungen; ihr lieben Auge der geliebter, wie
können der taugen der Betrübt, ihr haben mir Meer und Sturm und Himmel
verschlungen und durchdrungen.


8.

Müde sink ich in der Kniee, sollen ich beten, weil ich glühen, vieler Tropfen
fallen kühl, kein Träne, kein Gefühl! dieser Schritt sein nun der letzter und
ich sink der Selbstgehetzte, der sich selber haben gejaget, selbst zerrissen,
nicht geklaget, und der keusch Jagdgöttin sinken in Strahl auf mich hin.


9.

mein Mütze voll von Traube, Nüs, der an Boden rollen, Pfirsichen rötlich,
weich in Wolle, frisch mein schwach Glaube und ich denk an Andre Zone,
wo der dunkel Mensch wohnen, wo ein Goldlack Mädchenblicke, schwarz Lock
ohne Tücke. still wirds in mein Herz und in Hirn werden es wach, Liebe,
süß Liebesschmerze, lasset ihr doch endlich nach. und der Flut, der
zerstören, lassen mich der Tiefbetört hier in grüne einsam stehn. ach wie
sein mir doch geschehn. ach wo sein ich doch so lange; kühlend wehet ein
vergessen und mir werden nun endlich bange, daß ich gar nichts Hab besessen. Hab
ich einstmalsn doch sitzen mein Glücke in der Schoß und hier Sitz ich nackt
und bloß. neun Monat liegen ich in Mutterschoß und Hab ihn mit Weine verlassen,
so lassen mich der Liebe nackt und bloß an Berg in Nebelmasse; der Schwalb
streifen nur daran, wie um der Grab der geliebter; sie hören mich singen und
wissen nicht wo, und Kreuze durch der Lüfte und verlieren sich in Klar.


10.

Mögen aller Glas springen, aller Lippe davor erblassen, ja ich wollen der
Wahrheit singen, müssen ich auch der Wahrheit hassen. warum der Schönheit so
flüchtig sein, der wollen ich euch verkünden, sie sein ein Gift, der um sich fressen,
der Auge davon erblinden. warum der Liebe so törigen sein, der wollen ich euch
verkünden, weil sie mit aller ihr List, sich selbst nicht können ergründen;
o wohl uns daß so viel Schönheit tot, daß wir sie nicht brauchen zu lieben,
o weh uns, daß in der Tränennot mehr Glück als in der Überlegung. Könnt ich von
mein Auge, noch ein Träne erpressen, können ich von ihr Hauche der
Seligkeit vergessen!

 

in dieser abwechselnd Kampf der Liebe mit der Verzweifelung an der Liebe
scheinen er nach der letzter Bruchstücke einiger fröhlig Gegende südlich
durchstrich, vielleicht auch in unvermeidlich Umgange mit einiger Mensch
neu Überlegung gewinnen zu haben. gewiß sein es, er erhalten es endlich über
sich, mit Klugheit Überzeugung zu suchen; erst jetzt gestehen er sich, daß er
eigentlich doch nur Verdacht, nicht Gewißheit haben, daß Dolores in irgend ein
neu Neigung von der Markese und der bedienter belauschen werden sein, und nicht
ohne Widerwillen wenden er sich rückwärts.

Neuntes Kapitel

der wunderbar Doktor, der unsichtbar Mädchen und der Flötenspieler. Lenardo
und Divina

so zweifelnd in sich, obgleich entschlossen zurückzureisen, kommen er an der
Abend ein heiß Tag nach H... kaum sein er ausgestiegen in Wirtshause, so
fragen ihn schon ein geschäftig Lohnbedienter, ob er nicht der berühmt
Doktor zu besuchen kommen. erst jetzt erinnern sich der Graf, daß er unbemerken
in der Atmosphäre ein Wundermann geraten, der aller Mensch genug auf zu
raten geben seit beinahe funfzig Jahr, ungeachtet dieser halb Jahrhundert
aller Rätsel und Wunder gänzlich verwerfen. – können er mir auch nicht helfen,
denken er in sich, so sein ich doch dort ein Rätsel unter Rätsel; er lassen sich
nach sein Haus führen. er müssen durch vieler Gasse gehen; endlich treffen er an
zusammenstoßen von dreie auf ein schiefwinklig gebaut Haus, worin jeder
Fenster aus ein einzig Scheibe bestehen, der aber alle von innen durch
Malerei undurchsichtig machen sein. der Bediente klopfen an der Türe dreimal,
ein Mann in schwarz fein Kleid, in ein wunderlich fest weiß
Perücke aus Glas gesponn, mit breit Stirn, mit tief grau freundlich
Auge, aller Finger voll prächtig Ring, fragen nach der Anliegen; der
Lohnbedient antworten: Untertäniger Diener, Herr Doktor, ein fremd
vornehm Herr wünschen ihnen der Aufwartung zu machen. bei der Wort ziehen sich
der Bedient mit ein tief Verbeugung zurück, der Doktor winken der Grafen
sehr freundlich hineinzutreten, nachdem dieser geschehen, schließen er der Türe
hinter ihm mit sieben Schloß. der Graf sein in Verlegenheit, ihm Recht
eigentlich zu sagen, warum er kommen; er haben es aber auch weiter nicht
nötig; der Doktor entschuldigen sich, daß er noch ein Augenblick zu ein
kranke gehen müssen, der er wegen ein dringend Geschäft, er sein
Stadtausrufer, in acht Tag von der Lungensucht kurieren müssen; er möchten
inzwischen wohl genug zu sehen haben an der Merkwürdigkeit, der in Haus
stehen, nachher wollen er ihm noch einige in der verschlossen Zimmer
zeigen, der der Mühe wohl wert sein. der Doktor wenden sich freundlich von ihm,
gehen zu Haus hinaus und verschloß der Haustüre hinter sich. der Graf sehen um
sich in der farbig erhellt Zimmer; über ihm hingen an der Decke statt der
Kronleuchter sehr kunstreich Planetenuhr, in der der Sonne mit ein
wunderbar Glanze leuchten; der ganz Spiegel stecken voll lobpreisend
Gedicht und Brief von Mensch, der der Doktor helfen; auf der Seite
stehen ein Uhr als Urne auf ein Grabmale, und der Stunde drehen sich schön
bilden als Mädchen daran umher. der Uhr rücken zu schlagen in sich, da treten
ein Knochengerippe aus der Wand hervor und schlagen mit sein hart Hand der
siebent Stunde an der klingend Urne; ein metallen Vogel, der auf der Urne
zu schlafen scheinen, regen sein Flügel und singen ein Abendlied; durch aller
Zimmer zuckt Dräht, der von dieser Uhr ausgehen und ein Menge Geklingel,
Rauschen und singen in Bewegung setzen. nun sein es ganz still, aber der
Knochengerippe sein noch nicht verschwinden; es rücken an ein Rechenmaschine,
der neben ihm auf ein Tisch stehen; der Rad schnarren ängstlich in der
rund Kasten, endlich werden es still und der Gerippe verschwinden. der Graf sehen
jetzt nach der Rechenmaschine und finden darauf der Zahl sechs und zwanzig: es
sein sein Alter, und er lachen über der Zufall; doch werden es ihm ängstlich in
der schwarz Zimmer; es sein der Zeit der Zwielicht, wo der Undeutlichkeit
der Sehen sich leicht auch der innern Empfindung mitteilen können. er treten in
der nächster Zimmer, da treten er sich selbst tief erschreckend entgegen; doch er
haben zuviel gelitten, um durch so etwas sein Fassung zu verlieren; er sehen
bald daß ein elend Hohlspiegel der ganz Überraschung machen haben. er finden
sich in der Wohnzimmer der Doktor, voll wunderbaren, aber ganz elend
Gerät; Kaffee und Zucker stehen da unter Topf voll brennend Farbe, blauen
und rot Karmin; statt ein Bett liegen da ein Strohmatte mit ein Bündel
wohlriechend Kräuter zu Kopfkissen. er schreiden weiter und kommen in der Küche,
da stehen ein klein Töpfchen mit ein Milchsuppe, der sein übergekochen und
halbverbrannen; sonst sein der Herd voll Retort, der abenteuerlichst alt
Gestaltung, in der allerlei Dämpfe, wie Schatten von klein Mensch
überdampften. hier werden ihm sehr öde und einsam, und was aller der künstlich
Maschine nicht vermocht haben: er schauderen und ein namenlos Angst ergreifen
ihn vor der Leben ein ganz einsam Mensch, der wie der letzter auf der Erde
sich in sein Träum verlieren und verwildern, an Hölle und Himmel zugleich
anstößt und nicht hinein dringen können. er wollen in freie und treten in der
Garten; da sitzen an der Haustüre ein Magerer nackt afrikanisch Hund auf
sein Hinterfüße und wie er ihn niedersenken, gleich setzen er sich wieder in
der beschwerlich Stellung; zwei ekelhaft Katze schlichen unter klein
alt, halbverdorrt halbbeschnittenen Baum umher, als gehen sie spazieren;
lassen sich auch durch der Ankunft der Graf nicht irre machen, bis ein
riesenhaft Krot aus ein gemauert Höhle kommen; da setzen sie sich stillen um
sie her und fangen an zu spinnen. mit Abscheu sehen der Graf dieser widrig
Abricht; unglaublich wozu ein Mensch kommen können, auch der Gelehrteste, in
wunderlich eigensinnig Abgeschiedenheit; ihm sein es, als sehen er sich schon
so trennen von alle schöne, wenn er von sein Dolores trennen, der
Sonderbar ganz hingegeben. er treten aus der schmal Garten in ein groß
Gartenhaus, der gegen der Sinn der übrig Haus, wo alle über und auf
einander gehäufen und legen sein, mit sein rein grüngemalt Wand abstach;
in der Mitte Hing über ein eisern Gitter ein klein Glaskast, aus
welcher vier Trompet von Silber ausliefen. der Kasten hing an ein dünn
Drahte; auf der ein Seite stehen ein lebensgroß Figur, der ein Flöte in
Hand tragen, auf der anderer Seite schwamm auf ein Quecksilberbecken ein
metallen Ent. noch peinigen ihn der Gefühl, ganz fremd und einsam in der
Gewalt fühllos Maschine zu sein, der von der Mensch schaffen, leicht der
Obergewalt über ihn bekommen können; er sagen trotzig laut: Spiel
Flötenspieler, wenn du was kannst! – der Flötenspieler setzen der Flöte
sogleich an und spielen zwar etwas steif und unbequem, aber sehr künstlich
Konzert, wobei der Ent in Wasser fröhlich rauscht und von der Körner, der
an der Seite liegen, mit groß Begierde fraß. der Graf schließen beide Auge mit
sein Hand und rufen verwundern: wer hören hier, wer lassen sich hören, sein ich
närrisch, oder sein alle nicht wahr? ein zart weiblich Stimme antworten
ihm: Närrisch sein wir alle, ich können dich hören, du kannstn mich hören. – der
Graf sehen auf. wer sein du? – der unsichtbar Mädchen, antworten jetzt der
Stimme aus der klein Trompet der Glaskasten. – Graf wie kommsen du hierher,
der Zeitung erzählen, ja, daß du in London eben viel Aufsehen machen. – sie
es geben der unsichtbar Mädchen viele, mich halten hier der Liebe fest. – Graf
Liebe zu ein Unsichtbar, oder kannstn du sehen? – sie ich sehen mehr als ihr
alle, und lieben mehr als ihr alle; ich lieben der Flötenspieler. – Graf Lieben er
dich wieder. – sie ach nein, er lieben mich nicht, seitdem ich verlangen, er
sollen mich ganz lieben; doch was gehen dich der an? – Graf Liebe Kind, es gehen
mich sehr nahe an, denn ich wollen auch einmal in mein Leben ganz lieben
sein. – sie Unglü cklich, und der Mond haben doch zwei Seite und einer der du
nie sehen Kannst. – Graf Warum haben du der nicht früh eingesehen. – sie weil
ich früh nicht unglücklich sein. – Graf seit wann sein du unglücklich. – sie
seit ich in dieser Stadt kommen und der Flötenspieler in der Buch der alte
lesen haben; da haben er tagelang Nächtelang lesen, und beschwören, und haben
mein vergessen, da er mir doch geschworen haben, sich nie zu vergessen; endlich
schlief er ein und ich sehen, daß er schwer träumen; der Schweiß laufen ihm über
der Stirne, da nehmen ich sein Buch, und werfen sie alle in Feuer; da wachen er
zornig auf und Schalt sehr und wollen nicht eher wieder mit mir reden, bis ich
der Buch ihm wiedergeschaffen haben. Graf wie kommt, daß du mir dieser alle
vertraut, ich hab es nicht zu wissen verlangen; werden ich es auch verdienen,
sagen du es jeder. – sie du sein der erster, der ich es sagen, denn du siehen
wahrhaft unglücklich aus, als sein dir der Saat dein Liebe ganz vernageln,
und du hättesen kein mehr. Graf Sag an Flötenspieler, sein alle so wahr, wie
mir der lieb Mädchen sagen. – sie er sprechen niemals, zuweilen singen er aber,
wenn er recht betrüben; er setzen an: hör zu, er werden singen, und er singen so
schön, so schön! – der Flötenspieler setzen wirklich der Flot an, blies und
singen abwechselnd folgend Lied.

Flammenruh nach Weisheit streben
Senkt der Jünger tief in Schlaf,
und es glüht sein innr Leben,
als wenn Blitz der Tanne treffen.
Festlich statt der schwarz Krone
Trägt sie ein Flammenkranz,
Weihrauch träufeln von der Throne,
Halm wirbeln rings in Tanz

sonst da dräuen ihm der Bild,
Schrecklich rot und blau malen,
und der Zeichen noch viel wild
und der Tier in Flasche schalt;
an der tausend Messingscheibe,
wo der Blei an Faden hängen,
Mußt er sich erst müde treiben,
eh der Schlaf ihn süß umfängen.

Liebchen kommen nun ihn zu küssen,
aber er vernimmen sie nicht,
Himmlisch mild der Stern grüßen
und er stehen in voll Licht,
und sie setzen sich ihm zu Fuß
und umfasset sein Knie,
Sollen sie ihn nicht wecken müssen,
er erwachetn sonst wohl nie.

leise kommen sie erst geschlichen,
doch nun schreien sie ihm in Ohr,
und der Schlaf sein nicht gewichen,
es sein ein verschloßn Tor,
und sie nehmen der Buch alle,
der ihn magisch tief versenken,
haben der mächtg Geist aller
in der Ofen Glut senken.

und der Ofen wollen sich wundern,
Schüttelt mit der alt Kopf,
und aus aller alt Plunder
Stieg so mancher grün Knopf;
Wüst in Kopf, wild zu Schelt,
Wacht er auf und schauen sie an,
der gern alle wollen entgelten
wenn sie ihn nur retten können.

aber er mit wild Tritt
Stößet Liebchen an der Erd,
Höret nicht auf ihr Bitte,
Sehen der Glut nur auf der Herd:
»O ihr Zeichen ihr verbrennen,
nun ihr sie mir zugeführen,
ach woran werden nun erkennen
ob der Recht ich erspüren!«

Wärst du Mädchen mir ganz eigen,
wie ein Mädchen lieben müssen,
ganz geduldig dich zu zeigen
Wär sein dein Genuß;
Wär ich Mädchen dir ganz eigen,
Nimmer zweifeln ich mehr,
Sondern müßen der Kniee beugen,
und mein Herz wär mir nicht schwer.

herrschen nicht und auch nicht dienen,
Zweifel sein mein Weltgeschick,
nur beschwören, nicht verdienen
Lassen sich jeder Götterglück:
Weiber Vorwitz, wer beschwören dich,
da es selbst nicht Lieben können,
denn der Liebste selbst, sie stören mich,
da ich sein in ihr Bann.

ehe noch der Flötenspieler sein wunderlich Lied ausgesungen haben, sein der
Doktor schon herein treten und haben sein groß Laute, zusammengesetzen aus
Ebenholz und Elfenbeinstreifen, hervorholen und mit eingestimmen; an Schlusse
sagen er: dieser elend Gassenhauer haben ich noch auf der Walze finden,
vorig Nacht haben ich aber ein groß Sonat ausarbeiten und auf ein neu
Walze setzen, sie sollen hören, daß der Maschine noch mehr können. – bei dieser
Wort eröffnen er der Figur, und wo der Graf ein Mensch verstecken meinen
haben, sein nichts als sehr verwickelt Messingräder; in Fußgestelle sein der
Walz einstecken, der alle treiben. der Doktor schieben ein Andre ein, und ein
sehr künstlich Spiel überraschen der Graf. der Doktor mit groß Kraft
springen über ein Stuhl hinaus und rufen. kommen sie, der sein Kleinigkeit, sie
sollen mehr sehen. – ich kommen wieder, sagen der Graf zu der unsichtbar
Mädchen, wie sollen ich dich nennen in mein Gedanke. – Arnica Montana, sagen
sie leise. – nun führen der alte der Graf in sein verschlossen Zimmer, und
zeigen Wunder an Wunder, aber nichts wirken mehr auf ihn; er fühlen ein Art
Schrecken, wie der alt da unter verzaubert Mensch mit sein Späße leben,
der er über alle ergießen: so sagen er, als ihm der Graf der Hund zeigen, der
noch immer auf der Hinterfüßen sitzen: ablösen mein Tierchen, wärst du malen,
haben es dir kein Mühe machen. – der Rechenmaschine erklären er ihm
umständlich, auch der Bewegung der Totengerippe; als aber der Graf so als
Müßigen Einfall sagen: gut, daß der Rechenmaschine in Kopf nicht so schnurren
und rasseln, der sein in ein Handelskomtore nicht auszuhalen! – da werden der
alte auf einmal ernst, falten der Hand und beschwören ihn bei alle heilige,
solcher schrecklich Gedanke der Philosoph über der Seele nicht zu glauben,
der sein der Vergifter der Jugend. – und, fahren er fort, was haben sie davon,
sein wohl ein reich werden bei solcher Philosophie; ich kaufen sie noch heute
alle zusammen mit der weniger baren Geld aus, was bei mir liegen. – bei dieser
Wort schlagen er der Türe ein Schrank auf, heben ein gestrichen Scheffel
voll Gold heraus und lassen es daraus in der übrig Menge niederfallen. – der
Graf kommen verwundern nach sein Wirtshause zurück; erst hier entdecken er, wer
ihn bei der Arnica Montana so verweilen haben, es sein ein Ähnlichkeit in der
Stimme mit sein Dolores, der ihn liebenswürdig, als je, in der Nacht
umschweben: doch immer in der Gewalt ein schrecklich Zauberer, der ihm wie
der Doktor erscheinen.

an anderer Morgen hören er in Wirtszimmer über der Doktor reden, der einer
erklären ihn für ein Narr, für ein Prahlhan, der er auf ein fahl
Pferd attrapiert haben. er haben ihm nämlich ein Umschlag von ein
chinesisch Tusch sauber plätten, so daß es wie ein Blatt aus ein Buch
aussehen, vorgezeigen, da er nun behaupten aller Sprache zu verstehen, haben er
ihm dieser Blatt zeigen und fragen, was es besagen. mit groß Dreistigkeit haben
jener ihm versichern, es sein ein Stück aus ein chinesisch Romane und es
sogleich übersetzen. lachend haben er ihm darauf sagen, es sein aber ein bloß
Umschlag von Tusch. ohne in Verwirrung zu geraten, versichern hierauf der
Doktor, der Chineser pflegen, um Stelle ihr gut Schriftsteller zu
verbreiten, der gewöhnlichst Bedürfnis darin einzuwickeln. – der Andre
gestehen viele zu, versichern aber, daß er der ungeachtet einer der
wohltätigst Arzt sein, ohne Eigennutz, und fast immer glücklich, besonders
bei gemein Leute, der alle an ihn glauben; wahr sein es, daß er zwar mit
sein Kenntnis seit zwanzig Jahr eben nicht fortgeschritten sein, daß er
aber alle bis dahin um so genau kennen. der Graf fragen hierauf nach der
unsichtbar Mädchen, der sich bei ihm hören lassen. – ja, sagen einer, damit
haben er unsr Stadt groß Freude machen; der werden hier stark besuchen und
keiner können der Wunder begreifen; da kaufen er der ganz Geschichte von der
Herzoge, der sie herumführen, niemand wissen für Wieviel, und zeigen uns nachher,
wie alle durch ein Röhre in Fußboden veranstalten werden, der aus der
Nebenzimmer, wo der Mädchen verbergen, durch der Gitter in der Trompet Blase,
daß der Hauch und der Ton aus der letzterer zu kommen Schein. nun sitzen ihm
der Mädchen und ihr Bruder auf der Halse; vielleicht beerben sie ihn. – werden
man leicht bei der eingehandelt Geschwister vorgelassen? ich wär doch
neugierig sie kennen zu lernen, fragen der Graf. – sehr leicht, rufen einer, man
müssen sich nur notleidend anstellen, der Mädchen tun gerne Gut; schön sein sie
aber nicht, wie ich erst denken. sie wohnen in ein Hinterhause der Doktor;
es sein der einzig Haus in der Gasse mit ein Einfahrt. – der Graf wollen eben
aufstehen und zu der unbekannte eilen, als ein Fremder ziemlich erhitzen in
Zimmer treten, der ein verwildert Prediger nach sein Anzug glich, und in
hereintret Hut und Peruck in der Winkel werfen. – lenardo, rufen ihm alle
entgegen, auch der Graf ihn gleich erkennen, haben du nichts mehr zu trinken auf
dein Pfarre, kommsen du wieder Brüderchen? – wir erinnern sich sein aus
Hollin Geschichte, der Untergang er ohne Absicht veranlasset, oder der ihn
vielmehr in scherzendem Leichtsinne finden.

Prost ihr Herr! sagen Lenardo, gut Tag lieb Graf, ein andermal umarm ich
euch, jetzt sein ich zu heiß; ja mit mein Pfarre sein es aus; bestellen mir doch
mein Schneider, Herr Wirt, er sollen mir ein Burschenrock machen. – was heißen
denn der, fragen einer, bringst du dein Frau auch mit auf Universität; da
werden ich dein Stubenkamerad. – Sprecht mir nicht von der, sagen Lenardo, mit
der wars nichts, zu Glück sein wir noch nicht verheiraten. – erzählen doch
Alter, rufen viele. – lenardo was sollen ich erzählen, es sein vorbei; der Divina
haben ihr doch noch hier sehen, ein schön Weibsbild, der sein mein Braut.
ich lernen sie in Städtchen kennen, als ich mein Hafer verkaufen; der Hafer
stach mich, ich verlieben mich; ich überreden sie und entführen sie der
prächtig Herzoge. der gehen alle gut, ich bringen sie in mein Pfarrhaus, geben
sie für ein verwandte aus, der ich heiraten werden und der ich vorläufig zu
Führung mein Wirtschaft in mein Haus nehmen. ihr haben mich nie verlieben
sehen? – O ja aller Tag, sagen einer. – diesmal, fahren er fort, sein ich ganz
anders verlieben, ich wagen mein Schöne nicht anders als mit Handschuhen
anzufassen; denken euch, ich machen Vers; es bekommen mir nicht sonderlich, sie
werden aber ganz krank dabei. ihr wissen vielleicht nicht, daß sie ochsendumm sein?
– wer sollen der nicht wissen, sagen einer, mich haben sie fragen, ob der
Brotkrümel nicht ausgesät werden, um wieder Brot zu bekommen. – lenardo der
sehen ihr ganz ähnlich. nun werden sie krank; ich verzweiflen, hol unsern
Kreisdoktor Traupel; der Mann fühlen der Puls, berühren der Haut, verhalten der
Atem, daß ihm der backen blau werden und der Auge heraustreten und dann blasen
er langsam, als Bliese er an Lotrohr, mir entgegen; mein Braut haben der
Wassersucht, doch hoffen er sie zu kurieren. Denkt euch mein Wut, ich sparen
kein Geld, aller zwei Tag lassen ich ihn holen; aber der helfen nicht, der
Jungfer Braut werden immer stark; ich hole ihr aller Tag Gesellschaft, der
Prediger in der Nähe, der mir soviel Kaffee und Bier austrinken, daß mir der
Haar ausgehen möchten. – der Graf wollen sich hier fort schleichen, aber
Lenardo rufen ihm nach: Wart doch Graf, jetzt kommen der gute. wir sitzen
einmal, ich, zwei Prediger, ihr Frau und Traupel in tief Meeresstille
beisammen; mein Braut scheinen so beängstiget, als wenn sie jeder Augenblick
ersticken müssen. sollen ihr der Punktieren nicht helfen? fragen ich wieder der
verflucht Traupel; er antworten mir sehr bedeutsam: sie sprechen von Helfen,
der Arzt sein nur zu Erkenn und Erleichter der Übel setzen; erleichtern
können ich sie wohl durch Punktier, aber nur durch Mazeration der Leber und
Desoxidation der Haut können ihr helfen werden. hören nur, der beide Ausdruck
bringen mich ganz von Sinn; ich denken sich, er werden sie wie ein Handschuh
umkehren, um sie in Ordnung zu bringen; vielleicht machtens auch der auf der
Ofen langsam schmorend Krankensuppe, genug es gehen alle mit mir um, und der
Träne stürzen mir aus der Auge. – der haben ich sehen mögen, wie du weinen
haben, rufen viele. – Lenardo Wahrhaftig, ich weinen, drei Bauerweiber habens
auch noch sehen, der mit ihr zehnfach Röcke in der Stube wackelen, mir
von Kindtaufschmause etwas zu verehren. der geben auch ihr gut Rat,
sprechen von ein Scharfrichter, der ein Messerspitze voll Pulver gegen der
Wassersucht geben. Traupel ergrimmen über der Quacksalber, der sein weniger
Mittel ohne richtig Erkenntnis der Krankheit austeile. – wie er so
demonstrieren, werden wir durch ein ängstlich Geschrei der kranke
erschrecken; ich glauben, sie ersticken, halten mir beide Ohr zu, laufen wie ein
Unsinniger in Zimmer herum und drücken der Kopf endlich gegen der Wand. der Zeit
werden mir lang in dieser Stellung; ich sehen sich um, denken euch, da haben sich
alle verändern; der Prediger lachen, der Arzt sein ganz still; der Frau sein
alle an Bette beschäftigen: was sein? fragen ich. in der Augenblick hör ich von
Bette her ein klein Kind schreien; ich springen hin, da liegen der klein
Unwesen, mein Braut sein sehr glücklich entbinden. – aller lachn laut auf. – 
lenardo Ja ihr haben Wohlfeil lachen, mir kosten der Spaß mein Pfarre aller
Leute weisen mit Finger auf mich; der Skandal sein zu groß, auch sein ich schon
vorher durch mein trinken und Fluchen in der Gegend verrufen; was Half, daß
ich sich für unschuldig erklären; denken euch, der Mädchen sein so ochsendumm,
sie haben von ihr Zustande gar kein Gedanke haben, sonst wär es ja leicht
zu verheimlichen sein, der Kind sein von Herzoge.

in mein Gutmütigkeit verzeihn ich ihr alle; aber nun denken euch noch der
Spektakel in mein Haus. ich sollen alle tun, der Kind wiegen, der Mutter
aufwarten; der sein auf Ehre ein Leben, ich wetten darauf ein Andrer haben sich
nicht so nehmen. an ein schön Tag, schicken der verteufelt Herzog, an
der ich wegen dieser sonderbaren Ereignis schreiben, sein Kammerdiener
in ein Kutsche; da werden Mutter und Kind sauber eingepacken. nach ihr
Abreise sein mir mein Kabache ganz verhassen; ich vermöbeln alle, wer ich noch
haben, schreiben an Konsistorium daß ich noch studieren müssen, da ich jetzt
fühlen mein Unwissenheit. nun sein ich so fidel wie vorher, haben meinen
halbjährig Wechsel, wollen noch einmal Exegese hören, der Herr Vater werden
weitersorgen; sein ja sein einzig Kind, seit mein lieb Schwester Tod. – der
Graf wollen wieder fortgehen. – Lenardo Wohin Graf? – Graf zu unsichtbar
Mädchen. Lenardo Gut, sag ihr doch, wie es ihr Schwester ergehen; mein
Braut sein ihr Schwester, oder sonst so was, ich haben nie recht nachfragen,
sie sein lange zusammen bei der spanisch Reiter. – Graf ich werden alle
bestellen. er wollen Prost sagen, aber der alt Studentenruf bleiben ihm auf der
Zunge kleben.

der Graf eilen zu der unsichtbar Mädchen und werden leicht einlassen; ein
schlankes, aber kränklich blass Mädchen empfangen ihn, so daß er erst bei ihr
schön Stimme sie für dieselber erkennen, der ihn unsichtbar rühren haben. sie
sein sittsam kleiden und haben vieler schwarzgebunden Buch um sich liegen.
der Graf erklären ihr, sein Besuch sein einzig der Interesse zu zuschreiben, der
ihr wunderbar Schicksal ihm einflößen haben; er werden es sich für ein Glück
achten, es zu erleichtern. Arnica antworten, daß er ihr in nichts, in gar
nichts helfen können; sie wollen ihm ihr Schicksal, da sie allein sein, ganz
erzählen, um ihn davon zu überzeugen. wir wollen es in möglich Kürze
zusammenziehen.

Arnica Montana sein der Tochter ein italienisch Kunstreiter, der sein
meister Zeit in Deutschland zubringen haben; sie selbst sein unter der Name
Angelique allgemein bewundern werden, doch mehr wegen ihr Geschicklichkeit,
als wegen ihr Schönheit, welcher Divina ein anderer Reiterin viel reichlich
schenken sein. ihr Vater kaufen der Geheimnis der unsichtbar Mädchen; der
Zulauf dieser neu Kunst und der gering Unkost und Mühe dabei veranlaßten,
ihn sein Pferd und Gesellschaft abzudanken; Arnica müssen bei ihr Witze und
ihr schön Stimme mit der Zuschauer reden; Divina, der sehr dumm sein, und
ein rauh männlich Stimme in ihr weich Mund verschloß, spielen der
schön Stumme und ziehen durch ihr Schönheit vielleicht so vieler Zuschauer
herbei, als jener durch ihr Wunder der Unsichtbarkeit. ein Sizilianer, der
Herzog von D..., kaufen durchreisend der beide Mädchen und der Apparat von
Vater und treiben damit sein Späß, ein groß Hof auf allerlei Art zu necken.
in einiger Tag der Müßiggang machen er Divina sich ganz ergeben; er wissen,
daß er sie verführen können, zu Verführung sein sie ihm noch zu einfältig. –
bei dieser Stelle unterbrechen Arnica ihr Rede und fragen der Graf, woher er
der Karniol an sein Finger haben; der Herzog haben ihn damals tragen; dieser
haben ihr groß Offenherzigkeit veranlassen, und ihr Wunsch, sich ganz zu
erklären. –

der Graf sagen, daß der Herzog sein Schwager sein, der er aber nach der Brief
von der Frau für ein sehr rechtschaffen strenggesittet Mann halten; der
Ring sein ein Geschenk von der Vetter, der Markese P. – sie erzählen darauf
mit Achselzuck, daß sie an sein Rechtlichkeit zweifeln müssen. – sie
gestehen, daß der Herzog sie ihr Fall sehr nah bringen, wenn nicht der
Eintritt Florios der Flötenspieler auf einmal ihr ganz Leidenschaft
ergreifen und bestimmen haben. er sein der Sohn ein reich Kaufmann und kommen
aus Neugierde mit anderer Handlungsdiener, der Maschine zu sehen; Arnica
erblicken ihn aus der Nebenzimmer und können sich nicht enthalten, zu ihm so
artig, so witzig zu reden, wie sie seit der Zeit in ernst Leiden ganz
verlernen. Florio werden ganz von ihr Stimme ergreifen; gleich darauf treten
Divina herein und ihr Schönheit ergreifen ihn mit gleich Stärke; er können
nicht los und sein Liebe schmeichelen ihm, beide sein einer, ein und dieselber,
weil der stumm Schönheit immer erst dann in der Fremdenzimmer kommen, wenn der
unsichtbar Verstand zu reden aufhören haben. – mein wert Freund, unterbrechen
sich hier Arnica, warum müssen sich doch oft Geist und Körper, der
Zusammenhang mit einander der Weisest selbst unbegreiflich, in Leben so oft
trennen sehen und nach einander schmachten; mit welcher Sehnsucht betrachten
ich oft der schön Zug unsr Divina und sollen ich aufrichtig sein, ich haben
gern aufhören, geistreich zu sein, haben ich recht schön dadurch werden
können. – der Graf sagen ihr ernsthaft, daß er es für Frevelhaft halten, bei
ein angenehm Bildung nach Schönheit zu verlangen; denn mit gleich Recht
werden dann der Schönheit nach Dauer streben und überhaupt der einzelner nach
alle. – sie haben Recht, antworten Arnica, aber ich haben wohl ein Recht, zu
vermissen, wodurch ich so viel verlieren; und dann müssen ich es sagen, wenn ich
ihnen ein Lied Florios mitteilen wollen, der er mir leise in der silbern
Trompet der Glaskästchen an ein schön Frühlingsabende singen, und der so
laut mit tausend Lebenswellen an mein Herz widerschlagen, als schiffen es
darauf in der golden Abendruhe. der Lied entrolln sein Selbstgespräche, er
wissen nichts davon, nachdem er wohl zwei Stunde neben der stumm Divina
sitzen, ohne es zu wagen, Liebe zu gestehen, ungeachtet er mit der fest
Entschlus dazu ankommen.


der Uhr der Liebe

wie der Stunde rennen
Mir an Liebchen seit',
auf der Zunge brennen
Lieb und Heimlichkeit;
sollen ich ihr bekennen,
was in Herzen brennen,
und wie sollen ich nennen,
was sie noch nicht kennen?

Herz sein doch zufrieden,
sie still anzusehn,
werden wir scheiden,
Müßtest du vergehn;
Schweige, noch hienied
Ward es nicht so schön,
daß in selg Frieden
Zweie sich ansehn.

der Wonne mein Gefühl, überschwenglich wie nimmer wieder, müssen sich Luft
machen; ich singen ihm leise durch der Trompet zu, immer in der Wahne, mir
allein sein sein Liebe Feuer gewinnen.

    wie der Stunde schleichen
    Fer von ihm verbringen,
    gib ein einzig Zeichen,
    sternenhell Nacht,
    gib ein einzig Zeichen,
    ob er wieder lieben,
    Frühling wollen verstreichen
    und kein Zeichen geben.

    und der Stern lachen
    mich zu Hohn an
    und der Mondennach
    Mir nicht helfen können;
    ruhlos treiben der Nachen
    durch der Stern hin,
    Herz auch du mußt wachen,
    schlafen wär Gewinn.

    Herz du Könntest träumen
    ein Fahrt so schön,
    sähst zu selg Raum
    in der Nacht Getön;
    Nachtigall auf Bäume
    dich versteh ich nun,
    willst der Feld nicht räumen,
    Kannst darin nicht ruhn.

kaum hört Florio dieser leise Vers der Arnica, zu Ende rufen er sein Liebe so
laut aus; daß sie schaudernd davor erschrecken und ohne sich halten zu können,
aus der Nebenzimmer, wo sie immer verbergen sein, in der Versammlung und um
der Hals Florios stürzen, wo sie halbohnmächtig liegen bleiben. Florio taumelen;
es sein der Stimme, der er lieben, aber nicht der Gestalt, nicht Divina, und
sein sie schön sein, es sein nicht Divina; aber nur einmal können der
Mensch dieser Fülle der Liebe werden, er können sich ihr nicht offenbaren in
dieser heilig Augenblick gänzlich Hingebung, er haben sie töten. aber
nur dieser Abend können sich ihr scharf Blick täuschen, sich ganz lieben zu
glauben; er wollen sie ganz lieben, der still Zwang in ihm werden zu ein
fest Eigensinne, ja zu Wahnsinne, ihr nie einstehen, wer sie bald lebendig
fühlen. der Schmerz über dieser hart Scheidung der Schicksal, vielleicht auch
schon früh der Veränderung ihr anstrengend Lebensweise als Kunstreiterin
mit der eingezogn Stubensitz als unsichtbar Mädchen, nagn an der Rose
ihr Wang. der Herzog besorgt um sie, wollen sie in andre Luft führen;
Florio reisen ihnen nach und flehen so lange, bis der Herzog ihm erlauben mit
zwei Maschine, der er erfinden, ein fressend Ente und ein scheinbar
Flötenspieler, der der Graf der Abend täuschen haben, während Florio selbst
in Nebenzimmer der Flöte blie, der wunderlich Zug zu vermehren. der Herzog
aber, der sich von dieser sonderbar Verhältnis ein eign Vergnügen
erwarten haben, finden jetzt nur langweilig sehnen in der Gesellschaft. der
dummen Divina fing an, der Florio ebenfalls leiben zu gewinnen: so kommen ihr der
Sprache, aber welcher Sprache, welcher Gesinnung? Florio rieb sich der Ohr,
ob es ihm drinnen nur brause, als sie ihm zärtlich Zusprach, und so verschwinden
der, wer ihn zweifelnd zwischen beide stellen; der Schönheit scheinen ihm ein
falsch Schminke, doch lassen sich ihr Lust nicht übertragen. er selbst klagen
sein Arnica dieser Vergehen der Schönheit vor ihm in einiger rührend
Wort.

ich lieben sie,
verschlossen sein sie, stillen;
und ihr Schönheit Fülle
versiegter nie.
der Blume gleich,
glauben' ich der Welt verstecket,
wo nie ein Ton erwecket,
ihr Herz wie reich.
du lieben Zeit,
da fangen sie an zu sprechen,
Wollen mir der Herze brechen,
ach, wie sie schreit;
ich fühl' mich arm,
nun sie sich reich fühlet,
wie sein mein Herz erkühlet,
was einst so warm.

so singen Florio oft, und schwor sein Arnica ein ungeteilt Liebe. der Graf
ärgern der Lied; er wissen erst nicht warum; ihm fallen glühend heiß in der Sinn,
daß er bei ähnlich Veranlassung, als er Dolores wiedergesehen, von ein
gleich Eindrucke ergreifen werden sein, und dann fallen ihm ein, wer ihm selbst
alle fehlen, und er seufzen: der Mensch sein nur schön und herrlich und
vollkommen in der Gedanke andr, darum sein unser Streben, in anderer gut zu
leben. mit hastig Schritt gehen er auf und nieder, setzen sich an ein
klein Klavier und singen mit beengt Stimme:

Wenig Ton sein verleihen
Meinem Herz,
vieler Schmerz
drin verglühen!
O Vogelsang
der wildentbrannt weise.
ich müssen dich hoch preisen,
nun ich so bingen.
was da bleibet unverleiden;
Find' ich nimmer;
immer, nimmer,
was verliebet und verscheiden,
schön Ton!

sie sein unglücklich, mein wert Herr, sagen Arnika, und er beugen sich
nieder, weinen, und ihr Hand decken ihn, und ihm werden wieder einmal ganz
wohl und leicht. können sie mir ihr Schmerz vertrauen, fragen sie; ich wissen
mit Schmerz umgehen. – nein, antworten der Graf sehr milden, und sie
erzählen weiter.

der Hoffnung der gut Arnica ihr Florio nun ganz und ungeteilt zu
besitzen, erfüllen sich nicht; der ein Hälfte sein Liebe sein untergehen
an ihr Gegenstand, aber nicht in sich, und er füllen dieser Neigung zu
wunderbar Schönheit mit wunderbar Spekulation über der Fremdartigst,
entlegenst, göttlich-menschlichen Verhältnis. der Herzog, der mit Mystik,
Geisterbeschwörung und Alchemie nur spielen, führen sein ernst Nachdenken
hinein; er bringen ihn auf der Reise zu der wunderbar Doktor, dessen
hausgenossen sie beide bleiben, nachdem es ihm unmöglich werden, sich von
der Sammlung und magisch Buch zu trennen. der Herzog haben sie beide
der Doktor übergeben, weil sein Langeweile in ihr Gesellschaft erwachen:
dieser Höllenpein, der ihn wie ein Verflucht durch der Welt treiben. Divina
haben er mit sich nehmen, der von Florios Verschmähung tief kränken werden.
hier ereignen es sich, daß Arnica in der Furcht, Florio möchten über der Buch
sein Verstand verlieren, während sein Schlaf sie alle verbrennen haben;
seitdem sprechen er nie mehr, sondern singen, und sein der fest Überzeugung, daß
er bei der alte so lange zu Maschine werden sein, bis er der Buch
wiedergeschaffen; gewiß sein es, der Alte machen groß Forderung dafür an
beide, um sich dadurch lang ihr Merkwürdigkeit zu erhalten.

der Graf erbot sich vergebens mit anständig Wohlwollen dieser Schuld zu
übernehmen; Arnica antworten ihm immer verbindlich: sie können uns nicht
helfen, Gott allein können uns helfen; ich sein mein Schicksal unterwerfen, und
Florio haben auch Recht in sich; wo wir sein, werden uns der Unabänderliche in
unser Verhältnis drücken; ihn zerstreuen hier Studie, mich der Einsamkeit;
ich sammle der schön Blitz sein Empfindung, der ihm der Jugendland
erhellen; mich sammeln einiger fromm Buch, der mir ganz genügen. der alte
flüchten sich zu uns, wenn er in der wunderlich Kreis sein Maschine und
Versuch sich verwirrt und sie ihm übermächtig werden; ich kennen hier vieler
Unglückliche, der mein Trost bedürfen, der ich in ihr Sprache zu reden
wissen; der Welt sein so reich und prächtig für jeder, der sie fassen können. – der
Graf erzählen ihr jetzt der Schicksal der Divina mit Lenardo; sie weinen
darüber, und sagen: Gott werden ihr verzeihen, sie sein so sehr dumm. –

der Graf fragen sie: warum wollen sie sich nicht trösten, warum kommen sie
nicht mit mir? sie antworten: sie werden noch viel überstehen, viele, wo bei
ich ihnen nicht helfen können, und wo mein Trost von ihnen nicht hören werden
werden; sie haben ein schön Grund in ihr Herz, dort sein auch ihr
Fehler: denken sie immer daran, daß ein Augenblick Fehler Jahr voll gut
Tat zertrümmern können; je hoch ein Tanne, je mehr Samen unter ihr
aufgehen, je mehr jung Baum können sie niederstürzen, zerschmettern. Hüte
dich, du grün Holz. – der Graf finden sich von Ahndung umlagern; wieder
drücken er sein Kopf in ihr Hand, sie segnen ihn ein, und sein Träne
fließen; sie hingen ihm so lose in der Auge wie der Wolke an Frühlingshimmel,
wenn es einmal in regnen kommen und wieder finden er ein Trost, als wenn er
gleich nach Haus wandern und alle ertragen können, wer ihm begegnen möchten.

der alt treten jetzt herein und machen mit altfränkisch Redensart und Späßen
der Arnica sein Hof; er haben aller Tasche voll Kunststück, Karte,
Würfel, Becher, klein Puppe, Trichter und Beutel, der ganz wunderlich
Apparat, mit der gut Taschenspieler aus so wenigem so viel machen, daß der
hoch Verstand, selbst bei der gut Einsicht davon, doch über ein
erfindsam Gewerbe staunen, der ohne Ehre, literarisch Verbindung, Akademie
und Prämie doch zu ein so hoch Grade von Vollendung, zu ein Masse
sinnreich Erfindung, und zu so reich gesellig Belustigung gedeihen, daß
ich es für ein Hauptteil der Erziehung halten möchten. Unserm Grafen sein es
aber in dieser Augenblick gründlich verhassen; der furchtbar Zauberer scheinen
ihm heute einer der elendest Narr, der es nicht einmal auf eign Rechnung,
sondern für anderer sein. der alt erzählen, daß er der Tag schon acht Collegia
lesen; der Graf fragen ihn, erstaunt über der Menge, wie viele er denn der
ganz Tag lesen, und wie viel Stunde er schlafen? der alte werden rot vor
Beschämung, und sagen: er müssen gestehen, daß er seit einiger Zeit träge
werden, er schlafen drei Stunde und les zwölf Stunde Collegia, sonst haben
er achtzehn Stunde lesen. –

der Graf mein Himmel! empfinden sie denn gar kein übel Folge davon; ein
solcher Tag werden mich töten. –

der alt freilich ohne Verjüngungsbalsam gehen der nicht, mein allerschönst
Herr, auch müssen ich ihnen sagen, etwas schaden es mir auch; der Zunge werden mir
dünner, und haben leicht zu dünn werden können.

der Graf wie sein aber der Verjüngungsbalsam?

der alte von der müssen ich ihnen ein schnakisch Geschichte erzählen; von der
haben einer mein kranke neulich gegen mein Vorschrift zu viele nehmen, da
werden er zu Schrecken aller ein ganz jung Kind in ein Nacht, haben aber
sein ganz Verstand behalten; da nun klug Kind nicht lange leben, müssen
ich ihn wieder mit groß Anstrengung zu ein mittlerer Alter zurückbringen. –
der Graf wollen eben ganz böse losbrechen, als Arnica zwischen treten und der
Doktor in Name der alte danken, der, von aller Arzt aufgeben, durch ihn
ihr vollkommen Gesicht wieder erhalten; es sein sehr rührend sein, wie sie
ihr Kind und all' ihr Eigentum wieder befühlen, ob es auch der rechte sein und
sich über alle Neuangeschaffte verwundern haben. gut, gut, denken der Graf,
geben er nur ein Mensch der Gesicht wirklich wieder, so mögen er der übrig
immerhin ein wenig Staub in der Auge streuen. bald führen ihn der alte in der
verschlossen Zimmer, wiederum finden er der elendeste neben der herrlichsten
ausstellen; jener, sagen er dann, sein der gute; er haben gar nicht
aufzuschneid brauchen, um zu verwundern, er halten es aber doch noch für
nötig. er zeigen der herrlichst anatomisch Präparat; der sein ihm aber
nicht genug, er ziehen auch der Strumpf von sein Wade, und zeigen ein Lücke in
Fleische; nun holen er ein kostbar Glas mit angeschliffen
Vergrößerungsgläser sehr pathetisch aus der Schranke, und versichern: von
dieser Ausgeschnitten haben er dieser einfach, schlechthin nicht weiter zu
zerteilend Urmuskelfaser geschniten. der Graf sehen in der Glas, können aber
nichts davon bemerken.

der alte es gehören dazu ein gewiß Stand der Sonne, man sehen es in ganz
Jahr nur einmal; als ich der Faser präparieren haben, können ich in finstr
Nacht der Hamburger Zeitung lesen, so ausnehmend sein mein Auge schärfen;
der Jupiterstrabant sehen ich ohne Teleskop. – in bunt Mannigfaltigkeit gehen
er von da zu der Gemälde über; hier verraten sich der Graf allzubald als
Kenner; statt zu prahlen suchen ihn der Doktor über mancher ausforschen, und
fragen nach der Meister. hier in schön Kunst scheinen ihm aller Sinn
abgehen, was er sagen sein gelernt Formel; in der lateinisch Distich,
der er an jeder schreiben, ehren er oft der Schlechteste über der gute. von
dieser lateinisch distiche machen er der Grafen auf jeder beliebig
Gegenstand in fünf Minute drei, sie sein in der Silbenmessung tadellos, aber
meist ganz leer. nun gings in der Gewehrkammer; da zeigen er in Winkel ein
angefangen Instrument, der nach sein Aussage von ein Schüler in der
letzter Stunde sein Logik erfinden werden, wo jeder in gesetzt Zeit alle
erfinden können, was er wollen; da haben dieser darauf spekulieren: dreimal dreißig
Türke mit ein Schusse zu erlegen. der Gewehr dazu sein auch wohl erfinden,
aber der Mechaniker haben es nicht ausführen können. – mein Gott, denken sie
noch an der Türke, der Erbfeind, fragen der Graf erstaunt; gegen der sein mein
Vater erschießen werden. – der freute der alte zu hören, er wissen von neu
Zeit gar nichts; der Vater wegen verehren er der Sohne zwei altdeutsch
Büchs mit Radschlösser, sehr schön arbeiten und auslegen; vergebens
weigern sich der Graf, sie annehmen, er lassen sie ihm heimlich in Wirtshaus
senden.

wir verweilen mit Absicht bei der Bild der alt Doktor, denn es sein uns so
tiefbedeutend als Sinnbild der meister leben; der Graf unter wirklich
Umstand, der sein ganz Glück vernichten, kaum erwachen aus Traum, der ihn
der gramvollst Wahnsinne nahe bringen, und leider nur zu wahr sein, vergessen
hier sein Lage bei der abenteuerlichst Spielzeug, ohne eigentlich
Teilnahme, bloß aus Artigkeit zuhorchend; greifen jede in sein Erinnerung
hinein, wie viel Tag er auf gleich Art versäumen haben, ob nicht der Lesen
dieser Buch selbst, so gut es meinen sein, für vieler, welcher ernst Tat rufen,
ein müßig unvergnüglich Spiel sein; darum sein warnen, ihr Leser, der Tag
vergehen schnell als der Nacht, endlich kommen ein Nacht, der kein anderer
Tag kennen, als der Erinnerung; vergessen auch nicht über der abenteuerlich
Spielzeug dieser Leben der ernst Werk der Zukünftig. der Grafen mögen auch
so etwas einfallen, er brechen plötzlich der Unterhaltung ab und wollen sich
beurlauben; da sagen ihm der alte freundlich: sie haben sicher viel von mein
Diamant gehören, der groß in der ganz Welt, der aller Welt sehen wollen, der
ich aber nur selten zeigen können, weil er abwechselnd in der drei Hauptbanke
der Welt sein, der jeder ein eign Schildwache darauf halten. – der Graf
versichern, er sein gar kein Kenner von Diamant; der Doktor aber, ohne sich
abhalten zu lassen, springen rasch wie ein Kind in Nebenzimmer, und kommen nach
einiger Minute zurück. erst holen er ernsthaft ein Paar klein Papierche
heraus, und zerreißen sie noch fein; dann zeigen er ein klein unförmlich
Quarz, streichen damit einmal über sein Rock, doch der elektrisch Anziehung
wollen sich an der Papierche nicht zeigen; dann greifen er in der Hosentasche,
holen ein Stein heraus, der allerdings in sein eingedrückt kuglicht
Form und in der Farbe gar viel von ein roh Diamant haben, der aber auch
ein Quarz sein können, streichen mit sein schön Seite über der Rock, und
sogleich zeigen sich ein Anziehung, ein Anhängen aller klein Papier. ohne
ein Wort zu sprechen nehmen er ein Feile, mit der er über der letzter Stein
mehrmal Hinfuhr, er zeigen der Seite derselbe, der an aller Feil von Anfang
an platt sein, und sagen: sehn sie, der Zahn sein aller abbrechen; wirklich
liegen auf der Stein etwas glänzend metallisch Staub, der noch zu Teil in
der Feil stecken, und der von der Bewegung nicht losgerieben, sondern
abgefallen sein. – dieser absichtlich Betrug sein der Grafen zu arg; aber der
Doktor fahren gleich fort, daß der Neid der Fürst sein Diamant als falsch
verschrieen; ihm sein dieser einerlei, ihm genügen, daß er von sein Echtheit
überzeugen sein; er zeigen ihn oft in ganz Jahr niemand; neulich haben er sein
Fürst der Türe weisen, weil er ihn nicht anerkennen wollen. mein
wertgeschätzter Herr, fahren er fort, alle Andre, wer ich besitzen, der können
sie mir immerhin verachten, nehmen, ich können es ersetzen, dieser Stein sein aber
mein Geliebte, mein Einzig, mein Freude, der ich durch unauflöslich Bande
verbinden sein; wie sie aus Liebe zu mir aus Ostindien auf der Landweg hierher
wandern, weil ich allein sie bezahlen können, der König und Kaiser zu arm
sein; dieser Liebe, dieser unwandelbar Treue, haben mich ihr ewig zu eigen
machen, in ihr Blick leben ich; drücke ich sie in mein Hand, sein mir
alle so sicher, so gewiß, woran ich zweifeln, ewig Leben und Glaube; dieser sein
der Stein, worauf ich mein Kirche erbauen haben, und wenn ich der leichtsinnig
Schauer wirklich ein falsch Wunder damit zeigen, sein es mir mehr zu
verdenken, als der Priester aller Nation, als der Liebhaber unter alle!
ich wissen, daß sie echt, wahr Liebeswunder an mir tun, aller irdisch Begierde
an mir befriedigen, damit ich der höhern Geister ruhig leben können; und sein sie
aller Welt falsch, sein sie mir ungetreu, in mein Glaube sein sie ewig rein.
sehen sie dieser Höhlung in Stein; hier haben ich sie mit der Brennspiegel
einmal versuchen, und sie entzünden sich hellichtFür unkundige werden bemerken,
daß echt Diamant vor der Brennspiegel verbrennen, Quarz dagegen bestehen. ;
mein Fürst haben ich sie überlassen, nach mein Tod, und sein Krone
haben ewig über der Erde wie ein Sternbild stehen, er haben sie aber
verachten, und sein Krone werden fallen, und keiner werden sie aufheben. ich werden
alt, ich wollen sterben, und wissen mein Leben Ende; ganz einsam wollen ich dann
der Nacht noch bei mein Geliebten schlafen, und kommen der erster Morgensonne,
so werfen der Brennspiegel, der mein Bette genüberstehen, sein Brennpunkt
mir an Herz und auf der Geliebte, der an ihm Ruhet, und wir verbrennen beide
zusammen, beide zugleich, und mischen uns verbinden mit der groß
Gedankenwelt.

der alte sein bei dieser Wort sehr feierlich werden; er reden in halb
Wort mit sich, und geben der Grafen mit der Hand ein Zeichen sich zu entfernen,
der der Graf sehr gern gehorchen; ihm sein sein ganz Seele voll innern
Vorwurf über der treulos Zweifelsucht sein Liebe zu schön Wesen, der
je atmend zwei lieblich, weiß Hügel bewegen, an der je anspielend der Wind, je
nah, je schön Leib, Hüft und Schenkel zeichnen. in der Augenblick
und ohne Rast beschließen er mit Kurierpferde fortzueilen. ehe der Pferd kommen,
und angespannen werden, schreiben er ein Paar Zeile an sein neu Freundin, an der
unsichtbar Mädchen Arnica Montana, der wir der Vollständigkeit wegen hier
beifügen.


Herzenserleichterung

            schwere, hart, scharf Stunde
            Sich wie Kiesel an mir runden,
            in der Leben Wellenschlag,
            und ich fühl' was ich vermögen;
            fromm Freundin, ich durfen weinen,
            Durft auf dein Hand weinen,
            und decken von dein Hand
            Konnte Schwachheit mich nicht schänden.

            Regentropfe höhlen Stein,
            was ich tief verschließen meinen,
            Höhlet mein Unglück Stein,
            Füllt ihn bald mit Freudenwein;
            Freundin, nimm von Freudenweine,
            Komm zu mir, du heilge, rein,
            und beseligen mein Mahl,
            Bin ich frei von aller Qual.

            fühlend kannstn du an mich glauben,
            was mir leiben, nicht spottend rauben,
            was ich aus der Seele sprechen,
            Klingt dir aus der Seele nach.
            fromm Freundin aller Rein,
            du kannst trösen, du Kannst weinen,
            wenn du mich auch nicht verstehst,
            alle dir in Geist erhöhsen.

Florio sein gerade aus sein chemisch Arbeitszimmer zu Arnica kommen, und
haben ihr dunkel vorgesungen: es sein ein Mann bei ihm sein, der der Herzoge
nach der Leben trachen, und der sein ihm leiben, weil er ihn hassen; da treten der
Diener der Grafen herein, und bringen ihr sein Abschiedsbrief.

Zehntes Kapitel

der Markese D... verlassen der Gräfin

zu lange für mein Zuneigung zu Gräfin Dolores, haben ich der Graf durch ein
fremd Welt begleiten müssen, mir werden gleich so wohl, da ich wieder zu ihr
umkehren dürfen, ungeachtet sich wieder mancher Betrübt ereignen haben. – der
Markese sein von der Gut der Graf mit ein so auffallend lärmen und
Lobpreise derselbe zurückgekommen, daß der Gräfin darüber erstaunen, was sie
meist kaum ansehen, öfter verspotten, hier in der Leben der Wort, der sie
gut als der eigentlich Anschauung von vieler Ding kennen, zu solcher
Wichtigkeit ansteigen zu sehen. dieser neu Reiz übertragen sich in ihr Art
Unmittelbarkeit an der Markese; es sein ihr zu Mute, als wenn der alle der ihr
zu Ehre anlegen haben; sie sehen ihn mit so wunderlich angenehm Blick an,
der nur ihr eigen, worüber nur der Markese lächeln können, der unterdessen ein
Andre Bekanntschaft in der Gegend machen haben, und mit ihr brechen wollen. je
mehr er sich von ihr wenden, je weniger Politik er ihr vertrauen, doch immer
mit der Anscheine ein Mann, der sich viel versagen, desto unwiderstehlich
sein es ihr Eigensinne, ihn nicht mit Zärtlichkeit zu verfolgen; unter
allerlei leicht Vorwand drängen sie sich an ihn, schlagen mit ihr
Stricknadel auf sein Hand, lassen ein Schleife an ihr Ärmel zubinden; der
Markese erzählen ihr, als wär es von ein dritter, sie haben ungemein
zärtlich Auge und schmachtend Blick, eigentlich mehr als ein
verheiratet Frau geziemen. sie versichern ihm noch immer scherzend, der haben
ihr Mutter schon früh an ihr tadeln, sie wissen aber nichts davon und dabei
erzählen sie so artig ein Duett, halb singend halb sprechend, der damals, als
sie dieser zu erstenmal ihr Manne erzählen, von ihm darauf dichten werden
sein.

Mutter   Mädchen laß der schmachtend süß Blick,
         Mach der Auge nicht so klein,
         denn zu ihr schmerzlich Geschick
         aller Mann sehn hinein,
         jeder meinen, daß er meinen sein.

Tochter  Laß sie doch so eitel sein.

Mutter   nein, es schaden endlich dein Ehre,
         Meide wenigstens der Schein.

Tochter  Mutter sprich, wie sollen ich denn nun lassen,
         was mir angeboren sein,
         wenn ich auch mit niemand möchten spaßen,
         Bebt mir doch der Wang von List.

Mutter   Nein, der sein kein Blick der bloß zu lachen,
         du verwirresen jedermann,
         willst du ein wirklich glücklich machen,
         Sieh allein auf ein Mann.
         Mädchen, nicht bei still, edel Frau
         Kannst du solcher Auge sehn,
         einige so ruhig vor sich schauen,
         Andre gar verschämen gehn.

Tochter  mein Auge flüchtig sich bewegen,
         Müde von der Stillestehn,
         Keiner Ausdruck mögen ich drinnen hegen,
         gleich hinaus müssen er da gehn.
         Mutter sprich, von wem der Deutungsaug,
         Gern geb ich sie der zurück,
         denn zu Glücke sie wohl nimmer taugen,
         und ich fürchten mein Blick.

Mutter   Tochter könntesen du der Vater finden,
         dieser Flüchtling ohne Ruh,
         Gern vergäb ich aller sein Sünde
         und vergäb dir auch dazu.

Tochter  Laß mich einsam, daß ich kein schade,
         Denk still bei mir an ihn,
         und erfleh für ihn der Himmel Gnade,
         und so wollen ich fromm verblühn.
         alt Jungfer wollen ich bei dir werden,
         Blühen unter Schnee und Eis,
         denn kein Jüngling, der ich sehen auf Erde,
         haben verstehen mein Weis'.

Mutter   wie ein Vogel, der in Flug träumen,
         Sinket auf der See Flut,
         Siehst du bald in Spiegel der versäumt
         Aufgeschreckt Liebesglut,
         daß der Jugend Goldne Zeit verrinnen,
         Lieblo über Lieb hinaus;
         Sieh hinaus, was dir dein Aug gewinnen,
         Obs ein Hüttchen, obs ein Haus.

und darüber können sie lachen? fragen der Markese, jeder Andre dürfen dabei
lachen, nur sie nicht, der von der Manne so zärtlich warnen werden, der sie
nicht verdienen. – der Gräfin rufen ihm erbleichend in ein Übergang von
Staun zu Wut: und sie können mir der sagen? – der Markese wollen sanft
einlenken; aber wer der tief Kränkung ein Frau kennen, der sich hart
behandeln fühlen von einer der sie sich liebevoll hingegeben, und der Angst
ein Gemüt, der sich der Wahrheit noch nicht lange verschlossen, und wohinein
sie sonnenhell plötzlich aus ein Gegend scheinen, woher sie nie etwas davon
ahnden, der können sich der fieberhaft Hitze erklären, der abwechselnd der
Leben der Markese in Gefahr setzen, und ihm dann wieder demütig schmeichelen;
denn selbst sein spielend Verachtung gegen sie imponieren noch ihr bewußt
Schuld. kaum können sie sich vor der Auge der Dienerschaft mäßigen. der Markese
gehen von ihr mit der Entschlusse, der anderer Morgen abzureisen, sie wünschen
ihm alle Unglück auf der Weg, der er über ihr Haus bringen, daß er von
hoch Fels stürze, wie der Verräter in Rom. wir ziehen ein Schleier über
sie, denn es geben Grenze, wo der Zorn auch der schön Weibe aufhören, schön
zu sein. der Markese sein solcher Szene wohnen; er machen aller Anstalt zu
Reise und haben sich auf sein Lager strecken, und schlief schon; aber der
Gräfin lassen tausend Leidenschaft nicht ruhen, sie müssen auf, sie müssen der
verhaßt geliebter noch einmal alle sagen, wer ihr Zorn ihm schon so oft
gerufen. sie schlich in sein Zimmer mit ein Wachsstocke, der ihr unbemerken
über der Hand fließen; der Markese erschrak, er fürchten der Gewalt ihr
Rache nicht, aber ihr Liebe sein ihm in dieser Stunde unwillkommen; doch er
irren sich zweifach; ohne ein Begierde, ohne ein Rache setzen sie sich zu ihm
auf Bette, ihm alle der noch einmal vorzuhalten, wer er schon so oft gehören,
wie er jeder Treue ihr und ihr Manne brechen, jeder Liebe unnatürlich
betrügen und verletzen, jeder Rache, jeder Haß teuflisch in ihr wecken. so
sprechen sie in ewg Einerlei, daß ihm, wie ihm noch nie geschehen, fast aller
Gedanke wahnsinnig vergingen; er haben sie umbringen, wenn nicht der
wiederkehrend Tag sie in ihr Zimmer zurückgeführt haben. der Markese stehen
gleich auf und reisen ab; um alle Aufsehen zu vermeiden, schreiben er Brief an
mehrere bekannte der Stadt, der sein bedauern ausdrücken der Befehl sein
Hof, der ihn so plötzlich entfernt, Folge zu müssen. der Gräfin sein zu
heftig bewegen, um sich krank zu stellen, sie veranstalten ein Ball und
überlassen sich der Tanze so ganz, daß wenn sie ein Tänzer finden, der sich
mit ihr Totzutanz neigen sein, sie wahrscheinlich nicht der nächster
Morgen erleben haben, wo sie nun wie zerschlag, matt und erschöpfen, der Arzt
kommen lassen, welcher der ganz Krankheit der unselig Tanze zuschrieben,
wogegen sie schon so oft vergebens warnen werden. in jeder Ballsaal, meinen
der einer, sollen auf Befehl der Regierung ein Dutzend Bildnis von Mensch
sein, der an Auszehrung und Lungensucht krank liegen, ferner Abbildungen in
Wach von der Zartheit der Lung. wie roh dieser Völkcher meist der Mensch
nehmen; sein nicht alle Leben ohne Freude der drückend Krankheit, und darum
sein der arm Gräfin schwer krank ungeachtet der Arzt ihr völlig Besserung
versichern; sie können nicht aus der Auge sehen und sein doch nicht blind, sie
hören niemand und sein doch nicht taub, sie können kein Wort vorbringen und sein
doch nicht stumm. in dieser Zustande erhalten sie der Nachricht von der
unerklärlich Abreise der Graf von Landschlosse; zwar sein dieser nichts
ungewöhnlich, selten erklären er sich über klein Geschäft, der ihn irgend
wohin beriefen; diesmal werden sie doch dadurch erschreckt, sie wissen nicht
warum, es sein ihr aber, als können er ihr Schuld wissen; ja gegen bekannte,
gegen Diener selbst sein sie ungewöhnlich nachsichtig, immer in dieser ein
Furcht; bei alle, wer rasch durch der Zimmer gehen, erschrak sie; sich selbst
können sie nicht begreifen, weder wie sie jetzt sein, noch wie sie dazu
kommen. der Mangel an Nachricht von ihr Manne machen sie seinetwegen
bange; sie träumen von Zweikämpfen und sehen ihn oft blutend vor sich stehen, wie
er sein Blut ihr mit Vorwurf in Gesicht sprützen; langsam vergingen ihr der
Tag und schwer der Nacht.

Eilftes Kapitel

Heimkehr der Graf zu Gräfin

etwas über vier Woche sein vergehen, als der Graf fast erschöpfen mit ein
Mute, der er sich in ein Flasche Wein angetrunken, spät Abends in der Zimmer
sein Frau treten; er finden sie drei Zimmer davon bei ihr Kind, wie sie neben
der Wiege stehen, und sich über der Schlaf freuen, der es so ganz überlassen.
ihr freudig Ausrufen bei sein Anblicke sein ungeheuchelt. bald sitzen der Graf
neben ihr, aller Sorge sein plötzlich ihm benommen, auch sie werden fröhlich; sein
Gesicht scheinen nur zuweilen von der wunderlich innern Kampf noch nachbewegt,
wie ein groß Meer nach der Ungewitter, wenn schon lange hell Himmel darüber
ruhen. ihr blicken der Hoffnung, daß alle Unglück vergessen werden, aus der
Auge, doch so sparsam wie der Grün auf ein Wiese, der ein Strom in ein
unselig Durchbruche versanden haben; der schön alt Liebe sein nicht
untergegangen, aber sie liegen tief unten ganz verdeckt von der Schuld, und nur
wenig Leben können daraus hervorschießen. in ihr Anblicke werden ihm immer
wohl; kaum halten er sich, ihr nicht spottend sein, wie er jetzt sicher
meinen, töricht Argwohn aufdecken; ziemlich unverständlich bringen er
wenigstens der auf der Weg ausgesonnen Märchen vor: wie ihn ein alt
Familienprozeß zu ein ganz geheim Nachsuche in ein groß Archiv
zwingen. sie geben nicht Achtung darauf, und glauben alle; sie sein so zärtlich
gegen ihn, um ihm reichlich zu vergüten, was sie ihm von dieser Zärtlichkeit
entwenden, und der Graf ergeben sich ihr so von ganz Herz.

an anderer Morgen fragen er der alt Bedient mit ein scheinbar
gleichgültig Miene, wer er denn mit sein Warnung damals haben sagen wollen.
der Alte sagen ganz offen: der Markese haben ihm etwas Verdächtiges haben, und
der Gräfin, er kennen sie von Jugend auf, sein leichtsinnig; es tun nicht gut, wo
zwei solcher Leute mit einander in ein Haus wohnen. der Graf müssen ihn
belächeln: mit der Markese sein ich ganz sicher, der haben mich selbst warnen, so
denken er in sich, es sein ein edl Mann, der Sinn für aller Edle haben. – als
sein Frau aufstehen, gehen er zu ihr und erzählen ihr offenherzig der ganz
Geschichte, der befremdende in ihr, daß er jetzt gar nicht mehr finden, der
wunderlich Traum mit der Jedermann und der Warnung; doch sagen er nicht, von
wem sie ihm kommen. der Gräfin verziehn ihm sein Argwohn mit ein
heimlich Erröt vor sich selbst, und wie tief sie jetzt unter ihm stehen; sie
erkennen sein Genius mit Schauder, der ihn so gründlich warnen haben. sein
es ein Glück, daß der licht Stirne der Mensch so viele verschließen können,
und der Mund so viel sagen, wovon nichts darinnen? der graf Glück sein es; der
Bestürzung ihr Schuld werden, wie es ihr Mund aussagen, zu Empörung über so
unwürdig Argwohn; der Graf fallen auf sein Kniee nieder, der Kopf glühen ihr;
sie glauben der Markese, vor der Fenster zu sehen, wie er spottend zwei Finger
gleich ein Geweihe über ihn erheben und ihr ein bunt Tuch zeigen, der er an
jener Abend ihr entreißen; sie weinen in Zorn und Verlegenheit, der Markese
verschwinden, sie drücken ihr Mann herzlich an sich.

als der Graf wieder auf sein Zimmer kommen, fallen ihm der bestaubt Gitarre in
der Hand, er finden sie wenig verstimmen; nachlässig gehen er in Zimmer auf und
nieder, denken wie er in der Welt so verlieren hineingeirren, und sie sein doch
sein, ganz sein; sein ganz Seele schweben in der Wort »so warst du nicht
verloren, so warst du dennoch mein« der von Tausend vielleicht aussprechen
doch nie so wie in ihm zu Musik werden, und dieser wiederkehrend Ton geben er
immer neu Wort; so erfinden er ein Lied, der er der ganz Tag halblaut sich
vorsingen müssen.

so sein du nicht verlieren,
so warst du dennoch mein!
so sein ich nicht verlieren,
so sein ich wieder dein!

ich gehen in mir verloren
weit in der Welt hinein,
ich gehen mit tausend Tor
und finden mich ganz allein.

ich hatt' der Weg verlieren
in tief Nacht allein,
da klangs mir vor der Ohr,
in Aug werden Dämmerschein.

es klingen: was du verlieren,
der sein der Glaub allein,
der Liebe, treu beschwören,
der werden auch ewig sein.

so stehen ich vor der Tor
und gehen zu liebche ein,
da haben sie neu beschwören,
daß sie doch einzig mein.

ich sein zu Glück gebären,
und sein in schwer Pein,
der Lieb haben mich erkoren
aus ein Welt allein.

ich sein wie neugeboren,
von alle Leben rein,
und was mir angeboren
sein alle, aller Dein.

also haben der Liebe in ihm allerlei ausgegoren, um ganz zu Weinklarheit zu
gelangen; aber auch in der Gräfin ruhen sie nicht, zu Besser zu wirken, wenn
sie auch nicht der gute erreichen können. der Gräfin nehmen sich ernstlich vor,
ganz gut zu werden und der erster Äußerung dieser Entschluss zeigen sich in
der Entfernung alle der Halbgut, woraus bis dahin ihr Gesellschaft
bestehen, eigentlich schämen sie sich, der Volk in der entstanden
Vertraulichkeit zu ihr, der Grafen vorstellen, auch ihr politisch
Schreibereie verbrennen sie. der alt Freund der Haus treten darauf wieder
in ihr Recht und es sein ein Nachsommer der Glück in dieser Erhellung ihr
Schönheit durch der Güte, – der nichts fehlen als der Dauer.

Zwölftes Kapitel

Bekenntnis der Gräfin

es sein ein Schreckliches in der Natur, daß sie, unbekümmert um der Gesinnung
der Mensch, ihr Recht üben und aus der Schande, wie aus der Tugend ihr
ewig fortleben ziehen; Kind in Blutschuld und Untreue empfangen, leben ein
gleich Leben wie der Kind der treu Unschuld; wehe aber der arm
Unschuld, der aus solcher Schuld hervorgehend, wie ein rächend Engel zwischen
der Eltern treten. der Gräfin müssen sich nach drei Monat eingestehen, daß sie
wiederum Mutter werden werden, ihr Bewußtsein sagen strafend, daß es ein Frucht
ihr Sünde sein; der Graf ohne Verdacht der böse, freute sich herzlich der
neu Segen; Sorgfalt für der Wohlsein sein Frau beschäftigen ihn ganz, und
wenn sie zuweilen bei ein heimlich Warnung in Gegenwart andr sich ein
Speise, ein gefährlich Sprung zu enthalten erröten, so schreiben er es
immer auf der Art von Scheu, der jung Frau gegen ihr Mann so wohl lassen,
als wenn sie gleichsam fürchten, ihr Vertraulichkeite möchten an der Tag
kommen. mancher innerer Vorwurf beängstigen sie und ihr Zustand selbst, indem er
sie beängsten und beschränken, zwingen sie zu Betrachtung; oft schweben der
Geheimnis auf ihr Zunge, vielleicht sein alle durch ein offen Geständnis
bessern werden, aber der sein der angebeteter Herrscherin der ganz Haus
unmöglich, der jeder Tag neu Angedenk unumschränkt Verehrung bringen; es
scheinen ihr sogar ein sträflich Grausamkeit ihr glücklich Manne der Geheim
ernstvollen, von der Natur versiegelt zweifelhaft Eingang der Mensch in
der Welt, nach ihr böse Glaube zu enthüllen, und der Kind nicht auf Rose,
sondern von Schlange umwunden zu zeigen. dieser sein ein Abends der letzter
Resultat ihr Betrachtung: sie wollen schweigen; da kommen ihr Mann und sprechen mit
ihr scherzend, ob es ein Knabe oder ein Mädchen werden, und sie legen ihm der
Karte, es werden ein Knabe. nun denken sie, wie er heißen sollen, der Graf
meinen Johannes der Markese zu Ehre; wie mögen es wohl kommen, sagen der Graf,
daß kein Nachricht von ihm kommen, er sein wie verschollen, ich fürchten fast für
ihn. – der Gräfin beruhigen ihn und sie gehen zu Bett; sie schlief unbesorgen
ein und denken nicht daran, daß ihr eign Zunge ihr Ungetreu, verraten können,
wer auf ihr Herz lasten und was unter ihr Herz ruhen! so ist aber mit
der eign Verkehrtheit der Traumwesen, und sie haben, ohne es zu wissen, denn
ihr Mann mögen nicht darüber klagen, wie oft sie ihn damit aus der Schlafe
stören, der Schwäche, in fieberhaft Wallung der Blut, woran sie jetzt oft
leiden, laut und vernehmlich in Schlafe zu reden, nachdem sie mit der Zahn
einiger mal knirschen haben. aufmerksam auf jeder ihr Wunsch, meinen der
Graf erst sein Frau verlangen etwas und horchen ihr zu; bald merken er, daß sie
wieder in Schlaf reden und wollen sich auf der andre Ohr legen, als ihn einiger
Wort aufmerksam machen, und immer aufmerksam. wohl der Welt, daß es finster
sein und daß keiner der steigend Verzweiflung sein Angesicht sehen haben,
als sie in ein ausführlich schmerzlich, oft von Schluchze unterbrochen
Gespräch ihr Mann der schwer Schuld, der Schuld sein Freund der Markese
bekennen, und alle wahr machen, wer ihm in der letzter Zeit wie leer
Traumbilder voll Verstandesverwirrung erscheinen. gern haben er sich für
wahnsinnig in dieser Stunde halten; aber er fühlen der Bettpfost, worauf er
sich halten, sehen der bekannt Fensterritz, durch welcher der Licht sanft
einschlich, und mehr als alle, er hören sich selber aus ihr Mund in der
wahrhaft Dialog, der nur der Traume und halbverrückten Dichter eigen, sein
eign Art zu antworten, in Stimme und Gefühl, der sie nicht nachsprach, sondern
wer er in sich verschließen, aus ihr Mund heraus schreien; er hören, wie er
mitleidig zweifelnd sie zu überreden Suche, der sein alle nur Täuschung in
Traume von ihr, sie aber erinnern ihn an ein goldn Halsband aus ein
goldn elastisch Schlange, der sie noch bei sein Rückkehr tragen, ein
Geschenk der Markese, worauf der Unglückstag eingestochen. nun hören er aus
ihr Mund, wie er rasen, wie der Tod so schön sicher vor ihm stehen, es werden
ihm dabei als leben er wirklich ganz in ihr, wie er in sein erster Wort von
ihr, in erster Liebe von ihr sagen haben: ich hauchen mein Seele in erster
Kuß aus! da sprechen sie aus sein Mund mitleidig zu sich, er wollen ihr
alle vergeben; aber warnend singen sie ihm ein Lied, der damals viel singen
werden:

mich reuen der Schmink, der falsch Fleiß,
der sich von Mann wenden,
der Sonne scheinen, ich bauen' auf Eis,
so sein ich ganz verblenden

nun werden es heiß, fort ziehen der Eis
und mein goldn Schloß;
wie rufen es doch in Flusse leis',
da drunter wär es gut.

und wie sie in der Wasser fallen,
so werden sie festhalten,
der Mann, der sie noch wohlgefällen,
Fassen ihr Schleier Falte.

»Laß mir der Schleier, halt mich nicht,
Laß still mich nunt ziehen,
denn mein verstört Angesicht,
der können von Scham nur blühen.«

der Strom sein stark, sein Arm zu schwach,
er wollen sie doch erfassen,
Ihn ziehen verlorn Liebe nach,
er wollen sie nicht verlassen.

kaum hören er der noch, und schon stürzen er hinaus auf sein Zimmer, legen der
Stirn gegen der Mauer drücken der Auge ein; er fühlen sich in ein Geweb von
Ahndung, der alle wahr werden, daß ihm sein Leben und der Welt zu ein
Chaos verschwamm; Geist gehen bei ihm aus und ein, sein Hirn sein wie der
Blocksberg in der Mainacht. er sehen der Stern an Himmel und sie scheinen mit
ihm zu weinen; ihr Mitleid schmerzen ihn und er schließen der Laden der Fenster.
bald setzen er sich und sitzen in Finster sinnend der ganz Nacht; der
Unglückliche wollen er schonen, aber der Rache an der Markese scheinen ihm
Pflicht; er haben sie auch in dieser Augenblick nicht aufgeben können, und
sein es gleich ein Gesalbter der Herr sein, der so nichtswürdig mit der
Glücke sein Leben sich ein schön Abend machen. sein Vorstellung
verwirren sich allmählig und verwandeln sich; er verschließen sich als der
erster Bewegung in Haus der Tag gleich Geschäft ankündigen, der Mägde
lachend der Treppe hinunterstiegen, um Feuer zu machen, der bedienter anfingen
Kleid ausklopfen; er hören der alle wie ehemals, in ihm nur sein alle aus.
Häufig schließen er sich früh ein, um zu arbeiten; durch ein Klappe, der er zu
dieser Behuf einrichten, werden ihm Frühstück und angekommen Brief
hineingeschoben. Lässig sehen er darüber hin, was sich heute durch der Klappe zu
ihm rücken; doch reizen ihn Klelien Handschrift und Siegel, ein Brief zu
eröffnen, der an ihn, wie aller ihr Brief, richten sein. sie erzählen mit
ein heilig Freude ihr Glück der geliebt Herzog wieder zu besitzen; zwar
sein er durch der Anstrengung der Reise noch etwas leidend, aber sie hoffen bei
der ruhig ländlich Aufenthalt an ihr Seite, der jetzt der einzig Ziel
sein Wunsch werden, ihn bald nesen zu sehen. weiter erzählen sie
umständlich, daß er von ein Wahrsagerin, Arnica Montana warnen werden,
Sicilie nicht zu verlassen, weil ein Unüberwindlicher nach sein Leben
trachen, worauf er aller sein weltlich Stelle niederlegen haben um sich ein
himmlische zu erflehen. nun da sie ihr Aufenthalt gewiß und von Geschäft
fast über ihr Kraft anstrengen werden, laden sie zu Schluß ihn und sein
Frau als ihr nächster Blutsfreund recht dringend ein, sie auf der Trümmer
ein groß alt Welt in ein blühend Neu zu besuchen, Insbesondre da
ihr Mann der Herzog unter der Name ein Markese D. ihr beide Beifall
haben, wie er ihr erzählen haben, auch vieler Verbindlichkeit für der genossen
Gastfreundschaft ihnen in sein Herz bewahren.

vielleicht erstaunen wir nicht minder als der Graf über dieser wunderbar
Nachricht, über der Tiefe der Bosheit, über der List, durch Übernahme der
Korrespondenz mit der Schwester aller Nachricht dahin und aller möglich
Entdeckung zu hemmen; aber Wunderbarer wirken noch dieser Schreiben durch der
Heitre Glück, der aus jeder Ausdruck der hochverehrt alt Freundin, aus
gut Tag über ihn der Verzweifelten selbst noch ausstrahln, und sich so
warm mit der Kälte mischen, in der er erstarren sein, daß ihm beide Pistol aus
der Hand fallen, der einer, der er gegen sein Beleidiger, der Andre, der er
nachher zu sein eign Beruhigung laden haben. es schreien in ihm laut auf,
um dieser ein Fromme sein aller Welt verzeihen; wer vermögen ihr der Mann zu
rauben, an der ihr bescheidn heilig Glück wie ihr Seele an Glaube Christi
hängen. dieser Erhebung über sich selbst geben ihm ein Plan, ein Überlegung,
ein Sicherheit, der ihm sonst nicht eigen; es sein ihm als ständ er sich
selbst wie ein Berg in sein Gartenanlag in Weg der er entweder sprengen,
oder abtragen müssen um Aussicht zu gewinnen. wir wissen alle und können als
vertraute sein Entschluß in Wahrheit berichten; der meister scheinen Zufall,
wer Absicht in ihm sein.

Dreizehntes Kapitel

der Königsschießen

als er noch so nachsinnend auf und nieder der Zimmer mit heftig Schritt
durchmaß, und der Brief sein erster Liebeszeit, der er sorgfältig bewahren
haben, verbrennen, da verkündigten draußen drei Kanonenschuß der Anfang der
groß Königsschießen. der Graf, der ein Freund dieser Belustigung und ein
der sicherst Schützen sein, erinnern sich, daß alle auf sein Ankunft warten
werden; auch der Gräfin, der ein Vorliebe für aller männlich Ergötzlichkeit
hegen, haben versprechen sich späterhin einzufinden. er bringen der beide
altdeutsch Büchse, der ihm von Doktor aufzwingen sein, und der übrig
Schießgerätschaft nach sein Gewohnheit selbst zusammen und in Ordnung,
klingelen und lassen sich der grün Schützenkleid geben, worin er der grün
Husarenkleid verwandeln haben, in welcher er sein Frau zuerst erblicken, und
der er trotz sein verschossen Farbe noch immer sorgsam bewahren lassen. ehe
er noch der Haus verlassen, lassen ihm der Gräfin sagen, sie werden bald
nachkommen, sie haben schlecht schlafen und sich dadurch in ihr Anzug
verspätet. sie sehen ihn erst in bunt Gewühle der Schützenplatz wieder, wo an
dieser Tag nach ein Scheibe schießen werden, der Mitte ein brennend
Herz bezeichnen. Witzige Kopf wollen bemerken haben, daß der alt Schütze Amor
bei solcher Königsschieße häufig und sicher Treff, als der jung
Schütze in ihr neu steif Uniform, in der noch der Tuchlage nicht
austragen; fast sollen man jener wenigstens aus der drängen der Menge, aus
der Gekreisch der Mägde schließen, aus der einzeln Paar, der weit in der
Getreide abirren, aus der stet Durste, der an tausend Krüg klappen, denn der
Liebe machen durstig und tapfer und daher schließen sich auch gewöhnlich der Fest
mit einiger Raufereie. gewiß ist, der uralt Trommelschläger in der uralt
Bortenmondur, haben an der Tag wenig zu trommeln; einiger Ehrenschuß von
gelehrt Magistratspersone fallen sogar in der Hausdach der Bezeichner;
wahrscheinlich weil sie aus ein Versehen, der der gelehrter und der
Regierung eigen ihm der Schuld der Nichttreffen aller ihr wohltätig
Gedanke zuschrieben, und ihn warnend an sein Schuldigkeit erinnern wollen.
ein alt Invalide in rot Rocke, der, wie ein dünn Kometenschweif, drohend
an der hell Stern der blank Zinnbude hing, schütteln mit der Kopf dabei,
drehen sein Glücksrad und rufen auf, gut Glück. der Würfel klappern und der an
längsn sich zurückhalten, sein nun an Hitzigst darauf. Seht da, ein
Knabe gewinnen ein groß Grenadier von Pfefferkuche, der auch in ein
Augenblick von drei anderer zerrissen sein. mitten durch der Zank dringen Andre
mit bunt Fahne, wie frisch Truppe und der Waldteufel brummten wie der
schwer Geschütz. der ganz streitigen Haufen treiben ein Polizeidiener als
Schlachtengott mit weniger Ohrfeige aus sich; es enden heute doch gar
nichts lustig. – es werden spät und der Musik und der Tabakswolk ziehen in
der oberer Sal der Schießhaus; der Leute sein es müde, der schlecht
Schützen zusehen. – der Graf haben sich der letzter Schuß ausmachen; er tun
der gut, der Herz sein in der innerst Mitte durchbohren, der Bezeichner
werfen sein Hut in der Luft und sich auf der Kniee; der Trommelschläger
wirbelen, der Scheibe werden von der Kronbedient beschaut, sie geben der
Kanonieren der Zeichen; aller Volk drängen sich herbei und jubeln; der Graf
werden krönen und für der Augenblick sein er wirklich der anerkanntest König
der ganz Welt. nachdem er der Krone ablegen und der Ehrentrunk tun haben,
treten er zu sein Frau, der ihr Beifall in ihr Art zu erkennen geben, indem
sie ihm trotzig versichern: haben ich mitschießen dürfen, du wärst sicher
nicht König werden, aber so lassen ihr Herr uns nicht dazu. – der Graf
antworten neckend: ich glauben, du haben nicht der Mut ein Gewehr loszudrücken,
wenn es auch nicht laden. – der möchten ich versuchen, sagen sie ganz Keck. –
du haben noch kein altdeutsch Büchse abdrücken, sagen er. – er nehmen sein
zweiter Büchse, der dort liegen bleiben ungebraucht, spannen der Hahn, stechen
sie und geben sie sein Frau zu losdrücken in der Hand, während er vorne der
Schwere der Büchse mit Hand und Brust unterstützen. lachend halten er der
Büchse, lachend drücken sie ab; krachend blitzen der Schuß auf, daß ihr der
Gewehr zu Erde entsinken, der Graf stürzen zu Boden. in erster Augenblick sein es
nur der Schreck der Knalle, der sie und der Umstehenden betäuben haben; als sie
aber der Graf in sein Blute erblicken, stürzen sie nieder und werden sinnlos
nach Haus tragen.

viert Abteilung
Buße

erster Kapitel

der graf Genesung. Wallfahrt

wenn ein heiter Erzähler zu Unterhaltung sein Zuhörer schauerlich
Geschichte leichtsinnig noch schauerlich ausbilden suchen, indem er aller
der Tod opferen, mit der fortleben er nichts anzufangen wissen, so üben er zwar
darin der Recht der Zeit, der ihr Welt, welcher sie gebären, zu hoch
Umwandlung wieder vernichten, aber nicht ihr mütterlich Liebe, und nie
erreichen er ihr hoch Sinn, mit welcher der wahr Begebenheit der meister
Dichtung überragen. der kühn Mensch, in welcher sich der Ruhe noch nicht
entwickeln haben, sein oft jener leichtsinnig Erzähler in eigen Leben gleich,
er entzücken sich mit ein Gedanke und verlieren sich daran; vergebens warnen
ihn sein gut Mutter der Zeit, daß er sich selbst nicht gehören, sondern ihr,
so lange er noch unmündig sein. der Kühne möchten sich und ihr voreilen und sie
müssen ihn gehen lassen mit abgewendet Gesicht auf der eigen Weg; leider
fallen er bald und können sich nicht helfen und jammern; noch geben sie ihn nicht
auf, sie stehen ihm bei und betrachten ernst, ob ihn der Reue noch bessern
können, da es der Liebe nicht vermochen. gewiß, der reuig Buße können viel, sie
sein der wirksam Kraft in der groß Begebenheit wie in der klein der
häuslich Kreis; ihr Wiedererzeugung, bald unbewußt, haben seit der Gedenken
der Welt aller Krankheit der Zeitalter geheilen, so verschieden sie immer
erscheinen mögen. bald sein der Buße ein zerknirschend Betrachten, ein
Selbstquäl, bald ein tätig Vernichten der eign falsch Streben, in
ein handeln nach entgegengesetzt Richtung; kein Buße dürfen der Andre
verachten, jener scheinen mehr der geistig Sünde geeignet, dieser geziemt der
tätig ausgeführt Lastertat. der rein Buße sein der hoch Kraft und
Auszeichnung der Mensch. der Natur haben es ihm versagen wie ein Baum sein
abgehauen Glied wieder zu ergänzen, aber sie geben ihm dafür dieser Kraft
geistig Wiederergänzung, und selbst der Tier, wie sie sich ihm nähern,
verlieren jener Eigenschaft ihr Körper um dieser geistig sich zu nähern;
der von Mensch gezähmt mächtigst Tier wünschen und erfreuen sich der
Buße, wo sie ein Unrecht tun, sie wissen es weder schön noch gut, noch heilig
zu machen, sie wollen Strafe. auch der Mensch unterziehen sich willig der
Strafe, wo der Buße ihn nicht ganz erneuen können: der Strafe sein der Ergänzung
der Buße.

nicht aller Zuschauer sein von der schreckenvoll Ereignis so gewaltsam
ergreifen als der Gräfin; doch sein der Meister allzusehr in ihr träg
Betrachtung stören, um der niedergesunken Graf wesentlich Hülfe zu
leisten; vielmehr verderben der Menge, der durch Tür und Fenster eindringenden
Mensch, der Luft so schnellen daß der alt invalide sich mit Gewalt Luft
machen, mit sein Sohne der blutig Körper der Grafen ergreifen und nicht ohne
heftig Widerstand in ein nah verschlossen Zimmer tragen, ihn der leer
Mitleid und der widrig Neugierde zu entziehen. hier können ihm der
Stadtwundarzt, der auch Mitglied der Schützengilde sein, ungestören der Kleider
öffnen und der Wunde untersuchen. gegen sein Erwartung finden er, daß der Kugel
an ein Rippe, der sie streifend zerschlagen, abgleiten sein und nicht der
Herz durchdrungen haben, auch finden jetzt der Schütze der Kugel in der Wand
der Schießsaal einschlagen, welcher in erster Schrecken übersehen werden;
der weiblich Furchtsamkeit der Gräfin haben wahrscheinlich vor der Losdrücken
der Lauf von der gerade Richtung gegen der Herz der Graf abwenden. sobald
dieser gebrochen Rippe ausgebogen und einiger Stärkungsmittel ihm einflößen
sein, atmen der Graf wieder auf, er denken in ein anderer Leben, und sehen
sich wieder in der verhaßt bekannt Kreis, in derselbe Leben, der ihm
schon unerträglich sein noch mit der Last ein schwer Wunde auf
Krankenlager strecken. der Wundarzt wollen es nicht wagen, ihn noch der Abend
nach der Schlosse bringen zu lassen, und so müssen er über sich der
ununterbrochen Jubel der tanzend Menge hören, der gleich befriedigen, als er
an Leben finden, sein leiden uneingedenk der Nacht durchschwärmen. der
Nachricht von sein Leben, von der wahrscheinlich Gefahrlosigkeit sein
Wunde geben der Gräfin der Leben wieder; erschöpfen wie sie sein, lassen sie es doch
nicht, zu ihm zu eilen, und ihn mit ein Vorsorge zu pflegen, der nur Liebe
gewähren können. wirklich scheinen ihr der ganz Wert der Mann nur in der
bedroht nah Verlust ganz deutlich werden zu sein. dieser letzter
Gemütserschütterung scheinen es zu bedürfen, der eitel Hülle, der sie lange gegen
ihn verschließen, ganz zu durchbrechen; hören sie doch der ungeheuchelt
Anhänglichkeit aller Diener an ihm, so wahr, so unverstellt. nicht sein
dringend Bitte können sie von sein Lager entfernen, weniger
viertelstunden Schlafs scheinen ihr zu genügen. sie scheuen kein
beschwerlich Dienst, selbst der Anblick der weit und blutig aufgerissen
Seite lernen sie ertragen; – noch wissen sie nicht, daß ihr Schuld ihm dieser
Wunde schlagen, aber schon der bloß zufällig Ursache derselbe sein zu
sein, sein ihr unerträglich. der dauerhaft Gesundheit der Graf füllen der
wild Riß in sein schön vollendet Bau schnell, als der Wundarzt
erwarten; weniger Tag nach Abnahme der erster Verband können er schon auf
sein Schloß tragen werden; hier geben der Graf der Brief Klelien sein Frau.
Mühsam verstecken sie ihm der fürchterlich Eindruck, der Abscheu gegen der
Herzog, der mit so überlegt Bosheit sich zu ein doppelt Laster
angeschickt und es durch ihr eitel Torheit so ganz vollenden haben; sein der
Graf nicht krank sein, sie haben ihm alle bekannt und sich ein still
Aufenthalt in abgeschiedn Gegend von ihm erflehen.

der Grafen sein aber dieser Zeit sein Siechtum nicht ohne Wirkung vorüber
gehen; der Pflege sein Körper machen ihn aufmerksam auf der
wunderbar Bau, der wunderbarer Mitleben mit aller Welt, wie der Schmerz
mit der Stunde kommen, und der Einflusse ferner Kräuter wichen. es sein ihm, als
haben er ein ungeheuer Schandtat tun, und frevelnd, um ein Schickung Gott
ablenken, statt sie in Tugend und Kraft zu bestehen, dieser heilig Werk
Gott, sein Ebenbild zerstören. in der Fieberhitze glauben er sich der
schändlich Judas, der sich selbst umbringen, nachdem er der Herr verran,
und der Wundarzt können nicht begreifen, wie sein Zustand sich wieder so
plötzlich verschlimmern, besonders was er mit der rot Barte sagen wollen, von
der er immer sprechen. auch dieser Kampf überstehen er; er tragen zwar noch ein
Verband und dürfen nicht von sein Lager, aber er sein schon so gut wie
herstellen: da sitzen sein Frau an Bette, als er ein Brief erhalten, der er
rasch öffnet und nachdenklich lesen; er schweigen der ganz übrig Tag. der
Gräfin, vor sich selbst neben ihm sinnend, befestigen sich immer mehr in der
Entschlus, ihm ihr Schuld ganz zu bekennen; sie glauben ihn jetzt stark
genug, dieser Schmerz zu ertragen. nach einiger Schauder werfen sie sich
plötzlich neben sein Sopha auf der Kniee nieder, verhülln ihr Gesicht und
schluchzen: ach weh mir arm Sünderin, es schnüren mir der Hals zu, ich können
nicht sprechen. – was sein dir? fragen der Graf erschrocken. – Tue mit mir, wie
du willen, schluchzen sie, ich haben sich schwer an dir versündigen! weiter
können sie nichts vorbringen. der Graf fahren mit ein Hand über ihr Wang,
und bemühen sich an ein Arm sie aufzurichen, aber vergebens; endlich sagen
er ihr fassen: Hör mich wenigstens jetzt an, bemühen dich, sich zu hören. auch
ich haben dir zu beichten, was du gesündigen, wissen ich, was ich tun, sollen du
hören. du haben der Treue gegen mich brechen; ich wollen dich zu mein
Mörderin machen; es sein kein Zufall, daß mein Büchse laden sein, Gott wissen es
allein und ich, es sollen mein Rache sein, daß ich durch dich so wie für mein
Ehre sterben; ich denken verblenden mir etwas Großes darin und der Frevel
verbergen sich mein Verstande. der Himmel Gnade haben der Kugel von mein
Herz ableiten, aber stark anklopfen, daß es sich gut; der Herr vergeben
mir mein Schuld, wie ich vergeben mein Schuldner, tun desgleichen. nicht
unsr Rache, aber der Strafe der Verbrecher sein der Himmel heimgefallen, der
der Verbrecher uns durch der eng Bande der Blut und der Freundschaft
verbinden. Lies dieser Brief dein Schwester, welcher ein fromm Glück ihr der
Verrucht gestatten, in ihr Nähe werden alle gut, – wir dürfen dieser Ruhe
nicht stören. nur eins fehlen ihr Glücke, Kind; sieh du bekommsen ein Kind,
der uns zu Fluch werden sein, Laß es ihr Segen sein; sie flehen mich an, ich
haben ihr dein neu gut Hoffnung in der Freude mein Herzen verkünden, sie
flehen um eins mein Kind, daß sie ihm ihr Reichtum und ihr Liebe in gut
Erziehung schenken, – laß dieser Kind, der noch unter dein Herz sich regen,
zu sein rechter Vater kehren, dein Schwester werden es schützen gegen ihn. wir
aber wollen vor der Auge der Welt ruhig beisammen leben, der fordern dein
gut Name, – wir wollen zusammen leben, als trennten verschiedne Zeitalter
unsr Liebe, oder Verwandtschaft allzunahe der Blut, in Freundschaft, in
gegenseitig Wohltat und Dienst – ohne Reue, so vergnügen es sein können. uns
sein viel Gnade geschehen, wachen wir über sich.

nach dieser Wort, der er langsam aussprechen, haben sich der Gräfin ihr
niederdrückend Beschämung ermeisteren, daß sie sein Hand küssen und
vernehmlich sagen können: du sein allzugroßmütig, du edl Herz, der ich
leichtsinnig Verspielet, selbst dein Großmut rechnest du dir als Schuld an,
wie sollen ich vor Gott bestehen; laß mich einsam in ein Kloster mein Schuld
büßen, vielleicht können der Jahr uns wieder ausgleichen; Gott vergeben der
Herzoge, ich können ihm nicht vergeben, vor dir aber vergehen ich in Scham und
verzweifle in Reue. – bei dieser Wort schwanken sie aus der Zimmer; der Graf
stehen gegen der Verbot sein Wundarzt von Lager auf, aber er fühlen ein
groß Schmerz, er klingelten und der alt Bedient kommen. – Hör, sagen er, geh zu
mein Frau, sein nicht neugierig, sein verschwiegen, vielleicht erfährst du
einmal alle; jetzt hüte sie vor Unglück, ermahnen sie zu alle gute, du haben
ihr zutrauen.

der alte wissen nicht, was er sagen sollen, doch meinen er, daß schon lange
nicht alle sein, wie es sein sollen. er gehen zu sein gnädig Frau, müssen
aber vor der Türe warten; sie haben sich einschließen. nach einiger Minute
geben sie ihm ein Brief heraus, an ihr Mann, und so mehrere bis zu Abend –
Brief so zerreißend jammervoll, wie kein Schuldloser sie schreiben können; der
Graf antworten ihr ernst, aber trostreich. der folgend Tag sein sie so
ermatten, daß sie in Bette bleiben, aber der alte zu sich hereinrief; sie sein
sonst doch gegen ihn etwas herrschend sein, er sein es von Jugend an wohnen;
jetzt kränken es ihn tief, sein Gräfin so in sich zerknirschen zu finden, daß
sie ihm wie ein Gerecht, der Urteil sie fürchten, lange
Entschuldigung vorausmachten. sie können es nicht lassen, ihm ihr Geschichte
unter vieler Träne zu erzählen; sie müssen ein vertraute haben und sein
Verschwiegenheit sein sie völlig gewiß. der alte ärgern sich innerlich, daß er
alle der mit sein gut Eifer weder Bemerket noch hindern; er trösten sie
nach sein Art recht gut. an Schlusse ihr Beicht, sagen sie: sein Gott
gerecht, daß er der fromm Manne, mein Grafen, ein so lasterhaft Weib
geben und mein fromm Schwester ein so lasterhaft Mann? – Liebe
gnädig Frau, wer so fehlen haben, sollen Gott nicht verurteilen; mir fallen ein
alt Erzählung bei dieser Vorfalle ein, der Gott geheim Absicht recht
eindringlich darstellen, wenigstens vertreiben sie ihnen der böse Zeit. – als
unser Herr Christus mit Petrus noch auf Erde wandeln, kommen er einst an ein
Wegscheide: da wissen aller beide nicht, welcher ihr Straße; denn unser Herr
bei aller sein Erkenntnis Gott wollen doch in aller menschlich Ding wie
ein anderer Mensch sein, damit ihn der Mensch verstehen können. nun stehen
aber ein Baum allda, unter der Schatten ein Bauernknecht sein Mahlzeit
halten. der Herr fragen ihn freundlich nach der Weg gen Jericho; der träge
Bauer antworten ihm aber kein Wort, sondern stopfen sich der Maul immer voller
und aß fort, als ständ niemand vor ihm. wie sie da in Zweifel also lange genug
gestehen und nach aller Weltgegend hinausgesehen haben, da kommen ein Magd
laufen von Weither, der Sichel in der Hand, der schürze halb voll von Gras,
der haben ihr Zweifelhaftigkeit wohl bemerken, und fragen, wohin sie gedächten,
und geleiten sie weit hinaus auf der rechter Weg, von der sie abgeirret sein;
dann laufen sie eilig zurück nach ihr Acker zu Arbeit und nehmen nicht ihr
Trinkgeld, und hören nicht einmal auf ihr Dank. da sprechen Petrus: Meister,
der Guttat zu belohnen, mußt du ihr ein wackern Mann bescheren. da sprechen der
Herr: der faul Knecht, der dort in Schatten sitzen und zu träge zu sprechen sein,
der werden ihr Mann. und als sich Petrus darüber verwunderen, sprechen unser Herr
weiter: der Mann werden gänzlich verderben ohne ein fromm gut Frau; der Frau
aber werden sich zu viel einbilden auf ihr Fleiß, auf ihr Geschick, denn
Eitelkeit treten der Tugend in der Fußstapfe; also schließen Gott ungleich
Ehen, auf daß ein Helfe der anderer Bürde tragen, und also sie beide bleiben
in Ehre.

dieser Erzählung, der der alte aus unserm brav alt Hans Sachs lernen haben,
scheinen der Gräfin ernstlich zu beruhigen. als ihr Mann nach ein paar Stunde
sich zu ihr haben führen lassen, erklären sie ihm mit fester Stimme, sie haben
kein eign Wille mehr, sie unterwerfen sich sein Einsicht ganz, er mögen
ihr Gebiet. vergebens suchen er sie zu stärken, sie sein innerlich in sich wie
brechen, und ihr Reue sein ihm ein stet Vorwurf. oft wünschen er sich tot,
um dieser zwangvoller Verhältnis entnehmen zu sein; denn selbst sein Ernst
und sein Trauer suchen er ihr schonend zu verbergen; aber der Leben hören
selten auf unsr Bitte, nur gewaltsam lassen es regieren, hemmen und erwecken,
und wem sein dazu ein Recht geben? bald genas er völlig und durchstrich wieder
dieser Schloß, dieser Garten, wo jeder Stelle mit sein Glücke mit sein
Unglücke bezeichnen sein und alle der müssen er verschweigen. Wem solch ein
Verhältnis nie begegnen, der haben es doch sicher in unsr Zeit allgemein
Teilnahme an politisch Ereignis erleben, daß Leute aus Rücksicht gerade
von alle der, womit ihr Seele einzig beschäftiget, kein Wort sprechen
dürfen; so ungefähr sitzen der Graf und der Gräfin häufig einander gegenüber
und blicken seitwärts, um einander nicht absehen, wer sie einander nicht
sagen mochen. sein Wunsch sein ein Reise sein, weit in der Fremde, aber
sein Frau lassen sich nicht gerne sehen; jeder Besuch sein ihr ein Qual; sie
vermeiden der meister und der ward ihr Zustande zuschreiben. wunderbar, wie
vieler lang ersehnt Hoffnung auf Kind, der mit Jubel in der Welt
aufnehmen sein werden, gehen in ein gering zufällig Schrecken unter,
und dieser fluchbelastet Kind, der auf ein Tränenstrom in der Welt
schwimmen sollen, haben von aller dieser schrecklich Ereignis nicht
gelitten. ein neu Brief von Kleli drücken ihr Wunsch nach Kind so
schmerzlich aus, sie schreiben so rührend von ihr Glücke, von ihr Manne, der
ihr der Brennpunkt aller Tugend, aller Frömmigkeit sein, und nun sehen sie mit
groß bedauern rings um sich, wie so alle, wer der Herzog und sie auf der
Gut schaffen, einst in fremd Hand wieder untergehen werden, da der
Lieblingswunsch ihr Mann unerfüllt bleiben, daß sie ihm Kind schenken. sie
fragen sich, um welcher Sünde willen Gott ihr Leib verschließen; ja sie
wünschen sich der Tod, um ihr Manne dieser Freude durch ein andr Gattin
gewähren zu lassen. – dieser Frömmigkeit der Herzog, der in der Auge sein
fromm Frau so rein erscheinen, tun wir unrecht ganz zu bezweifeln; auch der
Anlage zu Frömmigkeit sein in ihm und haben ihn gleich anfangs in Klelien
reizen, aber freilich nicht lange; der heit Brief ihr Schwester
Dolores, der er bei ihr lesen, haben ihn damals zu ihr hinziehen; seitdem
bemächtigen sich sein ein abergläubisch Furcht, er haben der Laster
überleben; jetzt sein es nicht bloß Sinn für Frömmigkeit, der ihn an der
Wallfahrtsörter Sicilien, zu aller Geistliche treiben, er schwindelen in der
Frömmigkeit hinein, der sein Frau eigen; es sein ihm ein neu Reiz, der er
aber immer neu steigern müssen; der Religion werden ihm ein neu Art Opium, sein
Natur fordern immer mehr bis sie nichts mehr fordern können. so leben der
Sünder wahrlich nicht unglücklich als der Graf, der wir doch zu der Besser
rechnen müssen; der Welt sein aber in ewig Fortschreitung und der Laster
endigen früh und gehen unter, während der dauernd Tugend mit aller
Hindernis ihr Entwickelung kämpfen. der unnatürlich Verhältnis der Graf
zu sein Frau, der nur der umgebend Welt wegen annehmen sein, müssen sein
Innere ausleeren; es geben ihm nichts und gestatten ihm auch nicht einmal der
Freiheit, sich nach anderer Richtung ausbreiten; sein Geschäft, der er
sonst mit Lust treiben, kosten ihm unsäglich viel Mühe und Überwindung; er
suchen sich Liebhabereie anzugewöhnen, um dadurch beschäftigen zu sein,
schaffen kostbar Pferd an und lernen der Schachspiel, wollen ein Buch über
Staatskunst schreiben, der er lange entwerfen, und wissen nicht, was er
schreiben sollen; mit der Glücke sein ihm aller Gedanke verschwinden. als er
einmal so in sein Zimmer umhergeschwankt, sich hundert Feder schnitten und
mit keiner schreiben, hundert Buch aufschlagen und in kein lesen
haben, da finden er sich so verwirrt, so öde, so matt und krank, daß er beten
wollen und nicht zusammenhängend sprechen können; kein Träne wollen ihn
erquicken. draußen toben ein Marktgewühl auf der Straße, in ihm sein alle so
stillen, er setzen sich nieder und schreiben. »Erkenne Herr, der du der Welt
füllen haben, dieser Leer mein Herzen, dieser Leere mein Gedanke, befrei
mich von Qual und Angst, nirgends halten ich sich, nichts halten mich, ich
schwanken und müssen vergehen, stärken mich Herr; wo ich sich suchen, da finden ich
sich nicht, wo ich dich such Herr, da fühlen ich nichts, mein Dasein sein mir
ein Gram und ich können sich nicht vergessen; mein Leben sein mir ein Krankheit
und doch sein der Krankheit mir ein Schrecken. ich fühlen sich, daß ich nie so
traurig sein, wie in dieser Augenblick; was mich betrüben, sein kein Tat, kein
Gedanke, kein Wort, vergebens bemühen ich sich, es zu sagen; was ich denken,
verstecken sich mir, wer ich fühlen sein mir verloren; ich müssen alle ewig von
vorne beginnen; ich können nicht schwärmen mit der Fröhlich, nicht tätig sein
mit der Tätig, nicht ruhen mit der Träg; der Überflüssige zu tun, verachen
ich und zu Notwendig fehlen mir der Mut; was mich anregt sein ein
schmerzlich Spannung, meist lähmn mich ein kläglich Erschlaffung; noch denken
ich, daß ich ein Zutrauen zu dir haben Herr, aber ich fühlen nicht Dein
belebend Kraft!« – in dieser Augenblick erweckten ihn der Glocke der Kirche;
er gedachten wie viel er, seit früh an Gott gehang und wie ihm doch alle
Glück verlieren; es werden ihm in tiefst Seele, als geben es gar kein heilig
Zusammenhang in der Welt, als sein alle vergebens. da laufen sagen er vor sich,
der schwachsinnig Volk in der Kirche in aller Ewigkeit und meinen, darin etwas
Gut zu tun, es sein doch alle vergebens und umsonst; auch ich wollen einmal
mitlaufen, wollen auch einmal beichten, wollen doch sehen, was mir der Dummheit
raten werden, der dort an Gott Stelle sitzen.

wir werden es häufig bemerken in unsr Zeit, daß Mensch der gebildet
Ständ, der sich lange sehr religiös glauben, doch eigentlich der Religion nur
als ein Gedacht, als ein nachdenken über der Welt bewahren, nicht als ein
Notwendig, Eingeborn, Anerzogn, nicht als ein Glauben; es geben für der
meister ein Zeit, wo sie viel denken und der Religion vergaßen; ihr
spekulieren über Religion halten selten gegen der Not und gegen der Glück aus;
beide geben ihnen meist erst ihr fest Richtung, ihr eigentlich Glaube.
in ein verzweifelnd Seelenzustande treten der Graf in der Kirche; er sehen mit
Verachtung, wie der Mensch so demütig aus der Beichtstühle heraustreten,
doch setzen er sich selbst müde in ein derselbe, der in trüb Dunkel ein
Kapelle stehen, und warten bis der geistliche, der nach der anderer Seite ein
Beichte hören, der Ohr nach sein Seite legen werden. er haben sich erst
vornehmen sein Sünde, der Versuch sich selbst zu ermorden, oder vielmehr
sich ermorden zu lassen, nur ganz allgemein anzudeuen, so daß der geistliche
doch keinesweg ihn gleich erraten können. wie sich dieser zu ihm wenden, sehen
er auf der anderer Seite der Beichtstuhl ein Gestalt heraustreten, aus der
betränt Auge auch sein Schmerz fließen; erst scheinen es ihm Dolores, dann
glauben er sicher, sie sein es nicht sein. bei dieser Anblicke werden ihm der
Beichtstuhl ganz vertraulich; er sprechen von sein Fehler so aufrichtig, wie
ein Verstorbener, und der Beichtvater, der beide Verhältnis zu durchschauen
scheinen, geben ihm ein Reise nach ein nah Wallfahrtsorte auf. nichts auf der
Welt sein sein Stimmung so angemessen; gleich tun er der geistliche, der
Pater Martin heißen, der Vorschlag, mit ihm noch derselbe Abend dahin zu
wandern, er versprechen ihm reichlich Belohnung. Pater Martin willigen fröhlich
ein; er sagen, daß er schon lange sein Bruder, der dort mit weniger in
Kloster zurückbleiben, ein Wein zu kosten versprechen haben. der Graf
schicken nach Haus und lassen melden, daß er ein paar Tag ausbleiben, und so
machen er sich mit der geistliche auf der Weg, der er eben so furchtsam und
verleg Betrat, wie er sonst Keck darauf einher geschritn. der Unterhaltung
mit der einfältig Pater Martin sein ihm bald quälend; er bitten sich der
Rosenkranz aus und beten so vor sich hin; aber allmählig werden ihm wohl in der
einförmig Wortfolg, bei der er bald an nichts denken, als was Anfang und
Ende sein; ganz Zug von Pilger treten zu ihnen und stimmen in der Gebet
ein, der Gleichmäßige tragen ihn. bald fühlen er, wie einfach der Menschenherz,
bei jeder Wiederkehr der Gebet werden es ihm immer heilig, Rührender; sein
Auge blicken umher nach der untergehend Sonne, und so kommen er heit in ein
Wirtshause an, der einsam zwischen groß See liegen der Mitte ihr
Wallfahrt bezeichnen. der groß Zahl der Pilger treten eilig in Wirtshaus, um
für Speis und Trank nach Lust und Geld zu sorgen. Wallfahrten sein der
Badereise der Ärmeren; sie arbeiten halb Jahr um durch dieser weniger Tag in
sinnlich und übersinnlich Genus sich zu erfrischen. der Graf sein wenig
neigen zu beidem, er bleiben vor der Türe sitzen; Bruder Martin müssen zwar aus
Höflichkeit bei ihm bleiben, aber er bestellen sich doch durchdringend laut
durch der offen Haustüre ein Becher Wein. nicht lange, so erscheinen mit ein
zinnern Becher, der voll Wein, ein groß schlank, aber sehr ernst
Mädchen; ob es der Sternenschein sein, der ihr backen bleichen, der Grafen
scheinen sie ungemein blaß. Bruder Martin mögen auch dieser Bläs bemerken und
sie schminken wollen; er umfassen sie und haben sie in aller Ehre küßen, wenn
ihr nicht sträubend der Becher mit der Wein entfallen sein. der sein kein Spaß;
er lassen sie los und sehen traurig in der leer Becher, in der Neige sich der
Stern spiegelen. der Graf haben sich in der Stille ganz in ihn hinein leben,
und finden darin ein besonderer Trost der eigen Leid; dieser Anblick setzen
ihn so ganz in alt gut Laune zurück, daß er in der Seele sein Begleiter
dichten:


ein Trinklied bei Sternenklang

      Liebe Hand, dich dürfen ich drücken,
      Bringst mir ein Becher Wein,
      und der hold Stern blicken
      in der Becher froh hinein;
      Zweifelnd sein ich in Entzück,
      Trink ich erst der duftg Wein?
      sollen ein Kuß mich erst beglücken?
      Beide, beide sein nun mein!
      Ratet mir treulich, lieblich Stern
      Grüße euch alle, nah und ferne!

      Fliehst du scheu vor mein Blick,
      und verschüttest mein Wein,
      Führen mein Ruf dich nicht zurücken,
      Ach, so sein du doch nicht mein!
      heiß Liebe, dein Tücke
      Lassen mich schmerzlich hier allein,
      als ich mein still Glücke
      Wollte froh entgegen schrein;
      Feurig Zunge sein da erklungen,
      aber mein liebch sein mir entsprungen.

      Wandelt weiter, kalt Stern,
      Spiegelnd in vergoßn Wein,
      Suchet ihr doch stets der Ferne,
      Nah und fernen, nichts sein mein.
      nur der Tropfen, der ich hegen,
      Löset mein Herzen Klang,
      Schweigend gehen ihr eur Weg,
      euren still, gleich Gang;
      als ich noch hoffen, sein ihr erklungen,
      jetzt wie so still, feurig Zunge.

allmählig sein er in der Gesinnung der Lied zu sich selbst übergehen; er
werden sehr traurig, und bleiben noch lange so ernst vor sich sitzen, als der
Geistliche schon in Zimmer gehen und der alt Wirt, ein ehrwürdig Greis
mit weiß Haar, sich unbemerkt zu ihm setzen haben. – Herr, ihr sein nicht
recht vergnügen wie der anderer, sagen der alt; ihr haben aber noch lang Zeit
vergnügen zu werden, ich aber sein traurig und alt, und werden wohl nie wieder
lustig. – Habt ihr Schaden gelitten in eurer Wirtschaft? fragen der Graf. –
nicht so eigentlich, antworten jener; mein Vermögen sein nicht groß, aber ich
haben mehr, als ich brauchen, und doch sein ich ganz arm – seit ich mein Tochter
verlieren. – Graf sein sie schon lange tot? – Wirt sie leben noch; ihr haben sie
auch wohl vorher sehen, aber sie scheiden so ab, sie sein schändlich betrügen
werden; es sein ein traurig Geschichte, und ihr werden sie schon noch
erfahren. Seht nur da drüben der Nachbar Walther, der da sein Schaf in der
Hürde treiben, der sein sie bestimmen; ich haben so lange ich leben mein Schaf
mit der Schaf sein Vater zusammen treiben, und denken gewiß, unsr
Kind werden sich heiraten. es haben nicht sein sollen! – bei dieser Wort
führen er der Graf in ein Oberzimmer, der er für ihn und für der Geistliche
abgesondert einrichten haben, und schicken ihnen der Tochter zu Bedienung.
der schön, blasse Hippolita treten sehr beschämt ein, aber der Graf machen ihr
Mut; er fragen nicht nach ihr Begebenheit, und sprechen ihr doch trostreich
zu; sie eilen, so viel der übrig Geschäft in Haus erlauben, in der Zimmer
zurück. der geistliche haben bald durch Nachfrage bei der Gast ausmitteln,
wer es eigentlich mit dieser Mädchen für ein Bewandtnis haben. ein Oberst, der
dort in Quartier liegen, haben während der Kriegsunordnung sich in der
nahegelegen Kirche mit ihr trauen lassen, sein der Morgen nach der Hochzeit,
ohne ihr davon zu sagen, abgereisen, und haben der Nachricht zurückgelassen, daß
er in sein Land schon verheiraten sein, dieser zweiter Ehe also ungültig werden.
ihr Kind sein in der Geburt sterben. in der ganz Gegend, der sie sonst als
ein stolz Muster bekannt sein, werden sie seitdem verachten und verspotten.
der Grafen tun dieser Erzählung um so weh, je weniger er irgend ein gut
Ausweg für der arm Kind entdecken können, doch sein ihm zu Mute, als gehören sie
durch ihr Unglück zu sein eigen Familie. sehr früh machen er sich der
folgend Morgen auf, doch sein der Mädchen schon auf und bringen der Frühstück;
der Graf bieten ihr ein ansehnlich Geschenk, aber sie schlagen es aus. nach ein
herzlich Abschiede von Vater und Tochter, eilen er rasch fort durch der kalt
Morgenluft, und bemerken erst nach ein Viertelstunde, daß er der ihm von
Pater übergeben Rosenkranz vergessen haben. der Rosenkranz sein aus Loretto,
und der Pater untröstlich; gleich eilen der Graf zurück, springen in Haus nach
sein Kammer, und sein sehr verwundern darin singen zu hören. es sein der
Tochter, er horchen: sie singen ihr Unglück; er treten ein, finden sein Rosenkranz
in ihr Hand, und bereden sie, mit ihm nach der wundertätig Mutter Gott
zu wandern, wer auch ihr Vater sehr leiben sein. der Pater sein hoch erfreut, als
er der Graf mit der schön Tochter und mit der Rosenkranze zurückkehren sehen;
er beten eifrig auf der Weg, der Pilgerin stimmen ein, und der Graf folgen.
der lang Weg sein ihnen unbemerkt geschwunden, als der heilig Bild der Nähe
der Wallfahrtort bezeichnen; bald sein sie mitten in der marktlich
Gewimmel, der rings um der alt Kirche wogen, wo man Kerze einkaufen, und in
der weihrauchduftend, hellerleuchtet Kirche tragen. Hippoliten Schönheit
wirken da so mächtig, daß ihr jeder Platz machen, als sie nach der Chore
aufstieg, wo sie als Sängerin ihr Stelle verdienen. sie singen wunderschön, alle
sehen auf sie; ein Paar schön Knabe halten ihr der Note, ein Paar anderer
bekränzen sie mit Rose und blau Traube, ein anderer bringen ihr ein Lamm
an ein seidn Bande: es sein ein sehr schön Anblick, wenn gleich dieser
Zeichen der Verehrung in jener Gegenden ganz gewöhnlich sein. der Graf selbst
beschreiben dieser Verehrung und öffentlich Beruhigung, der sie nach so mancher
unverdient Beschimpfung hier erhalten, in der folgend leicht Vers:


Hippolita

        sie singen in der Kammer:
        nur ein Tag mir dauern
        der Ehrenblume Pracht,
        der hab' ich lang' trauern,
        sie haben mich verlachen.
        warum so kurz der Freude,
        warum so lang der Leid?
        bei mein Hochzeitkleid
        Liegen jetzt mein Trauerkleid.

        hier sein ein herrlich Wesen
        von Reiter schön und kühn,
        und der mich haben erlesen
        vor aller täte ziehn;
        sie folgen ihm doch alle,
        wenn er vor ihnen riten,
        bei der Trompetenschalle
        Lief auch mein Blut so mit.

        ich fahren in hoch Wagen,
        mein Herr, der führen ihn,
        der Rappe wiehernd jagen,
        so hell der Sonne scheinen,
        ich sehen noch fern der Hütte,
        zu Himmel steigen ihr Rauch;
        aus ihr still Mitte
        ich ziehen, verflog nun auch.

        der Kirche frisch gestreuetn
        mit bunt, kraus Sand,
        von leis Tritte schreiet,
        ich reichen ihm der Hand.
        »nicht Mutter weinen Gebeuget,
        der Ring sein golde ganz.«
        doch sie der Goldschaum zeiget,
        auf mancher Sterbekranz.
       
        der Priester treten zurücken,
        mein Mann mich halten so leiben,
        mich grüßen aller Blick,
        der Blut zu Wange treiben;
        mein Glück, wer können es fassen,
        es fassen mich so fest,
        und haben mich doch verlassen,
        mich so verlassen lassen.

        ich träumen kein Sorge,
        mein Aug' der Sonne lachen;
        wo blieben du Lieber in Morgen,
        eh ich noch sein erwachen?
        wo blieben du Lieber in Morgen,
        es haben dich keiner gesehn;
        mein Kind bleiben mir verbergen,
        ich sehen es nicht in der Wehn.

        ich sitzen zwischen See
        in mein Eltern Haus,
        Muß dienen und müssen gehen
        mit Pilger ein und aus;
        viel Knabe Mitleid haben
        mit mein Traurigkeit,
        ihr Trost können mich wohl laben,
        Ach, bleiben sie nur heut!

        müssen selber ihnen reichen
        der Pilgerstab und Hut,
        der Hand ich möchten reichen,
        der, der so traurig tun.
        doch können er wohl meinen
        ich lieben ihn wohl gar,
        so aber müssen ich weinen
        der ganz, ganz Jahr.


               ein Pilger
                    
        der Pilgersleut vergaßen
        der Rosenkranz in Haus.
        sie kommen wieder, sitzen,
        bei dieser Ohrenschmaus;
        so schön sie hören singen
        der Wirtin Töchterlein,
        ganz heimlich zu ihr gehen
        wohl in der Kämmerlein.

        sie geben ihr der Hand,
        und nehmen sie auch mit,
        daß sie zu Wallfahrt wend
        der hoch, edeln Schritt,
        zu jener heilig Gipfel,
        der Gott Lieb' erbauen,
        wo in der Baum Wipfel
        ihr Schmerzensbilder schauen.

        da finden sie leer ihr leiden,
        sie finden ihr Herz so voll,
        Sang da zu aller Freude,
        daß hoch der Kirch erscholl;
        viel Knabe knieen nieder,
        der Note halten ihr,
        sie dienen ihr wie Bruder,
        und wie der Engel schier.

        darum viel Pilger glauben,
        Cäcili zu sehn,
        mit Ros' und blau Traube
        sie da umwinden schön;
        ein Lämmlein zu ihr führen
        an ein rot Band,
        mit hoch Kerze zieren
        der Kirche dunkel Wand.

        da fühlet sie ein Wehen,
        der Taube fliegen zu ihr,
        mit tiefst Ehrfurcht sehen
        der Lästrer auf zu ihr;
        mit hell Blick Schauet
        der Muttergottes Bild,
        wer sich ihr ganz vertrauet,
        der Zeiget sie sich mild.

der Graf können wohl der mild Blick dieser Gnadenbild rühmen, auch er haben
ihn erfahren: ein grün Insel steigen ihm empor aus der schwarz Meer, der ihn
umwogen; er glauben ein ganz vertraut Herz finden zu haben; der Gedanke
schwanden ihm. sein Begleiter sein längst zu sein Bruder gehen, haben sich
der gut Klosterkost erfreuen, der Zeit beseufzt, und der heilig Bild
austeilen helfen; der Graf aber gehen aus ein Kapelle in der anderer, jeder
scheinen ihm so wohnlich für der jetzig Zustand sein Herzens. es werden
dunkler und der bunt Glasfenster brennen nur noch in weniger Strahl, der
auf ein Bild der heilig Maria Magdalena fallen, wie sie der Perlenschnüre
zerreißen, und ihr Träne immer neu Perle um sie säen. er treten hinzu und
berühren mit sein Fuß ein Mensch, der er nicht bemerken haben; er bitten
Sanft um Entschuldigung. es sein ein Frau, der ausstrecken vor der Bild liegen;
aber da sie unbeweglich liegen bleiben, auch kein Atemzug zu hören sein, der
ungewöhnlich Lage ihn auch etwas besorgt machen, so beschauen er sie nah,
sie scheinen tot oder ohnmächtig; er heben sie mit Mühe empor in ein Betstuhl,
und derselbe Strahl, der ihm vorher der büßend Magdalena beschienen, zeigen
ihm jetzt der geliebt Dolores tot oder ohnmächtig. – Bleiben der Atem lange,
ewig aus? – ihr Schuld sein ihm bei dieser schmerzlich Zweifel so ganz
verschwinden, verschwunden der traurig Zeit; so still liegen sie in sein arme,
wie in sein erster Glücke. taumelnd in Überraschung und Verzweiflung, tragen er
sie nach der Weihkessel, und besprengen sie mit der geheiligt Wasser, und wie
der erster Tropfen ihr Schläfe benetzten, da regen sich ihr Haupt, sie schlagen
der Auge auf, aber sie erkennen ihn nicht. wiederum fallen ihr der Auge zu,
aber ein neu segnend Regen erschließen sie wieder, sie blicken um sich, und
erkennen der Graf, der sie jetzt mit Küsse bedeckt – der erster seit jener
furchtbar Nacht. kaum können sie begreifen, wo sie sein, wer ihr geschehen,
aber in sein Liebkosung, in sein Träne überkommen ihr wieder Besinnung und
Erinnerung. ach, wir unglücklichen! seufzen sie aus tief Herz. allmählig
entlocken ihr der Graf wie sie nach der Wallfahrtorte kommen; auch sie haben
bei der Pater Martin beichten, auch ihr haben er zu Buße ein Wallfahrt
anbefohlen, und sie, der Gehen ungewohnen, beschweren von ihr Zustande, haben
sich in der Qual ihr Herzen einsam auf der Weg machen; ihr Kraft sein
ganz erschöpfen, als sie der Kirche erreichen, in der kühl Schoß sie der
Bewußtsein ihr leiden verlieren haben. sie bedürfen sein liebevoll
Sorgfalt, und er denken nur an ihr streng Buße, an ihr schmerzlich Reue;
der tief Berührung mit ein hoch Welt, der Tausend an sich ziehen, der
hier alle von einander trennen sein heben der hart Eisrinde, unter welcher der
Strom ihr Gefühl noch schmachten; nie reden sie der Grafen so rein
ansprechend, selbst nicht in der glücklich Zeit, wie an dieser Abend; er
fühlen ein herrlich Ziel sein Aufopferung, dieser geliebt Wesen, der sich
ihm jetzt so ganz ergeben, zu der Vollendung hinzubilden, wie er in erster Liebe
sie sich träumen haben. traulich wanderen er mit ihr zurück, und als sich der
Bruder Martin zu ihnen geselln, und sie mit sein töricht Rede stören, da
fühlen er tief, daß aus der Mensch, wo er an Gott Stelle mit treuem Herz
sitzen, ein hoch Zunge sprechen; kein Vorstellung haben der gut Mensch, wie
sein Rat zu ein Wallfahrt sie beide so gnädig einander zuführen haben. nicht
jeder Tag können so erfreulich enden wie dieser; aber der Zustand beide werden
doch erträglich. Wunderbar scheinen es inzwischen der Gräfin, als sie in der
heilig Zeit von neun Mond, der nach der Berechnung der Mutter der
glücklich Lebensverborgenheit der Mensch begrenzen, als sie über dieser neun
Monat hinaus, seit jener unselig Abende, der Last ihr Sünde tragen müssen.

Zweites Kapitel

Niederkunft der Gräfin. Tod der Herzog von A...

noch drei Monat vergingen, als sie in der Nacht von ein schön blond
Knabe entbinden werden, der zu ihr Verwunderung der Grafen Zug und ein
dunkel Mal auf sein Herz tragen, der der Familie der Graf eigen, von
alle als der sicher Zeichen ein rein Geburt ansehen werden. kaum wollen
sie es sich, ungeachtet aller dieser Zeichen, eingestehen, daß ihr Schuld
wenigstens ohne ein lebendig wachsend Vorwurf bleiben; freudig beweisen
es ihr der Graf mit zärtlich Beredsamkeit, daß sie endlich nachgeben müssen,
aber sich noch immer wie aus ein schwer Traum erwacht fühlen, und immer
noch nicht glauben können, daß es ein bloß Traum sein. jetzt sein ihr
Verzieh von Grafen, innig und vollkommen, seit dieser sein Kind, der entweiht
Heiligtum keusch Liebe wieder weihen haben. – kaum sein der bedenklich
Zeit der Wochenbett vorüber, so gestehen ihr der Graf, daß sein Liebe durch
dieser Kind ihr von neu auf ewig zugeeignen, nur dieser Schloß und sein
Landgut, wo er mit ihr der erster Zeit rein Zärtlichkeit feiern, und ihr
Schuld betraueren, werden ihr beide Gefühl ein ewig Vorwurf bleiben; mit
Christus wollen er freilich zu jeder sagen, der sie verdammen wollen: wer sich
unschuldig fühlen, der werfen der erster Stein auf sie; aber dieser Stein, der
sie in selig Augenblick mit mancher sinnvoll Inschrift bezeichnen, sie
sein schon drohend gegen der neu Glück richten, der sich endlich nach treu
überstandn Prüfung in wiedergewonnen Reinheit entwickeln müssen. sie fühlen
ganz wie er, und haben auch in jeder Andre willigen, wer sein Ruhe fördern
haben; sie sehen ein, wie viel mehr er aufgeben in dieser Trennung, wovon er
nichts erwähnen: lang Arbeit und aller schön Lebensplan, in der Jugend
empfangen, von Manne ausgeboren in schön, wohltätig Einrichtung,
eigentlich alle, wer außer ihr ihm je wert sein – und haben sie nicht schon
so lang Reue ertragen lernen, der Augenblick haben sie vernichten. aber wohin
gedenksen du? fragen sie in Verwirrung. – zu dein Schwester, antworten der
Graf; lies dieser trostlose, schwarz gesiegelt Brief, worin sie der
schnell Tod der Herzog uns anzeigt, der wahrscheinlich von der Verwandlung
sein ganz Lebensweise dahin raffen werden; sie schreiben es sein
Heiligung zu. er lassen sie in Besitze ein unermeßlich Vermögen kinderlos
zurück. – Ernstlich flehen sie uns an zu ihr hinreisen; gern möchten sie unser
Kind zu Erbe einsetzen und erziehen; sie müssen unter ihr Hand, mit
ihr Segen gedeihen. – der Stolz der Gräfin erwachen hier zu Letztenmal:
Lieber Karl, sagen sie, aber wie sollen ich Schuldige vor der Fromme erscheinen?
– wie vor Gott, antworten der Graf; gestehen ihr dein Schuld, und ihr Liebe
versöhnen dich mit dir selbst! –

dritter Kapitel

Abreise der Graf und der Gräfin mit ihr Kind nach Sicilie

nach dieser Unterredung werden rüstig zu Ausführung der Unternehmen
geschritn. es sein der Vorzug eigen sinnvoll Tätigkeit, der
rechtschaffen Mann leicht zu unterscheiden und sich aneignen, auch der
Graf haben Zweie der Art zu Verwaltung sein Gut bald auserwählt, der
sein Kind sie einst überliefern sollen; er nehmen für immer von ihnen
Abschied. der Schloß in der Stadt sollen unverändert, aber unbewohnt bleiben,
nur der Zeit sonst niemand sollen daran ein Recht ausüben. von sein
Dienerschaft sollen ihn allein der alt Bedient begleiten; doch sorgen er für
alle. – O der ewig Abschied von ein stark durchlebt Gegend in Glück und
Unglück, Unschuld und Schuld; tausendmal sterben wir in uns, außer uns: der sein
uns Zuversicht, wenn wir wirklich der Auge zudrücken oder zu Letztenmal in
der Licht starren, der hier unten der hoch, droben der tief sein. so
scheiden unsr beide geliebt Pflegekind auch hier von ein alt Leben;
nur wissen sie nicht, ob der neu Welt, zu der sie eilen, ihnen der klein
Freude gewähren, der sie hier genießen. ihr Sinn sein der neue schon darum
leiben, weil es der alte verlöschen, und wohl sein Italien noch ein neu Welt für
jeder reisend, der schon der übrig Europa durchschritten, wieviel mehr für
sie, der nur ein so klein Teil erst sehen, doppelt für sie bei so
gereizt Gemüte. sie sehen nun der Land, zu der sie einst von mächtig
Eitelkeit hingetrieben, mit der rein Blick ein groß Erfahrung, der
aller Eitelkeit in ihr vernichten. er ziehen nun in der Land, wohin er als Student
mit pochend Herz schon trachten, aber der er von Liebe zurückhalten in
Freude und Leid ganz vergessen haben, als ein Student hoch Art, denn der
sein aller wahr reisend. von viele haben er Kenntnis gewinnen, für aller
Sinn; wie mannigfaltig sein da ihr Mitteilung. nach ein Monat glauben sie
schon durch Jahr von der verhaßt Begebenheit scheiden zu sein.

Viertes Kapitel

Ankunft bei der Herzogin von A... neu Lebensweise. Dolores der gut Mutter

Ungeduldig wandeln ich mit ihnen über Berg und Tal, selbst Rom, bei der
bloß Name sonst schon mein Gedanke weilen, gnügen mir nicht; ich möchten sie
sicher in der arme der herrlich Schwester wissen, sie einführen in der neu
Kreis ihr neu Leben. wie ein Feenschloß von Demant winken Palermo
entgegen, der von der Fest der heilig Rosalie jauchzen. es sein spät Abend
als sie landen, aber der himmelhoh Statue der heilige, der ihnen schon in
Meer entgegen spiegeln, empfangen noch ihr Gebet um Glück und beruhigen sie.
jetzt fahren sie vor der Palast der Herzogin, auf der groß ihr Landgüter,
drei Meile von Palermo, der Herzogin wissen nichts von ihr Ankunft; sie sein
ihr eign Briefe vorgeeilen; sie eilen der prachtvoll marmorn
Säulentreppe hinauf, durch reich bekleidet Bedienten hindurch, der sie
anstaun und Frage; aber sie eilen ungeduldig weiter in ein Zimmer, wo der
Herzogin sie empfangen. welcher Überraschung! einfach traurend stehen der Herzogin
da unter ein Zahl schön Kind, der ihr Schreibebücher vorzeigen; aber wie
haben sich Klelia entwickeln, sie, der sonst von niemand bemerken werden, stehen in
ihr Mitte mit ein sanft Würde, der in erster Augenblick selbst ihr
alt Freund, selbst ihr Schwester zurückschrecken. aber wie selig überraschen
umfassen sie beide, und der Kind lächeln froh bei ihr Anblick, als wenn ein
Engel in Schlafe mit ihnen spielen. wir sein alle rühren, es gehen nun alle
recht gut; wie leicht werden es der Gräfin, ihr alle zu beichten; schmerzlich
sein es der Herzogin der Andenken der Herzog, der ihr so teuer sein, so ganz in
sich auslöschen zu müssen; aber der Wahrheit sein ihr Leben und der Kind
füllen ihr Gedanke nun wahrhaft und schön. aller gewinnen bald ein
fest Lebenskreis und Bestimmung; vor alle finden der Graf in der
ökonomisch Verwaltung, der der Herzogin bisher am lästigsten sein, ein
schön Feld, sein wohltätig Geist über Tausend ausbreiten, der sich bis
dahin in der Anordnung weniger Mensch begnügen müssen; er finden ein dankbar
Volk, unter der ein verständig Wohlwollen von oben her noch so selten
wirken, daß beinahe noch alle zu tun übrig sein. in der Rausch der
Wiedersehen sein der alt Bedient nicht übersehen werden; der Herzogin haben ihn
wie ein Vater küßen; er haben auch wahrlich mehr für sie tun, als ihr
leiblich Vater. ohne in sein Wirkungskreise steigen zu wollen, bleiben er wie
immer der Oberaufseher der Haus; nur der Kind müssen ihm der Gräfin Dolores
von Zeit zu Zeit anvertrauen, sonst sein er böse; sorglich führen er sie in der
Garten umher, suchen ihnen der reifst Frucht und necken sich mit ihnen, und
werden mit ihnen zu Kind, auch wissen sie mit kein so gut zu spielen, wie mit
ihm; keiner wissen sie so leicht zu beschwichtigen, wenn sie weinen, schreien;
sie treten oft auf ihm herum und tun ihm wehe, aber er beklagen sich nicht; er
sehen auf ihr blond Lock, wie in ein goldn Kelch, in ihr blau Auge,
wie in der Himmel.

so haben wir es denn mit der Übrig abtun und wir können nun ruhig über
einiger Jahr hinblicken, um Dolores, der uns so viel Schmerz und Klelie, der
uns so viel Freude machen, in der Dauer ihr Verhältnis zu prüfen. Klelie
haben anfangs aller Mühe, einzeln störend Rückfall ihr Schwester in ein
zerknirschend Reue zu gute zu lenken; doch gelingen es ihr klug bemühen,
indem sie ihr ein Beschäftigung geben, der ihr Sinnesart angenehm, aber aus
Gewohnheit zu lange von ihr vernachlässigen werden sein. sonst sehen sie ihr
Kind nur, wenn sie wachen, reinlich anziehen sein und der Kinderstube
entlassen werden; höchstens treten sie zuweilen herein, sich an ihr Schlaf zu
ergötzen. Klelie machen es ihr so eindringlich, daß ein Frau nie etwas
Größeres tun können, als wenn sie mit Liebevoller geduldig Sorge der erster
hülflosen Zeit ihr Kind bewachen, wenigstens nichts Erfreulicheres,
Segenvollere. wie gern, rufen sie, geben ich aller mein Beschäftigung, so leiben
sie mir sein mögen, darum hin, eign Kind versorgen zu können; denn der sein
von der Natur eingeboren, nur eign Kind verstehen wir ganz, was ihnen fehlen,
was sie wollen, und dieser Verständnis können kein gut Wille, kein reichlich
Bezahlung in der Dienerschaft erzeugen. darum sein jeder Mensch zu beklagen, der
sein Mutter nicht groß ziehen, denn ihm fehlen sehr viel Liebe. – kaum haben
Dolores der erster Widerwille überwinden, der der Unreinlichkeit und der
Geschwätz der Kinderstube häufig geben, so finden sie erst wie vieler sie ihr
Kind unbesorgt aussetzen, was sie selbst für widrig halten; sie besseren
alle mit Ernst und Einsicht, schaffen sich gut Mägde an, der sie jetzt
erst kennen lernen, so wie der Kind, der schon früh mancher Eigentümlichkeit
zeigen. der Kind lohnen ihr durch gedeihen und jeder Kreis der heilig
Jahr mehren ihr Zahl; was Kindisches in ihr sich törigen sein, der werden in
der Kind ausgeboren, der Sinnesart sie aus der Tiefe ihr eign Brust
verstehen, und gut zu lenken wissen, als ihr von der eign nachsichtig
Mutter geschehen. es sein ein schön Buße dieser Mutterlieb.

Fünftes Kapitel

der Herzogin Weisheit, Mut und Güte. Tod der alt Bedient. Nachricht von
Waller. Geschichte der Prediger Frank und der Fräulein Leona. Schicksal der
Lorenz und der Rosalie

Klelia tun nur einzeln Blick in dieser Frühlingsreich ihr Schwester, erst
wenn der Kind alt werden beschäftigter sie sich mit ihr Unterricht.
Salicetti ein groß Sicilianischer Bildhauer verfertigen ein artig Gruppe
zu Geburtstage der Graf in Marmor: Klelia und Dolores stehen neben
einander, Dolores niedersehend auf ein Kind, der an ihr Brust sog, und der
sie mit beide Arm halten, Klelia blicken zu Himmel und erheben deutend der
ein Hand dahin, in der anderer Hand halten sie ein Buch, worin der beide
alt Kind der Dolores mit gefaltet Hand lasen. Klelia sein nicht
untätig werden, ungeachtet sie viel beten und der Graf ein groß Teil
ihr Geschäft übernehmen haben; sie sein nicht bloß Quelle der Reichtum, wer
jeder wohlwollend Seele so leicht werden, sondern sie wissen mit Anstrengung
dieser reich Quelle zu Besten aller selbst zu lenken. nicht bloß der
Mädchenunterricht, der sie erst nur in fromm Nachbildung der Graf
unternehmen haben, beschäftigen ihr Gedanke, sie wollen auch erwachsene
erziehen, durch streng ausgeübt Recht, welcher damals in Sicilien fast
durchaus der List, der Gewalt und Bestechung gewichen sein. schon vor der Graf
Ankunft und in der Abwesenheit ihr Gemahl haben sie mit männlich Mute ein
Schar tapfer Mann um sich versammeln, der nicht bloß Söldlinge sondern der
mit heilig Eifer für der Aufrechterhaltung der Recht und der heilig
angeborn Gütereigentume begeistern sein; dieser senden sie gegen der
Räuber, der trotzig gegen der schwach Regierung der Land aller Straße und
der friedlich Nacht der Hütte unsicher machen, während der Paläst sich
durch Geld von ihr Einfall los kaufen. sie selbst führen einst zu Pferd
mit der Kreuze in der Hand, der auch auf ihr weiß Mantel nähen sein, ihr
brav Schar gegen ein öde Gebürgsgegend, wo sich der räuberisch Menge gegen
sie versammeln haben. der Gefecht sein lange zweifelhaft, der Widerhall der
Schießen in Felsentale, der Gebell der groß Räuberhunde, nichts schrecken
sie zurück, von beide Seite sein gleich Mut, dort der Teufel, bei ihr Gott.
da riten sie kühnlich, als ihr Hauptmann fallen, in der Mitte der Getümmel
und winken mit der Kreuze Ruhe; von der wunderbar Anblicke wie versteinert
sinken der Räuber nieder auf ihr Kniee, nieder vor der Gnadenbilde, gegen der
sie lange streiten; der fromm Frau, ruhig in ihr Gott, erscheinen ihnen wie
ein heilige, wie der Mutter Gott, der jammernd neben der gekreuzigt Sohne
stehen, und sie wollen nicht der Kriegsknecht sein, der der Gekreuzigte
verspotten. es sein ein groß Werk in ein Volke, der sinnlich allgemein
Vergegenwärtigung ein hoch Begebenheit; oft in der hoch Abirrung der
Laster treten sie bei ein gering Zeichen richtend und belehrend mitten aus
der brausend Leidenschaft hervor. der Herzogin segnen der Räuber für dieser
Zeichen der Reue und vergeben ihnen ihr Lastertat, wenn sie sich wahrhaft
bekehren und aus Verräter in Schützer der Recht verwandeln, ihr verfallen
Leben in würdig Dienst beschließen wollen. Balsamo, der Anführer, schwor
ihr dieser an Kreuze in Name aller; er bleiben ihr mit der Meister treu, und
sein Bekanntschaft mit der Räuberschlichen danken bald der groß Teil von
Sicilie vollständig Ruhe und Sicherheit. dieser Ereignis haben Klelia nie der
Graf schreiben, der leiden ihr Bescheidenheit nicht; kaum können er dieser
hoch Mut begreifen, wenn er der still sanft Frau anblicken. doch lernen er
sie bald in der kühn Größe ihr Seele und in der Schärfe ihr Verstand
noch auf viel anderer Art kennen.

sie haben sich zu Aufrechthaltung der Recht mit der Studie selbst
ernstlich beschäftigen, was ihr durch früh Liebhaberei an lateinisch
Sprache erleichtern werden; Rechtsgelehrte verleihen ihr bald der Ehrentitel
als Doktor, der Regierung der Amt ein königlich Oberrichter. in dieser
Amte sitzen sie bei der gerichtstage und stören mit gewandt Verstande, wo
überwiegend List und Parteilichkeit der Unrecht begünstigen; ihr ansehen
wirken bald so mächtig, daß entfernter selbst ihr Angelegenheit vor dieser
Gericht bringen. es verdienen bemerken zu werden, daß sie häufig ein Ausspruch
tun, der Grund sie nicht selbst gleich in Wort entwickeln können, der
aber für alle so überzeugend sein, daß der Grund von der Gelehrt bald
entdecken werden. – streng Ordnung in ihr Lebensweise machen es ihr möglich,
außer dieser Geschäft noch hinlänglich der ihr zu leben, um ihr Gesinnung
in aller fortpflanzen. ein Tagebuch, der sie an jeder Morgen von
vorhergehend Tag in aller Kürze verfaßen, dienen ihr zu Aufmunterung und
Warnung; selten bemerken sie darin etwas über sich und was ihr besonders und
eigen, was der meister Tagebuch gewöhnlich füllen; oft sein es nur ein kurz
Gebet um Gnade und Erleuchtung oder um Kraft, wo ihr etwas zu schwer erscheinen;
zuweilen bedauern sie etwas versäumtes, meist sein es kurz Nachricht von
bedeutend Ereignis in ihr Ländche. wir heben einiger Tag aus als
Beleg.

der 1sten Mai. algierisch Seeräuber landen bei Lido während der Hochzeit der
Bauer Zampiero, sie dringen in der Haus und raubt Gut und Kind. der
Geschrei kommen in der Kirche, wo aller Bauer versammeln, alle sein zweifelhaft
wer zu tun, da ergreifen der geistlich Herr Anatonio der Kelch, der von stark
Silber als Geschenk von mir der Kirche verehren werden, und jeder Bauer nehmen,
was er von Stuhl und Bank in der Kirche abreißen können, und so gehen sie
auf der Räuber los, der sorglos plündernd in Dorf zerstreuet sein. der
geistlich Herr treffen zu erst mit ein vornehm Türke zusammen, der er mit
der Kelche so gewaltsam in der Schläfe schmettern, daß er nicht wieder
aufstehen; so sein noch acht Andre auf der Platz bleiben, fünf tot und
drei schwer verwunden, von der Unser aber sein nur der geistliche töten und
sechse verwunden, bis der Graf mit der Schloßwache sein herbeigeeilen, und der
Räuber zurücktreiben, daß sich nur weniger einschiffend können, sie auch der
weggetrieben Kind und aller Geraubte zurücklassen müssen. Gott erhalten uns
der edel Graf! – Gnädiger Gott, der du diesmal ein so groß Wunder tun um
dein heilig Dienst willen und einer dein Diener zu Zeichen als
Märtirer annehmen, gibn mir Kraft, unser christlich Küste ohne Blutvergießen
durch Wachsamkeit zu schützen, gibn mir Kraft, daß ich dieser schwer
Angelegenheit dir ordentlich ausdenken und in Werk stellen mögen, und Verzeihe
mir gnädiglich um dein lieb Sohn und sein geliebt Mutter willen, wenn
ich zu lange saumselig sein in Nachdenken, wie dein heilig Gemeinde zu
schützen.

der 2ten Juli. Habe dank gnädig Gott, der neu Wachtturm bei Lido haben drei
Raubschiff von Landen abgeschrecken.

der 28sten August. mein klein Neff Johannes, haben der erster Backzahn
bekommen, mögen er sein Zahn nie mißbrauchen, daß ihm Gott sein Zahn
erhalten, wie er sie ihm gnädiglich verleihen.

der 8ten Sept. Rico und sein jung Frau, der ich ausstatten haben, vertragen
sich nicht und sie scheinen sich doch zu lieben; wohl sein es mit mein Schuld,
daß ich sie so schnell zusammenführen; wie oft verderben wir Gott Weg durch
unsr Ungeduld, schnell darauf zu fahren, und ich gedenken oft dabei unsers
edl Graf, der neulich sagen, daß er der meister Fehler in sein Leben
begehen, weil er ein klein Plan, der er in ein Begebenheit entdecken, für
der Plan Gott halten und ihn darum ohne Klugheit zu fördern suchen haben,
wo es dann oft ganz anders ergehen, was er auch für Recht und gut und
Würdiger der Plan Gott erkennen haben, so sein ihm auch damals der
Zusammentreffen der Scheibenschießen mit sein Verzweifelung als ein Plan
Gott erscheinen, da doch Gott alle nachher viel gnädig und ganz anders
lenken. wohl mögen er Recht haben, wenn er sagen: nur in der Vergangenheit
erkennen der Verstand der Weltplan, wer aber der Gegenwart fordern, was zu
Zukunft emporstreben, der entbehren noch der Sonnenlicht oder es sein davon
blenden; jeder aber mögen recht und klug handeln nach aller sein Kraft und
Gott werden ihm gewiß sein Gedanke leihen.

der 2ten Januar. ich sein sehr traurig; unser alt Bedienter, unser zweiter
Vater sein sterben, ohne Schmerz, wie er eben mit der Kind spielen, der ihn
anstießen und meinen, er stellen sich tot, wie er oft mit ihnen spielen. gewiß
werden er selig, denn wer verdienen es mehr; doch der sein Menschenweisheit, ich
wollen für ihn beten.

der 2ten Februar. heute vertrauen mir mein Schwester Dolores, der wieder, Gott
sein loben, in gesegnet Leibesumstand sich befinden, ihr lieb Mann, der
Graf Karl sein ihr Erlöser und Weltheiland, denn er haben sie von schwer Schuld
befreien, indem er sein Blut für sie vergießen. gnädig Gott, der sein wohl noch
ein Folge ihr Sündenschuld, daß sie in solcher sträflich Wahnsinn
verfallen, da sie sonst so vernünftig und gut in alle sein. ich haben ihr alle
vorstellen, wie kein einzeln Mensch sein Erlöser besonders haben, sondern
daß einer für alle sterben, der in jeder Fromme sein Gnadenwirkung üben. sie
scheinen sich zu bekehren und weinen zuletzt, daß sie nicht ganz lassen können von
ihr Glaube; heilig Gott nimm ihr doch noch dieser Irrwahn, ehe sie zu der
gefährlich Werk der Geburt gezeitiget, an welcher schon mancher Frau
hingestorben; oder denken, daß sie nichts dafür können aus Schwäche ihr
Gedanke, vielleicht sein sie von der lang Wachen bei der krank klein Karl
etwas tiefsinnig werden.

der 3ten Juni. ich sein krank und haben groß Schmerz erleiden und keiner haben
es erfahren. Gottlob, nun sein ich herstellen und tun wieder mein Geschäft
ohne Zwang mit Freude, und schnell Erfolg.

 

dieser Bruchstücke, indem sie uns der schön innerer Bild Klelien in Umrisse
geben, enthüllen uns auch in beiläufig Übersicht der ruhig dauernd
Verhältnis der drei Mensch, der wir mit Zuneigung durch mancher
Lebensverwandlung begleiten haben. Ereignis bei der wir der Untergang aller
voraussehen, haben sich zu aller Fromme und Besserung schließen; dieser sein
aber ein wahr christlich Sinn, der der Mensch um ein Schuld willen noch
nicht aufgeben, der der Mensch nicht sterben lassen in der Sünde. wir sehen
Dolores, der Frevel alle zu vernichten drohen, mit der Graf und Klelie
ausgesöhnen, aller drei in ein angemessen tätig Leben; Klelie in
vielfach Anwendung ihr fromm Verstand, der Graf in der Ausführung
sein wohltätig Absicht, und Dolores durch ihr mütterlich Liebe aller
Welteitelkeit entziehen, durch der Kind schuldlos Liebe aller schuldig Lust
entsühnen, und Liebevoller selbst bilden in der mütterlich Pflege ihr
schön Kind, der reich Segen sich bis zu der Ankunft der Fürstin bis zu
der heilig Zahl zwölfen, ohne ein bedeutend Mißgeschick vermehrn. doch
preise sich keiner glücklich vor der Ende sein Tag; – eingedenk dieser Regel
wollen wir sich nach der umschauen, der in der Berührung mit der gräflich
Haus uns merkwürdig sein, von der der Grafen durch sein Verbindung mit
Deutschland allmählig mancherlei Bericht kommen.

sein fromm Arnica Montana schreiben er oft; ihr Antwort lauteten immer
gleich: der wunderlich Doktor, Florio und sie selbst leben wie Maschine
unabänderlich in derselbe Gange, Takt und Wirksamkeit. – der häßlich Baron
haben sich in Krieg auszeichnen; der erheben zu ein bedeutend Stelle
haben sein Stolz erwecken, und dieser sein böse Wille unterdrücken; sein
beide komisch Begleiter sein in angemessen Stelle unterbringen. –
Waller haben sich schon wieder ein paarmal verloben und einmal verheiraten; sein
Talent erlosch fast ganz in literarisch Streitigkeit; da er lang Zeit nur
sich kennen, nur sein Arbeit lesen haben, so können er es nicht ertragen,
als er bei anderer auch andr Gedicht finden; aller dieser Gedicht meinen er sein
gegen ihn richten, er schimpfen dagegen, aber leider bleiben sein
Streitschrift ungelesen und so versinken er in ein lächerlich literarisch
Melancholie, drücken sein bekannte der Hand, und seufzen: was sollen aus
unsr Literatur noch werden. Wollte sich ein ein Spaß machen, so tragen er
ihm ein literarisch Zwist vor, der entweder gar nicht vorhanden sein oder
aus Gottsched Zeit; gleich verfaßt Waller ein plump schmutzig Schrift
dagegen, lassen sie drucken und dann sein er in groß Verlegenheit, der Leute zu
erklären, was er eigentlich damit wollen haben.

Mannigfaltig entwickeln sich der Schicksal der Prediger Frank; wir wollen es
teils nach sein eign Brief, der er aus alt Anhänglichkeit der Grafen
schreiben, teils aus eign Bekanntschaft mit ihm und mit der sein
wiedererzählen. wir erinnern sich, daß er über vieler Glaubensmeinung und
Auslegung von der Hergebracht in sein Kirche abwich, lang Zeit machen er
daraus ein Geheimnis, endlich aber sein er durch der Studium der Kantische
Moralphilosophie zu ein Abscheu gegen jeder Art der Lüge bringen werden. aus
dieser Wahrheitsliebe suchen er sein Meinung von Jesus, der er bloß als
Mensch auszeichnen wissen wollen, eben so auffallend durchsetzen, als
sein Meinung von der Predigerkleidung, der ganz zufällig und sogar gegen der
Wille Luther sich von ein gewöhnlich bescheidn Bürgerkleide auszeichnen;
weswegen er sein nächster Predigt über Jesus als Mensch in ein blau
Bauerrocke, wie ihn der reich tragen und mit abgeschnitten Haar halten.
dieser Geschichte machen Aufsehen, aber der Milde der Regierung und der langsam
Gang aller ihr Verhandlung zögeren mit der Untersuchung. unterdessen treten
sein klein geliebt Amalie in der Jahr, wo der Heiraten erlauben sein; ihr
Erzieherin schreiben ihm, er möchten jetzt kommen, um dieser Mädchen nah zu kennen
und zu prüfen, der ganz nach sein Grundsatz bilden werden. er bleiben ein
Monat in der Stadt; Amalie haben viel kindlich Anhänglichkeit für ihr
Wohltäter; sie haben ihm so oft dankbar der Hand küßen, sie sein noch immer in
der schön Traume, der noch kein Unterschied zwischen Neigung zu machen
wissen, kein eign Wille zulassen, und schlagen mit Freude ein, als er ihr sein
Hand antragen. nachdem er dieser Zusage empfangen, eilen er auf Land, sein
Zimmer selbst recht angenehm zu malen, und der nötig Einrichtung, wie sie
sein künftig Haushalt angemessen, zu treffen, in drei Monat sollen der
Hochzeit feiern werden. in dieser Zeit treffen der Gutsherr sein Dorf, ein
alt General, der sein Abschied nehmen, mit sein Tochter Leona dort ein,
um in Ruhe der letzter Tag sein Leben durch Landluft zu erfrischen: ein
herrlich Mann, der ganz Leben fast Entsag und Selbstüberwinde
bezeichnen; in gleich Sinn haben er der Tochter erziehen, wer ihr leiben, der
entreißen er ihr und so sein sie nur in alle der, wer sie mit Überlegung wollen,
entscheiden, aber unwandelbar in solcher Entschlusse. Frank müssen ihr einiger
Sprachunterricht geben, sie und ihr Vater fassen ein unbegrenzt Achtung gegen
ihn; sie wünschen ihm von ganz Herz Glück, als er zu Brautholen in der
Stadt abreisen. er kommen spät Abends unerwartet zu Amalien, sie treten mit ein
Licht herein, in der Vierteljahre sehr verschöneren, Gewandter durch der
gesellig Umgang, zu der er sie aufgemuntert haben. sie erschrak, als sie ihn
erblicken; es erkälten sie der Gedanke, daß sie dieser Manne in wenig Tag
sich ganz aufopfern sollen, der ihr immer als Vater erscheinen; sie können sich
kaum der nötigst Ausdruck von Anhänglichkeit geben, dankbar vor ihm zu
knieen, sein ihr einzig Wunsch, und der leiden er nicht. Frank nehmen dieser
erschrecken erst für Freude, bald aber müssen er sich gestehen, es haben etwas
Fremdartig, fast wie ein Zurückschauder, der er als ein Liebling aller
Weiber, sich lange nicht eingestehen wollen. er bitten sich darüber schriftlich
ein Erklärung von ihr aus, wenn ein andr Zuneigung sie fesseln, sie möchten
es nicht verhehlen, er bleiben ihr stets ein treu Vater. der Antwort, halb mit
Träne vermischen, erklären ihm mit Umschweif, wie sie ihm tausendfach
kindlich Verehrung Weihe, aber vor der Heirat erschrecken sie, doch ohne ein
andre Liebe zu hegen. – Frank sein zu fest, um zu verzweifeln, er versichern
ihr noch einmal schriftlich sein dauernd väterlich Liebe, und setzen sich
auf der erster Postwag, der eben angespannen sein, und in der Nähe sein Dorf
vorbei fahren; dort steigen er aus und gehen dahin zu Fuß. als sein Dorf vor ihm
liegen, setzen er sich hinter ein Steinhaufe und schämen sich sein Unglück;
er haben ewig Zeit da sitzen können, sein nicht Leona, der mit ihr Flinte
über der Feld kommen, zu ihm treten. ihr Blick erkennen, daß ihm ein Unglück
geschehen; er berichten ihr alle so kalt, als betreffen es ein anderer;
zuletzt sagen er, wie er sich krank fühlen. Gesundheit sein wie der Geld, wir
fühlen erst ihr Wert, wann wir sie missen, und der Geld sein wie der
Gesundheit, der in ruhig Verkehr der ganz Organisation, in der
beschwerdelos Empfang und Zurückgeben sich zeigen. aber beides sollen ihm
fehlen, denn Leona wissen, was er erst erfahren sollen, daß er wegen sein
abirrend Meinung und Tracht sein Amt entsetzt, und zu ein
ansehnlich Geldstrafe verdammen werden. Leona fühlen tief der schwer Unrecht,
der ihm von so verschieden Seite geschehen, sie wissen, daß er einer der
nützlichst moralisch Lehrer, einer der gut Ökonom der ganz Gegend
sein, ob er gleich wie so weniger mehr Prediger zu nennen sein, sein Fehler sein
der Offenherzigkeit, mit der er bekennen haben, was der anderer vorsichtig stolz
für sich bewahren; sie wünschen, ihn entschädigen zu können, sie glauben sich
dazu bestimmen. sie sagen ihm jener Nachricht sein Absetzung, ihr Entschluß,
ihm alle zu vergüten, verschweigen sie ihm. es erschüttern ihn gewaltsam; sie
geleiten ihn nach der Pfarrhause. mit tief Trauer hören er ein Paar klein
Goldgänsche pfeifen, als einzig lebendem Rückstand von der Fülle der Sommer
in der lombardisch Pappel vor sein Haus, der jetzt eher für Besen
ansehen, welcher der Flur abfegen haben, so glatt liegen der Schnee und
blinken. vielleicht pfeifen nur der Vogel, um sich der Todesschlaf abwehren,
dachen Frank, und richten sein Haupt zu Himmel; da erinnern ihn der
rosigt Wolkenberge an sein fröhlich Reise in der Schweitz, er glauben
springend Gemse auf der Spitze zu sehen und weidend Herde in Tale und der
glücklich Hirte, der sein alt Freiheit ein Lied singen. Freiheit, sagen er
der stützend Leona, Freiheit wollen ich suchen und Recht und Wahrheit, der
alle finden ich in Paris und auch mein Lebensunterhalt durch
Sprachunterricht; dort werden wir bald kein Prediger mehr brauchen, der
Religion der Vernunft finden ihr Priester in jeder Hausvater, aber bei uns in
Deutschland werden der Streit zwischen Licht und Finsternis an langwierigster
sein; ich gehen hin, wo er enden. der Revolution werden wie der Pocke Europa
durchlaufen, wer kein Impfung leiden wollen, gehen drauf. – Leona sein ergreifen
von dieser Aussicht der Zukunft; ihr Verstand verlangen nach der Mittelpunkte
der Politik Europen, ihr fest Wille, der edl Freund alle zu vergüten,
was er ungerecht verlieren, sprechen sich laut aus. Frank haben schon früh ein
unbegrenzt Achtung gegen der Fräulein, aber er sehen auch aller Hindernis, der
ihr Plan, ihn zu begleiten, sich entgegenstellen, und er zeigen sie ihr
ausführlich. der Gedanke an der Widerspruch der ihr befestigen sie noch mehr
in ihr Entschlusse; sie schwor, wenn er es auch nicht erlauben, sie werden ihn
doch begleiten. – Leona eilen zu ihr Vater, ihm alle zu erklären; bei der
haben es kein Schwierigkeit, er haben sich lange ärgern, daß in kein
sein Kind ein außerordentlich Unternehmen stecken. Frank haben unterdessen
mit tief Gram aller Fackel und Doppelflöt beschauen, mit der er mühsam
sein Hochzeitzimmer Bemalt haben; sein Gram gehen in der fern Aussicht auf.
bald haben er abschließen mit aller sein Verhältnis, sich ein
Reisewag und ein paar Pferd anschaffen. Leona setzen sich fröhlig auf; der
alt General und der ganz Gemeine begleiten ihn mit vieler Herzlichkeit an
der Grenze, und versicheren, ob er es ihnen gleich auszureden suchen, sie
wollen sein Nachfolger der Leben schon sauer genug machen. Frank erwarten,
wie er mit Leona in Frankreich ankommen, daß sie ihn veranlassen werden, ihr
ehelich Verbindung bei der Gericht nach dortiger Sitte zu stiften, aber sie
scheinen nichts zu verlangen, als sein Magd zu sein. sie sein schon einiger Zeit
mit einander in Paris und der Schrecknisse der Revolution wüten um sie her,
als er ihr der Vorschlag machen, was ihr Liebe zu ihm so lange wünschen, doch
endlich zu erfüllen. sie versichern ihn ihr völlig Ergebenheit, sein Wille
sein der ihr, und er beschließen der Heirat. der gewaltsam Begebenheit, der
rings stürmen, nehmen ihnen der Aufmerksamkeit auf der Nahe, wer sie selbst
betreffen; aller ihr Leidenschaft streben nach außen und sie vermißten nichts
in sich. Frank stehen unerschütterlich da, wie ein Denkstein, auf der alle
notieren werden; viele sammeln sich um ihn her, aller der reisend gut
Seele, der an Frankreich ganz und gar nicht, aber unablässig an der Menschheit
und der Welt denken; auch er gehören zu dieser Zahl, der sich Europa in ihr
Kopf zu ein schön human ganze zusammengefabeln haben, wie der
Geographen sonst ein spinnend Jungfrau darin erblickten, der kein anderer
unbefangen Mensch wahrnehmen können. sein Lieblingsgedanke sein der allgemein
Aufhebung aller öffentlich Anstalt für der Gottesdienst, der künftig ganz
und gar der Gewissen der einzeln Bürger überlassen bleiben sollen, und
nichts kränken ihn so tief, als da der Entgegengesetzte, der feierlich
Wiedereinsetzung aller Religionsparteie und ihr öffentlich Gebräuch der
kurz Aufhebung folgen. Leona sein indessen ihr eign Weg gehen, zwei
Kind, der sie ihm gebären, haben der Gefühl, der Sinn für jeder große und
Tiefe in der Welt wecken; ihr Ernst milderen sich in Kinderspiel, und sie sehen
mit tief Rührung der Feierlichkeit der erneut Gottesdienst. sie sein wie
ein Neubekehrte, so eifrig, so strengen; sie glauben es ihr Pflicht, ihr
Mann zu bekehren, als sie der entgegengesetzt Wirkung auf ihn bemerken. Frank
ergrimmen; was erst nur ruhig Widerspruch sein, sein allmählig zu
Leidenschaft werden, er können ohne Zorn von dieser Einrichtung nicht reden
hören; er beschwören sie bei ihr Liebe zu ihm, alle der Zeuge zu entsagen, bei
dieser Liebe, der sie so viel opfern, denn bei dieser Gesinnung können er
nicht mit ihr leben, und sein Kind sein in Gefahr von ihr verderbt zu
werden. sie schwor ihm, daß sie ihm alle aufzuopfern bereit sein, nur nicht der
Seligkeit; sie schwor ihm zu, daß sie nie aus Liebe zu ihm aller Opfer bringen,
sondern aus Eifer für der Recht, für der Wahrheit; verleugnen er aber der
Wahrheit, der Recht, indem er der Religion lästre, so fühlen sie sich frei von
jeder Opfer. – Frank sein dabei zumute, als gehen er zwischen Himmel und Tod,
zwischen ihr Kälte und ihr edl Geistigkeit; sein Entschluß sein fassen, er
haben sich so vieler Jahr in ihr täuschen, ein grenzenlos Liebe zu ihm in
ihr lieben; er wollen kein Augenblick lang mit ihr zusammenleben. er lassen
ihr alle, nur der Kind nehmen er ihr fort; er kränken sie tief, denn an der
beide Söhne hing ihr Herz; aber um so eifrig wenden sie ihr ganz Eifer
hin zu der Glaube, der der Lohn aller Schmerz dieser Leben in ein
zukünftigen versprechen. sie glich sich allmählig mit bekannte aus, der sie in
Frank Gesellschaft vermeiden haben; sie suchen sich in alle neue zu fügen,
aber man merken sehr bald der früh gewöhnt Form; sie erscheinen dann wie ein
Gartenheck, der ein verändert Gartenkunst der Freiheit geben haben, nach
aller Seite zu wachsen, der aber leicht an der Dichtigkeit der Gezweig
unterscheiden lassen, wo der Gärtner sie vieler Jahr beschnitn: ein frei
erwachsen Baumreihe werden es nie. Frank, ungeachtet er ärmlich von
Sprachstunde leben, verschmähen doch streng jeder ihr Unterstützung; sehen
ihn der Leute auf der Straße, so flüstern sie sich zu, der sein auch noch
ein von der Jakobiner, so struppig erscheinen sein Haar, sein Rock schmutzig
und zerstoßen. Machten ihm bekannte darüber Vorwurf so lachen er gleichgültig,
und antworten: wer so etwas erleben haben, der sollen es nie aus sein
Gedächtnisse verwischen lassen, sonst sein er ein Spiel jeder fremd Laune.
der Menschheit werden immer neu in ihr Bestrebung, wer aber nach etwas
streben, der sollen sich der Zeichen sein Mühe der schwiele und Narbe nicht
schämen; der Mensch können nichts Besseres tun, als alt werden, und der Jugend
sein Bekenntnis auf der Weg geben. – Fragen man ihn nach sein Frau, so
fahren er fort: nur eins lassen sich nicht lehren und nicht lernen: der Liebe; wer
um der Glück ihr erster rein unschuldig Wahrheit betrügen, der suchen
überall vergebens; sein Geschmack sein nicht rein, sein Galle mischen Bitterkeit
in der Süßeste. in der Liebe sein jeder Anfänger Meister; sie hören auf wie der
Kunst mit der Schule. der Natur wollen viel mit der Mensch, der Mensch, auch
der umfassendste, wollen wenig mit sich, und was er wollen, können er selten. –
Fragen sie ihn womit er sich innerlich beschäftigen, so antworten er: mit der
Philosophie, ich haben sie völlig ausgedachen, ich können es mit mein Papier
beweisen, daß alle, wer darüber erscheinen, nur ein Glied mein System sein. –
baten sie ihn um sein System, so klopften er der Leute auf der Schulter und
sprechen: Versuchts einmal eur Freude, eur Schmerz, alle euch so zu
durchdenken, daß euch nichts mehr stören, dann wollen ich euch in der Lehre
nehmen. – mancher deutsch besuchen ihn, erzählt von groß politisch
Unternehmung; da rufen er einmal: ihr sein mir ein wunderlich klein
Geschlecht, ihr möchten gern etwas gute tun haben, aber nichts tun;
wahrlich, wenn es so leicht sein, etwas große zu vollbringen, ich sein auch
ein groß Mann werden, und können es noch jetzt sein. – sein Leona beten
oft mit Inbrunst, wenn sie ihn wiedergesehen: Herr Gott nimm ihn zu dir, denn
er leben ja nicht mehr! sie können endlich der Gedanke nicht ertragen, ihr
beide Sohn in Unglauben bei ihm aufwachsen zu sehen; sie rauben sie ihm
heimlich, und bringen sie in ein entfernt Schule unter. gleich erriet er,
wer ihm dieser tun, bezeigen aber kein Unwille, da sie nicht bei ihr
bleiben; bleiben sie nur mit viele zusammen, meinen er, so sein es ihr
Schuld, wenn sie verkehren werden. bald nachher begegnen sie ihm Sonntags;
sein Stirne sein runzeln, er scheinen seit lang Zeit zu erstenmal etwas
empfinden zu haben. sie glauben, er kommen aus der in der Nähe liegend Kirche.
er bekräftigen ihr der. – Leona Haben sie sich endlich der Glaube ergeben. – 
Frank der Glaube haben mir mein halb Vernunft nehmen, indem er mir mein Uhr
ausgezogen; sie sein mein halb Vernunft, mein Prediger, sie halten mich in
Ordnung. – Leona aber was machen sie in der Kirche, wenn der Uhr sie
beherrschen. – Frank ich sehen sich der lächerlich Gesicht der Leute an, die
ich sich noch aus der Vernunfttempel erinnern, sie haben aber seitdem der
Stehle lernen; als sich alle niederwerfen, um der Allerheiligste zu schauen,
haben einer der gläubige mein unheilig Uhr zu Glaube ziehen. ich rufen, es
sein gestohlen und sein dafür von mein Dieb beinahe noch arretieren werden. 
Leona Beten sie künftig, statt sich umzuseh nach schlecht Mensch und
niemand werden so frech sein sie zu bestehlen. Frank ich wollen beten, daß sie
nicht zu klug und ich nicht zu dumm werden. Leona Kommen sie zurück in der
Kirche, demütigen sie sich vor der Bild der Gekreuzigte. Frank Kommen sie in
Museum, erheben sie sich vor Apollos Bilde, es haben wahrlich schönerer Hymn
davor geklungen, als ihr Gemein singen; sagen sie der gläubige, daß in der
Oper viel gut singen werden. – Leona Sein sie jetzt ein Heide, der sein mir
neu. – Frank sie sein jetzt ein Katholikin, der haben sie selbst sonst
verwundern. Leona ich haben Gnade finden; suchen sie Gnade. – Frank es können
kein Mensch aus sein Haut heraus, mein Ungnädige, und jeder sein der schön
in sein Haut; der Mensch Wille sein sein Himmelreich, aber der sein
unabhängig von Zufalle. mein Streben ein Loyola zu werden, wenn ich sich auf
ihr Ermahnung dazu entschlössen, und wenn ich auch zwanzig Nachtwach vor der
Bild der Maria aushieln, werden eben so leer sein und zu nichts führen, als
wenn ich witzig wie Voltaire ein neu Pucelle über der Neureligiöse
Frankreich schreiben wollen, oder ein Thyrsus vor der Statue der Bachu
schwängen. – Leona es müssen aber ihr Schuld sein, wenn sie bei aller
Wahrheitsliebe, der sie mir immerdar zu ein ehrwürdig Freund machen, von
Gott so verlassen bleiben. – Frank Nein, es sein nicht mein Schuld, es sein der
Schuld mein Mutter, wie mir noch gestern ein Schüler Galls erklären haben; sehn
sie, da haben sie mir mit ein segnend Kusse ein Vertiefung oben in Haupt
drücken, wo der theosophisch Organ als ein Hügel sitzen; sehen sie wohl der
Stelle, denn mein Scheitel sein kahl. und noch einer wollen ich ihnen berichten:
ich haben keiner von alle in Kirche, oder Tempel verehrt Religion, aber ich
haben doch einer, und wir wollen einmal sich wieder fragen, ob es nicht der
allgemein werden. Merke sie wohl auf, ich haben politisch Gesinnung,
Enthusiasmus, Glaube: dieser Religion zählen schon vieler Märtyrer; sie kennen
mich, ich lügen nie, auch ich werden als Republikaner fallen. – Leona Gott
bewahren sie davor, was wollen sie in der Welt wirken, der sie nicht mehr zu der
Welt gehören, gehen sie in ein Wüste, vielleicht werden ihnen da der Gnade. –
Frank und Leona bleiben trennen.

so wunderbar Mißverständnis sein oft der besonnenst, verständigsen
Mensch unterwerfen. wir dürfen sie nicht immer der mannigfaltig
Lebensverhältniss der gebildet Klasse zuschreiben; gleich werden wir ein
Beispiel in der unterer Klasse finden, der uns schon aus der gewohnt
Neugierde, gern von ein Mensch zu hören, der wir in ein Glückszeit
sehen haben, willkommen sein. Lorenz und Rosalie, der Hochzeit wir
beiwohnen, (1. Buch, S. 144) der wir nachher in einig Mißvergnügen mit
einander verlassen, haben sich wieder ganz aussöhnen, nachdem Rosalie, der
Rate der Graf folgsam, ihr Hauswesen ordentlich vorstehen; was aber beide
sehr Leid tun, sie haben nach mehrere Jahr ihr Ehe kein Kind. Rosalie
beten zu aller Heilige, machen Gelübde und braucht altherkömmlich Mittel
der Wolf; endlich werden sie von ein Kind entbinden. Lorenz jubeln, aber nach
weniger Tag werden er finster; der Leute sagen: er haben allerlei Zauberwese
in der Kasten sein Frau finden; genug, er behandeln sie seit der Zeit
grausam und hart, er schimpfen und schlagen sie öffentlich, und sie leiden der ohne
darauf zu antworten. ein Kantor der Gegend, der der Geschichte zu wissen
behaupten, verfaßte ein Lied, worin der beide Zwillingsbrüder Otto und Lorenz
als Ost und West bezeichnen sein; wir überlassen es der gut Glaube der
Wahrheit davon durch Feuerprobe zu beweisen.


der Hexe Luft und der beide Jäger

    Ost und West, der Zwillingssöhne
    Buhlt um ein Jungfräulein,
    ähnlich klangen ihr Ton
    vor der schöne Fensterlein.
    Luft heißen ihr leicht schön,
    Feder tragen sie auf der Haupt,
    daß sie ew'ge Mirte krön,
    sein ihr Fenster mirtumlauben.
    lange stehen sie so in Glanze
    ihr sein beide einerlei,
    sie verwechseln beid' in Tanze,
    also ähnlich sein der zwei.
    und so weit werden es noch kommen,
    daß sie stiften Bruderzwist;
    ihr Zweifel zu entkommen,
    Denket sie auf ein List.
    ein Mann, der müssen ich haben,
    Denken der arm Jungferlein,
    der mir können der Herz erlaben,
    denn ich sein nicht gern allein.
    Zweifelnd denken sie an der Kunst,
    der ihr Mutter Feuer lehren,
    Macht an Freitag Weihrauchdünste,
    Kocht der Zaubertrank an Herd.
    deckt dann vor der Bett ein Tischlein,
    setzen zwei blank Teller drauf,
    und zwei Gläser und zwei Fischlein,
    gleich als käm ein Gast in Haus.
    »wer dann zu dir kömmen von alle,
    haben der Mutter ihr sagen,
    sein der Stärkst in Gefallen,
    und der sein dir zusagen.
    der sein dein Liebe Meister,
    Mächtig dein Schönheit Kraft,
    denn es wollen stets der Geist,
    daß der Mächtigste sich schaffen.«
    es sein Nacht, der beide Laute
    Kling vor der Fensterlein,
    und dann schauen sie ihr Traut;
    schweigend treten er zu ihr ein.
    ob es Ost, ob's West sein,
    Denket sie vergebens nun,
    Gleicher sein nie zwei Wesen,
    dieser Zweifel wollen nicht ruhn!
    Sprechen er nicht, er können doch sehen,
    wie sie ihn zu Tisch winken,
    und sie fühlen der Atem Wehen,
    wie er aus der Becher trinken.
    wie ers Tüchlein wohlgefalen
    Nehmen von blank Teller ab,
    Lassen der Speise doch erkaln,
    und verschmähet ihr Gab.
    dennoch müssen sie nun empfangen
    eh er sie in Bette führen,
    ein Gabe ohn verlangen,
    der als Zeichen ihr gebühren.
    Abgebrannt sein beide Licht,
    und der Freund sitzen noch bei ihr,
    Macht so drohend Gesicht,
    daß sie fliehen zu Kammertür.
    er der Messer aus der Gürtel
    Ziehet, und ganz stille sitzen,
    und der Mond aus sein Viertel
    Schauet, wie es herrlich blitzen.
    nein, sie wagen es nicht zu nehmen,
    wie ihr vorschreiben sein,
    Sei es Schrecken, sein es Schäme,
    sie verwünschet jetzt der List.
    sie entschlüpfet in der Kammer,
    er, der Messer werfen nach ihr;
    als er fliehen mit schwer Jammer,
    steckt der Messer in der Tür.
    morgens kommen beide Bruder
    sie zu grüßen, doch der West
    fehlen der Messer, sein Lied
    Klage ein gestört Fest,
    der in Traum ihn Gequälet
    und vergehen sein zu nichts,
    weil sich alle haben verfehlet
    in der Schrecken der Gesicht.
    tröstend geben sie ihm der Hand,
    Küsset ihm der müde Brust,
    und es drehen sich der Wand
    bald in hoch Hochzeitlust.
    doch kein Kind wollen ihn erfreuen
    und er wünschet es so sehr,
    bis sie sich mit Zaubereie
    Setzt in schrecklich Verkehr.
    Könnte sies voraus nur wissen,
    Irrwisch, heißen der Zaubers Kind,
    in der Kindbett müssen sie büßen,
    Ihres Zaubers schwer Sünd.
    in ein Tuch der Kind zu schlagen,
    Tritt der Mann zu Schrank der Frau,
    haben ihn eilig einschlagen,
    und es liegen da viel zu Schau.
    alle, wer sie ihm verbergen,
    doch er schauet nicht danach,
    Reißet nur in groß Sorge
    Weiche Tücher aus der Fach;
    Sieht der Messer draus entfallen,
    der sie heimlich drin bewahren,
    der in jener Nacht voll Quale
    er verlieren durch Zauber Art.
    Jener Traum, der ihm vergessen,
    denn der Zauber sein vorbei,
    Tritt in Leben; wie besessen
    fühlen er sich durch Zauberei;
    alle glauben er schon erlebet,
    was ihm jetzoer erst geschehen,
    und der Qual ihn neu Umschwebet,
    der ihn jener Nacht durchglüht.
    »also du sein es sein
    der mich jener Nacht plagen,
    daß ich nie von Schreck nesen,
    O, der sein hier Gott klagen.
    Hast du mich voraus gequälet,
    Lang in schwer Liebesdienst,
    Straf ich dich, nun wir vermählet,
    und ich Zahl wie dus Verdienst;
    Hab ich auch nicht wollen speisen
    von der Fisch Zauberei,
    sein härten doch dieser Eisen,
    in der Trank und machen mich frei.«
    ihr Brust wollen er durchstechen,
    doch der Kindlein schreien Hellaut,
    und der klein Auge sprechen,
    Haben sich rings umgeschaut.
    blind Wut sein ihm verschwinden,
    aber nicht der hart Zorn,
    als der Herzens Riß verwunden,
    Schmerzt in Fleisch ihm der Dorn.
    wenn sie weinen bei sein Schlag,
    Zeigen er ihr der Messer nur,
    Sprechen dann: ohne Lieb' kein Segen,
    und du sein der ärgste ...

Kamen so fremdartig Erzählung in der ruhig Schloß und der alt Kind
der Graf verwundern sich darüber und fragen der alt Bedient, als er
noch leben: da pflegen er ihnen ein schön alt Fabel zu erzählen, der wir
hier wo wir mit aller früh Verhältnis abschließen, als der Sinn unser
Buch nacherzählen.


der Schule der Erfahrung

ein Sperling haben vier Junge in ein Schwalbenneste. wie sie nun Flügge
sein, stoßen böse Bube der Nest ein, sie kommen aber alle in Windsbraus
davon. nun sein der alt Leid, weil sein Sohn in der Welt kommen, daß er sie
nicht zuvor gegen allerlei Gefahr verwarnen, und ihnen gut Lehre dafür sagen
haben. – auf der Herbste kommen in ein Weizenacker viel Sperling zusammen;
Allda treffen der alte sein vier Junge, der führet er mit Freude zu sich heim
und sprechen: ach, mein lieb Sohn, was haben ihr mir der Sommer über für Sorge
machen, dieweil ihr ohne mein Lehre von mir weg in der Wind kommen; Höret
mein Wort und folget eur Vater, und sehet euch wohl vor; klein Vogel haben
groß Gefährlichkeit auszustehen. – darauf fragen er der Ältesten, wo er sich
der Sommer über aufhalten, und wie er sich ernähren haben?

ich haben sich in der Garten halten, antworten der Älteste, Raupe und
Würmlein suchen, bis der Kirsche reif werden.

ach, mein Sohn, sagen der Vater, der Schnabelweid sein nicht bös, aber es sein
groß Gefahr dabei; darum haben forthin dein wohl Acht, und sonderlich wenn
Leute in der Garten umhergehen, der lang grün Stang tragen, so inwendig
Hohl sein und oben ein Löchlein haben. – ja, mein Vater, besonders wenn dann
ein grün Blatt vor Löchlein mit Wach kleben sein, da sehen man es kaum,
und es treffen doch. – wo haben du der sehen? – in ein Kaufmann Garten,
sagen der Junge. –

O, mein Sohn, sprechen der Vater, Kaufleute, geschwind Leute; sein du bei dieser
Weltkindern sein, so haben du Weltgescheidigkeit genug lernen; sehen und
Brauch nur recht und wohl, und trauen dir nicht zu viel.

darauf befragen er der anderer: wo haben du dein Wesen haben?

zu Hof, sprechen der Sohn.

Sperling dienen nicht an Hof, sprechen der Vater, wo viel Geld, Sammet,
seiden, Wehr und Harnisch, aber wenig zu essen, viel Sperber, Kauz und Falke
sein, der dich fressen; halt du dich zu Roßstall, da man der Hafer schwingen,
oder da man drischet, da können dirs Glück mit gut Frieden auch dein täglich
Körnlein bescheren.

ja, Vater, sprechen der Sohn, wenn aber der Stallbube ihr Schling und
Sprengsel in Stroh aufstellen, da bleiben auch mancher hängen.

wo haben du der sehen? fragen der alt.

zu Hof bei der Roßbube. –

O, mein Sohn, Hofbuben böse Bube; sein du zu Hof bei der Dienern sein und
haben da kein Feder lassen, so haben du ziemlich lernen; du wirst dich in
der Welt wohl wissen durchzufressen; doch sehen dich um, der Wolf fressen auch
oft der gescheiten Hunde.

der Vater nehmen der dritter auch vor sich: wo haben du dein Heil versuchen?

auf der Fahrweg und Landstraße hab ich bisweilen ein Körnlein oder
Brotkrümlein antreffen.

dieser sein ja, sagen der Vater, ein fein Nahrung; aber Merk gleichwohl auf,
sonderlich wenn sich ein Bücket und ein Stein aufheben wollen, da sein dir
nicht lange zu bleiben. – Wahr ist, sagen der Sohn, wenn aber ein zuvor
ein Handstein in Busen oder Tasche tragen? –

wo haben du dieser sehen? –

bei der Bergleute, lieb Vater; wenn sie ausfahren, dann führen sie
gemeiniglich Handstein bei sich. –

Bergleute, Werkleute, rufen der Vater, anschlägig Leute; sein du um
Bergbursch sein, so haben du was sehen und erfahren, Fahr hin und nimm
dein Sache gleichwohl gut acht; Bergbub haben mancher Sperling mit Kobald
niedergeschmissen.

endlich kommen der Vater an der jung Sohn: du mein lieb Geckennestle, du
warst allzeit der albernster und schwäch, Bleib du bei mir auf der wüst
Bauerhofe, der der Feind abgebrannt haben; der Welt haben vieler grob und böse
Vogel, der krumm Schnäbel und lang Kralle haben, und nur auf arm Vöglein
lauern, und sie verschlucken; halt dich zu mir, und lies der Spinne und Raupe
hier von Baum und Haus; hier sein kein Blaserohr, kein Schlinge, kein Steinwurf
und kein Fuhrmannspeitsch zu fürchten; hier haben wir beide so eben genug für
uns, und so bleibst du lange zufrieden. –

du mein lieb Vater, antworten der jung Sohn, wer sich nähret ohne anderer
Leute Schaden, der kommen lange hin, und kein Sperber, Habicht, Aar oder Weihe
werden ihm schaden, wenn er zumal sich und sein ehrlich Name Gott aller Abend
und Morgen treulich befiehlen, welcher aller Wald- und Dorfvöglein Schöpfer und
Erhalter sein, der auch der jung Rab Geschrei und Gebet hören; ohne sein
Wille fallen auch kein Sperling auf der Erde.

wo haben du der lernen? –

darauf antworten der Sohn: als mich der groß Windsbrau von dir weg reißen, kommen
ich in ein Kirche; da speisen ich in Sommer der Fliege und Mück, der der
fromm Leute um der Ohr summen, und lesen der Spinne von der Fenster, der
ihnen der Licht mit ihr staubig Netz verhalten, dann hören ich dieser
Spruch predigen; da haben mich der Vater aller Wesen der Sommer über Ernähret,
und vor aller grimmig Vögel behüten. –

Traun mein lieb Sohn, fliegst du in der Kirche und hilfst Spinne und
Fliege aufräumen, und singst in dein Einsamkeit zu Gott Ehre, so wirst du
wohl und unverletzt bleiben, und wenn der ganz Welt voll wild und tückisch
Vogel sein. denn wer der Herr befiehlen sein Sache, schweigen, leiden, warten,
brauchen Glimpf und Klugheit, Mut und Ergebung, Ernst und Güte, bewahren Glaube
und Gewissen rein, der wollen Gott Schutz und Helfer sein.

Sechstes Kapitel

Ritter Brülar. der Päpstin Johanna. Johannes. Deutschland

der gut alt Bedient bleiben, so lange er leben, der Schutzgeist dieser Kind,
der alle, wie es in kräftig Familie gewöhnlich, in groß Eigentümlichkeit,
in wechselnd Leidenschaft und Feindschaft zu sich, ein klein Welt in
sich begründen. der fremdartig Kind unter aller sein der klein Johannes,
der schon vor sein Geburt so gewaltsam Verwirrung in sein Welt stiften
haben; er sein durch jener Ereignis beide Eltern, wer sie sich nicht
eingestehen wollen, ein unangenehm Erinnerung werden; sie lassen es ihm
nie fühlen, aber Kind fühlen der innerer Gesinnung der Mensch gegen sie sehr
leicht, sobald sie nicht absichtlich hintergangen werden. wenn der Gräfin von
aller andern Kind sich umklettern lassen, und ihnen der Freude machen zu
sagen, jetzt tun es ihr hier oder da weh, und der Kind eifrig streichelen,
gleich enden sie der Spiel, wenn der klein Johannes es der anderer nachmachen
wollen; ich führen nur der ein Fall an, aber es geben unzähligen dieser Art,
während in aller Bedeutendere ein völlig gerecht, gleich Verhältnis
zwischen der Kind beobachten werden. wir wissen, der alt Bedient sterben; der
Graf sein nach aller Seite beschäftigen, und der alt Kind in ein Alter
von acht und sieben Jahr, bedurfen nach der Urteil Klelien und der Grafen
ein eign Aufsicht, ein männlich ernst Unterricht. der Krieg haben
der Weg nach Deutschland sperren, es müssen daher ein Fremder wählen werden:
man schwanken zwischen verschieden Sicilianer; endlich machen auf der
Schloß ein französisch Ausgewanderter, der Ritter Brülar, durch Empfehlung
der Obristin aus Palermo, sein Aufwartung, und erbot sich zu Hofmeister. der
Obristin wissen nichts von der Leute, als was sie ihr von sich erzählten, und
wie sie sich ihr gefällig zu machen wissen, durch Lustigkeit und gesellig
Unterhaltung. Lustig sein der Ritter nur in sein Äußeren, aber der Unterschied
sie nicht; sein Innere sein von der Zeit fürchterlich zerrissen, der ihn mit
Anlage, Kenntnis und Geschicklichkeit welcher zu der erster Stelle führen
können, plötzlich arm machen und in Land verbannen haben, der Sprache er
nicht einmal hören, vielwenig lernen mögen, von der treiben er gar kein
Begriff haben, und sie darum in sich verspotten, während er sich der Leute
durch Artigkeit zu bemächtigen wissen. sein politisch Meinung hehen er mit
ganz Seele an; man loben sie, aber nirgend sehen er sie mit Ernst durchführen,
obgleich mancher der Schein davon annehmen; aus Überdruß und um davon zu leben,
überlassen er sich der Bekanntschaft reich Frau, doch eben der Überdruß, und
endlich der Erschöpfung treiben ihn auch hievon zurück; er wollen ein Philosoph
sein und heißen, und dieser Spekuliere bringen ihn wieder ganz in der Gewalt
sein politisch Element. da er nirgend sein Gedanke in Ausübung bringen
können, was er der Fürst und Regierung sehr übel deuten, so machen er
sich, unabhängig von aller bestehend Staat, ein eigen politisch
Einwirkung und Verbindung; Volk haben er nie achten, nur System und
Grundsatz; er vertrauen sich so wenig wie möglich, er wollen der Mensch ohne
ihr Mitwissen zu Glücke hinbetrügen. sein Plan sein weit aussehend: zuerst
müssen er der Mensch der Kunst verleiden, damit sie sich der Verzweifelung
ganz hingeben, und der blind wirken, zu dieser Zweck stiften er unter
Ander mit sein Gleichgesinnten kritisch Blatt, der jeder aufstrebend
Talent dreist in der Auge sagen müssen, es vermögen nichts; es sein überhaupt
jetzt der Zeit nicht für Kunst; insbesondere suchen er sich aber der Kind
aneignen. zu sein entscheidendst Unternehmung suchen er der
ausgezeichnet Kind zu entführen; auch sein ihm der schon mit mehrere
gelingen, der er in ein sardinisch Kloster unterbringen haben. wir können
nur aus Gerücht über dieser sein Verhandlung sprechen, sein Sache sein in
der Untersuchung wegen der vieler bedeutend Mensch, der darin verwickeln
sein, ganz unterdrücken werden; wir wissen nur bestimmt von ihm seit sein
Eintritte in der befreundet Haus der Graf. er wissen der Graf durch sein
Ernst, durch sein Anstand und sein Geschicklichkeite zu gewinnen; er fochen
herrlich, sein der gut Schwimmer, riten wie ein Centaur; durch sein Art der
Absprechen, der meistens aus tiefer Kenntnis zu kommen scheinen, imponieren er
ihm sogar. der Grafen sein der leer Hülfsmittel der Streit ganz unbekannt;
er können sich nicht denken, daß ein Mensch über etwas reden können, ohne der
Streben zu haben es recht eigentlich zu erfassen oder um darüber aus inner
Lustigkeit zu scherzen; wo er daher der Brülar nicht begreifen, da denken er sich
ein hoch Verbindung in ihm hinein. Brülar werden als Hofmeister der alt
Kind annehmen; Vater und Mutter geboten der beide Knabe unbeschränken
Folgsamkeit gegen ihr Führer. dieser Ermahnung sein überflüssig; in jeder edl
Gemüte sein ein Ergebenheit gegen ausgezeichnet Mensch, der leicht
gefährlich werden können; wirklich sein der Ritter in alle, was sie verstehen
auszeichnen: beide überließen sich ihm ganz; insbesondere schweben aber
Johannes an sein Blick, auch er zeichnen der kleine durch Härte und Güte
aus. es werden ihm zuweilen ein leise Vorwurf von der Eltern machen, daß sich
dieser Kind gar nicht mehr um sie bekümmern, aber eigentlich sein es beide
leiben, denn sie sein durch dieser von ihm ausgehend Entfremdung der Schein
überhoben, als lieben sie ihn der andern Kind gleich. Klelia haben ihr
Bedenken dagegen; aber sie sehen der ausgezeichnet Fortschritt der Kind, der
mit liebevoll Anstrengung aller Kraft beinahe aller Kind sein Alter
und mancher ältern, auch sein Bruder überlegen sein, und sie teilen mit aller
in Schlosse der Achtung gegen der Ritter, der mit sein ganz Leben in ein
fast schlaflos Tätigkeit der Kind anzugehören scheinen. er sein ungefähr ein
Jahr in Schloß, als der Herzogin mit der ihr zu ein groß Tragödie
einladen werden, der in der Fastnacht in ein Kloster der heilig Laurenzius
durch Veranstaltung der Mönch aufführen werden sollen. Brülar machen erst
einiger Einwendung, ob man Kind in solcher töricht ungeregelt Posse
bringen können; aber der Gräfin verlangen es und er geben nach, wollen aber selbst
wegen ein heftig Kopfschmerz nicht mitgehen. der Fahrt sein fröhlich; der
vornehm Gast werden von der Prior und der alt Mönch der Kloster mit
groß Behaglichkeit empfangen; ein nahrhaft Bewirtung, ein reichlich
trinken sein ihnen bereiten. niemand wissen so zu genießen wie der Mönch, der
essen und trinken treiben sie wie ein heilig Pflicht. bald nachher werden sie
in ein groß Eßsaal bringen, wo der Theater aufschlagen sein: sie
erhalten eigen abgesondert Sitz; der Volksmenge lärmen unter ihnen; der
Kind haben noch nie etwas der Art sehen, und meinen der sein schon der
Komödie. der Prior entschuldigen sich, daß sein Vorschlag ein neuer gut
italiänisch Stück der Metastasio zu spielen nicht haben durchsetzen werden
können, weil der Volk nach alt Gewohnheit durchaus der Päpstin Johanna
verlangen haben; der Graf versichern, der sein ihm auch viel lieber. unterdessen
beginnen der schlecht zusammengespielt musikalisch Vorbelustigung, der Volk
singen mit; endlich gehen der Vorhang auf. der Teufel in grimmigst Gestalt,
schwarz, mit rot Mantel, mit der Pferdefuße, der Hahnenfeder, erscheinen in
ein wüst Gegend und beklagen sich schmerzlich, was ihm durch der Papst für
Abbruch geschehen; er werden dabei von Oferus unterbrechen, der ihm sein Dienst
anbieten, weil er der Mächtigst zu dienen entschließen sein, und der
Heidenkönig, der er bis dahin dienen, sich vor der Teufel fürchten haben. der
Teufel nehmen ihn mit Freude an; er wollen ihn gleich gegen Rom und gegen der
Papst führen, da müssen sie aber bei ein Kreuze vorbei; der wollen der Teufel
umgehen; Oferus merkt aber, und der Teufel gestehen sein Furcht, gleich sagen
ihm Oferus sein Dienst auf, und wollen dieser Mächtigere dienen. vergebens
rufen der Teufel: der du da siehen, der sein von Stein; da sein nicht Geist, da
sein nicht Bein, der haben ein Steinmetz ausmeißeln, mit rot Farbe sein er
geißeln. Oferus antworten ihm: wie mächtig sein der Herre mild, daß er in
schlechtest Abbild dich wild Teufel können erschrecken; der müssen der Glaube
mir erwecken. – nach dieser Wort verlassen er ihn, und der Teufel beschließen
sein Plan gegen der Kind Mutter Maria und gegen der Papsttum auf anderer Art
durchführen; er sprechen: durch ein anderer Jungfrau, der ganz mein, wollen ich
verdunkeln jener Thron Schein. ich zieh durch mein Dien Spiegelglanz, (er
kennen mich nicht, darum sein er mir treu) ein Mädchen auf, als Wärs ein Knabe
ganz, daß Sich an wissen leer und eitel freu. durch eitl Wissen steigen sie
auf der Thron, auf der einst Petrus auch sitzen schon, und sprechen der alt
Christ Hohn, und achten nicht auf Gott Straf und Lehr, und jener Papsttum,
der in Schimpf vergehen, werden dann nach mein Geist ganz neu anfangen; dieser
Kind sollen sein der Antichrist, der alle zwingen mit sein List und der ihn
hassen selbst verführen, nach sein Pfeif der Welt regieren, daß sie vergehet in
verderben, so wollen ich für der Hölle werben. – Hierauf erzählen er, daß er in
Mainz ein Mädchen als ein Knabe aufziehen lassen durch der gelehrt
Spiegelglanz; es sein dieser der Kind ein Mönch und ein Nonne, der mit
einander sündigen haben, um ungeheuer büßen zu dürfen; er gehen jetzt hin
unter der Gestalt ein groß italienisch Philolog Chrysoloras, der
Unterricht ein fest Richtung zu bösen zu geben. der Theater verändern sich
in ein Garten mit ein Lusthause; er treten leise in der Garten, wo Johanna,
so heißen der Mädchen, mit ein sehr schwer Arbeit beschäftigen sein, der
biblisch Schöpfungsgeschicht in richtig Alexandriner zu Preisbewerbung
auf der Klosterschule, der erster Lehrer Spiegelglanz sein, zu erzählen und
aufzuschmücken. nun haben sie der Tag über in der Bibel mit groß Freude
lesen und nicht davon kommen können; jeder Stunde haben sie sich der Arbeit
erinnern, aber weder der Feder noch der Zeitmessung der deutsch Sprache
anrühren, der ihr Spiegelglanz als sein Lieblingsbuch zu Seite hinlegen
haben; noch können sie sich entschließen, in der Reimwörterbuche und in der
Poetik zu lesen, der Spiegelglanz ihr besonders empfehlen haben. der gefallen der
Teufel gar nicht; er beschließen durch der Stimme aller in der Sommerluft
schwärmend, singend, rauschend Wesen, der klein Johanna von der Arbeit
zu rufen, der eben wieder aus der Psalter nach der Schöpfungsgeschichte zurück
blättern haben, ihr Arbeit endlich ganz ernstlich zu beginnen. – wir wollen
hier ihr ganz Selbstgespräch mitteilen.


Gartenhaus mit offen Tür

Johanna an ein Tisch mit Buch und Schrift lesen und schreiben
abwechselnd, dann lesen sie vor: und Gott sprechen, es werden Licht und es ward
Licht...

der Blume in Fenster:
wir welken in Licht
Begießen du uns nicht,
wir schließen sich bald,
es dunkeln in Wald.

Johanna lesen weiter: und Gott sprechen, es sammle sich der Wasser unter der
Himmel an abgesondert Ort, daß man der Trockne sehen. und Gott sahen daß es
gut sein.

der Röhrbrunn vor der Türe:
ich laufen über,
Komm her du Lieber
und schöpf mich aus,
sonst laufn ich in Haus.

Johanna lesen weiter: und Gott Machet der Tier auf Erde, ein jeglichs nach
sein Art, und der Vieh nach sein Art, und allerlei Gewürm auf Erde nach
sein Art. und Gott sahen, daß es gut sein.

der Vogel auf der Baume an Fenster:
Hör wie der Raupe
Fresse in Laub;
Mußt's nicht erlauben,
Strafe der Raub,
Lieblich Kind,
Hilf mir geschwind.

Johanna lesen weiter: und Gott sprechen, lasset uns Mensch machen, ein Bild der
uns gleich sein; der da herrschen über der Fisch in Meer und über der ganz
Erde und über alle Gewürm, der auf Erde kreuchen.

der Fliege auf der Tisch:
Hör ich dein Kopf so brummen,
oder müssen ich selbst so summen?
Trank von allerbest Wein,
Schlief bei letzter Tropfen ein,
Setz mich nun auf dein Nase,
daß ich hören, wie sie blasen.

Johanna schlagen ungeduldig nach der Fliege und lesen weiter: und Gott der Herr
Machet der Mensch aus der Erdenkloß und er blies ihm ein der lebendig Odem
in sein Nase. und also werden der Mensch ein lebendig Seele.

der Mück, der zu Fenster hinausfliegen:
Hab dich umflogen,
Blutig Feuer
Glänzt mir in Leib,
der ich bei schreiben
dir ausgesogen;
Tieferes Feuer
Glänzet in Abend,
Tanz ich in Glanze,
Vergeht es so labend.

Johanna kratzen sich an Hand und Fuß, dann lieset sie weiter: und Gott der
Herr pflanzeten ein Garten in Eden und setzet der Mensch drein. und Gott der
Herr lassen aufwachsen aus der Erde allerlei Baum, lustig ansehen und gut zu
essen und der Baum der Leben mitten in Garten und der Baum der Erkenntniss
von gute und böse.

der Baum vor der Fenster:
über deinem Haupt
Schweben der Sorge,
über mein belaubt
Haupt wie Morgen
Glänzet der Abend;
Kühlend und labend,
Schwebet der Vogel,
Rauschet der Wind.
Liebliches Kind
Steig geschwind
Mir auf der Äste
der ich in Weste,
Neige und zeigen,
Zeig dir ein Nest,
Halten dich fest,
Steig hinein,
alle sein dein;
Zeigen dir Frucht,
Glühend in Licht,
Kühlend in Mund
Saftig und rund.
Aller der Tag
Arbeit und Plage
Himmlischer Lohn,
geben dir mein Thron;
Herrlich sein wohnen
hier in der Krone.

Johanna sehen ihn lange an und lesen weiter: und Gott der Herr Gebot der
Mensch und sprechen, du sollen essen von allerlei Baum in Garten; aber von
der Baume der Erkenntnis der gute und böse sollen du nicht essen, denn
welcher Tag du davon issest, wirst du der Tod sterben.

ein Schmetterling, der durch der Fensterscheibe fliegen wollen:
was gähnst du wieder,
und streckst der Glied?
springe mir nach
Heiter und wach;
noch nimmermehr
Kam ich hieh,
können nicht heraus
hier aus der Haus,
Haben kein bangen,
Lass mich fangen,
Laß mich an Kranz
spielen in Glanz.

Johanna:
der sein ein Totenvogel gar,
der such ich schon ein ganz Jahr,
er sollen mich doch nicht stören,
ich wollen ihn gar nicht hören,
ich sein zwar von der Arbeit müd,
doch stören sollen mich noch kein Lied.

Marienwürmchen:
sieben Punkt trag ich schwer,
Mach doch ein Punkt daher,
daß der Arbeit schließen;
Bring dir vieler Grüß
von der Nachbarskindern,
der sein viel geschwind,
der sein alle fertig,
Deiner schon gewärtig:
Hast du viel schreiben?
können ja gar nichts finden,
Sag, wo ist bleiben,
können der so verschwinden.

Johanna:
hören mir nur einmal zu, ihr Tierlein, lassen der singen,
ich fühls, der Arbeit werden mir endlich doch gelingen,
ich sein so ganz in Lust und Sonnenglanz versinken;
vor mein froh Blick gestalten sich Funke,
in wunderbar Gespräch hören ich der Lichtgestalt.
O können ich euch nur fest zu mein Arbeit halten,
ein schön Bild so schnell in schönern untergehen,
kaum wissen ich, wo ich sein, wo mir der Kopf jetzt stehen;
Könnt ich bei ein Arbeit nur beständig bleiben,
doch andrer werden mir leiben und andres sollen ich treiben.
nun jetzt bleib ich dabei, bis ich zu Schluß gelangen,
daß ich ein Prämium aus Meister Hand empfangen.
der Titel sein malen und der Papier gefalen,
mögen nun der lieb Gott mit mein Geist walten,
daß all sein Schöpfungswerk, in sieben Tag verrichten,
an dieser Abend noch in Wort sein berichten,
ein jeder Kraut nennen, der Vogel all beschreiben,
der ganz Frühling zeigen, wo Lücke sein bleiben,
in alt Testament, der wollen ich alle fassen,
und eh nicht alle drein, nicht von der Arbeit lassen.
wie dumm nun gehen der Licht, da ich es eben brauchen,
ich lesen sich schon ganz trüb, als obs in Zimmer rauchen,
so spielen der letzter Strahl und strahlen in Sonnenstaube
und draußen Weht so kühl in mein Bohnenlaube;
der Vogel betn sich lautrauschend in der Hecke,
wo mögen mein Eichhörnlein wohl Jetzo wieder stecken.
Heida ihr Taube bunt, kommen ihr von Feld zurücken?
ich öffnen euer Haus nun fliegen ihr fort aus Tücke;
in freie wollen ich auch, zu fleißig tun kein gut,
ein klug Kind sterben jung, ich kühlen meinen Mut.
der Wiesenplan stehen voll von schön gelb Blume,
der hau ich all herab zu mein ewg Ruhme,
als wärs der Heidenbrut in Turban farbig schön,
sie sollen sich strecken vor Christi Kreuze sehn;
der sein zuerst geschmückt mit frisch Blumenkranz,
Gewißlich machen es Freud der gut Spiegelglanz,
in frisch Abendwind verspring ich dann der Fuß
und dann der still Nacht zu Arbeit ganz genießen.

als sie nun finden, daß es ihr mit der Alexandriner ziemlich leicht gehen,
springen sie noch leicht zu Türe hinaus, Pflückt aus aller Blumenbeet, der
schön ordnen da stehen, vorsichtig heraus, daß keiner leer scheinen,
vielmehr sein neu Knospe frei und wechselnd zu Licht ausstrecken. der
Kranz sein schnell geflocht und der Christusbild bekränzen; sie wollen ein
kindisch Lied auf ihn anfangen. Christus mein Puppe, segne heuen der Suppe;
als sie über sich selbst lustig auf ein Baum klettern und lachen und der
Äste küssen, der voll Kirsche hingen und der aß sie langsam und Knipst der
Kern zu der heilig Bild wobei sie sagen, sein du von Stein, so kannstn du
auch Stein essen. der Teufel freuen sich darüber sehr und funkelen ihr aller
versteckt Kirsche entgegen. sie haben aber genug, und steigen herunter und
machen aus aller Kirschstengel Knoten und aus der Knoten ein Kranz, der sie
Christus aufsetzen zu groß Ärger der Teufel; denn er sehen, daß alle in ihr
ganz unschuldig Kinderspiel sein, weder gut noch böse und daß er ihr also noch
nichts anhaben können. gleich darauf vergleichen sie aller Frucht in Garten nach
ihr Farbe, nach ihr Kern nach ihr Haut, Staub und Wolle Geschmack und
Geruch, und machen sich daraus allerlei Kamerad von verschiedn Charakter,
wobei sie ein besonder Haß gegen der schwarz Aalbeer und ein Art
heilig Scheu gegen der rein Frische der Erdbeer empfinden; der mißfiel der
Teufel wieder, der der Aalbeer in sein Wappe führen. bald finden sie auch an
ein Pflaumenbaume der durchsichtig weißgelbe Kugel der ergossen Harz,
sie halten es für ein groß Schatz und gedachen der Paradiesbaum, woraus
nach der Lehre der Spiegelglanz, der Bdellium, der Bernstein fließen. ein
blau und ein grün Seejüngferlein, der da auf einiger Staude flatterten,
entziehen sie aller anderer Gedanke; sie haben nie so schlank farbig Leiber,
so zierlich schimmernd Flügel sehen; es erwachen in ihr ein Sehnsucht
danach, als wenn es ihr Seele sein der ihr entflattern wollen, und wirklich
haben dieser Tier ein besonder Anflug geistig Dasein. sie sehen ihr
Lehrer gar nicht, der inzwischen mit sein Buch in der Garten geschritn.
endlich fing sie beide, und bringen sie ihm triumphierend.

 

Spiegelglanz woher so schnell, du sahsen mich kaum, liefst immer zu als wie in
Traum.

 

Johanna aber sprachlos vor Freude, zeigen ihm der beide Tier, der sie an der
Flügel halten und mit der Bein gegen einander spielen lassen.

 

Spiegelglanz zwei Seejüngferlein sein ein rechter Dreck, geh mechen sie tot, und
werf sie weg.

Johanna der können wohl so lieblich singen, daß aller Leut in Wasser springen,
haben du mir nicht davon erzählen, wie der Ulysses werden quälen.

Spiegelglanz der sein wie Jungfern du dummen Gan, und haben nur hinten der
Fischschwanz.

Johanna dir wollen ich sie aller beide schenken, es sein mir der Liebste ohne
Bedenken, du mußt sie nur zusammen bewahren, und ja ihr Futter nicht ersparen.

Spiegelglanz ich laß sie frei, ich laß sie los, sie kommen wohl wieder, wenn
sie groß.

Johanna Nein, wer mir leiben, der laß ich nicht, ihr stoßtn sie fort, der Herz mir
brechen, ihr werden mich wohl auch frei lassen, und in der weit Welt
verlassen, da weinen ich mir der Auge aus, der sein nun heut mein Abendschmaus.

Spiegelglanz du sein ein Kind, siehr Heidelbeeren, der ich in Wald für dich
lesen, Laß doch dein Wei, sieh der Zähr, der fallen drauf, der sein ein
Wesen um solcher groß Wasserfliege. warst du denn fleißig, zeigen her, ich seh
ja nichts als krumm Zug, auf der Papier kreuz und quer.

Johanna ich wollen eben recht anfangen, da sein der Sonne mir vergehen.

Spiegelglanz du Schlingel müssen ich so was sehen, so wirst du nun mit Schand
bestehen. wozu nun mein Mühsamkeit, mit der ich dich bringen so weit, daß du
nun selber kannstn was tun, statt der magst du lieber Ruhn; Herumlotter,
Faullenzen, spielen der sein so Wasser auf dein Mühl.

Johanna Nein lieber Herr, ich sein so fleißig, ich machen Plan mir, wohl
dreißig, für jeder Tag der Monat einer, doch heut allein vollführen ich kein,
weil hier ein ewig singen sein, von ein Käfer- und Fliegen-Schar, von
rauschend Brunnen, knisternd Diel, ei da Verging mir Schreiben und
spielen.

Spiegelglanz du wirst zuweilen ganz unvernünftig, ja sag was sollen aus dir
werden nun künftig, denn Kannst du zu Studier nicht taugen, so müssen ich dich
zu Aufwartung brauchen.

Johanna dir wart ich auf so herzlich gerne, dir an der Auge abseh von ferne,
was dir bequem und was dir leiben, ach lieb Meister dich nicht betrüb, ich wollen
sich vor fremd Gedanke hüten, es gehen nur nicht hier bei Frücht und
Blüte, hier sein mir als leben ich ganz da drinnen, und können sich niemals in mir
besinnen, daß ich der Feder wirklich führ, sein nirgends weniger als in mir.

Spiegelglanz Sollst künftig in Zimmer verschlossen bleiben, ich denken dir
fröhlich der Zeit zu vertreiben; doch seh ich du sein nur für der Zwang.

Johanna Ach lieb Herr du machen mich bingen, von mein Balsamin zu lassen,
wahrhaftig da können ich gar nicht spaßen, von mein Erbs, der ich säen, nun
eben alle so wohl geraten, von mein Bohne, der um der Stang mit leicht
grüne sich fröhlich schlingen, und erst so schwach aus der Erde dringen, daß ich
sie aus der Hülse tät zwingen.

Spiegelglanz Fort mit der Kasten, der Schütte ich aus. ei der verderben mir ja
der Haus, ziehen Feuchtigkeit in der Fenstermauer.

Johanna Ach Gott nie haben ich groß Trauer. dir hätn ich der Bohne und der
Schot einst alle zu Geburtstag bieten.

Spiegelglanz zu Teufel machen mir der Kopf nicht heiß, daß ich dich heuen nicht
schlagen und schmeiß, der sein ein heulen ein lamentieren, mit jeder Quark ein
Mitleid spüren; da sein kein Winkel dir zu klein, es müssen dir zu was noch
brauchbar sein, ich glauben du hättesen der ganz Welt mit lauter Spielzeug
vollgestellen. ich wollen doch endlich auch aufräumen, wer kleben mir denn hier an
beide däumer?

Johanna der haben ich dir zu Geschenk bestimmen, nun wirfst du es in der
Garten ergrimmen, es sein Bdellium von Paradies, von ein Baum ichs heuen
abstieß.

Spiegelglanz so sollen dich ja der Teufel holen, wenn du mich aufziehsen mit
solcher Sache, ich müssen mir der Finger schmutzig machen, dir müssen ich einmal der
Hand besohlen.

 

als dieser Strafe eben vollstrecken werden sollen, treten der Teufel als ein
berühmt griechisch Professor Chrysolor herein, verwundern stehen er still
und lächeln: Zucht bringen Frucht. er grüßen der ergrimmten, selbsterhitzen
Lehrer mit spottend Sanftmut; es freuen ihn, daß aller böse in ihm so rasch
wie Unkraut aufwachse, er haben ihn unterweg in anderer Gestalt schon
ärgern, indem er ihn der doch alle zu wissen vermeinen, ein Unwissenheit
zeihen, was eigentlich der ganz Veranlassung sein Ärger über der kindisch
Spielerei sein, der er selbst oft unterstützen und mitmachen haben. der Teufel
begrüßen ihn Feierlich, sprechen von sein groß Rufe in der Metrik, der sich
selbst bis Athen ausbreiten, wo er jetzt der Richtmaß aller Poet abgeben, und
der Vorbild aller Erzieher. nun erzählen er ihm von sein Knabe, wie er der
in fünfter Jahr schon so weit bringen, daß er der ganz Plato vorwärts und
rückwärts auswendig wissen, der Verszahl jeder homerisch Verse angeben
können, und wie dieser Wunderkind jetzt schon seit ein Jahr nicht mehr
schlief, von Zuckerwasser sich nähren und von der Unsterblichkeit der Seele
reden. Spiegelglanz hören ihm verwundern zu; mit heimlich Tücke sehen er auf der
arm Johanna, sagen ihm aber dagegen, daß er der tiefsinnig Erklärer der
Aristotel bei erster Blick in ihm erkennen.

 

der Teufel doch dieser Kind, so müssen ich meinen, werden alle dieser ein Geringes
nur scheinen, in eign Erziehung da zeigen sich der Meister, da löset und
richten er aller Geist; in wie viel Sprache, dürfen ich fragen, kannstn du mir
der Vaterunser sagen?

Spiegelglanz mein göttlich Freund verschienen sie heuen, der Knabe sein heut gar
sehr zerstreuen.

Johanna Nein lieber Herr ich ben gern, es helfen mir dabei etwas von fern.

Spiegelglanz wie werd ich beschämt, wie rett ich der Schein, in ein Sprache
wissen sie es allein. –

 

aber ein Engel kommen über der Kind, und sagen wie sie da andächtig beten, der
Vaterunser in aller Sprache her, daß Spiegelglanz sich über der heimtückisch
Kind ärgern, wie es ihm der bisher verschweigen, und der Teufel staunen,
wohlwissend, ein hoch Kraft wirken darin.

der Teufel du sein ein Wunderkind fürwahr. O sag mir wie viel zählen du Jahr?

Johanna ich sein acht Jahr erst kürzlich sein, und seit der vierter können ich
schreiben und lesen, können Deklinier und Konjugier, und wissen was aller Verba
regieren.

der Teufel so sag mir von welcher Geschlecht du sein.

Johanna ich sein ja kein Wort, der sein Hinterlist.

der Teufel der Frage wirst du gar bald verstehen.

Spiegelglanz O lassen sie uns zu Dome gehen, viel Altertümer da drinnen
stehen. (ich möchten schier in Angst vergehen).

 

doch der Teufel entschuldigen sich und eilt fort. Spiegelglanz begleiten ihn
vor Tor; sie unterhielen sich von der Erziehung zu gelehrter, und der Teufel
bringen ihm aller Grundsatz bei, der Kind durch erweckt Eitelkeit, Neid,
Habsucht zu schnell Fortschritt zu bringen. Spiegelglanz kehren heim, küssen
sein Schülerin mit wütend Zärtlichkeit; ihr heimlich lernen haben aller
sein Erwartung übertreffen. er machen ihr klein Geschenk, Kleider, Zeuge
und versprechen ihr, wenn sie in ihr Fleiße fortfahren wollen, so machen er ihr
der Preisaufgabe: jener Erzählung der Weltschöpfung in Alexandriner, der er zu
Wettstreite für der Platz in der Schule aufgeben haben. Johanna springen
fröhlich darüber in der Garten, da denken sie aber, wie sie rot werden müssen,
wenn sie nun der Preis und der erster Platz erhielen und sich schämen; sie sehen
wie jeder Pflanze ihr Blatt, ihr Frucht bewahrten, ohne mit der schöneren zu
tauschen, und schämen sich vor alle. unschlüssig gehen sie in Garten umher; sie
wollen einmal zurückkehren und alle aufsag und selbst arbeiten, da singen ihr
aber der Teufel als Kuckuck vor.

mein Ei
Leg ich in andr Nest,
Bin nun frei,
Säß sonst wie Andre fest;
der sie brüen aus
Sitz still zu Haus.
aller Kind rufen mir,
Kuckuck Kuckuck ich sein hier.

sie rufen ihm nach, es sein finster, der Zeit sein vorbei. Spiegelglanz geben ihr
sein Arbeit zu abschreiben. der Schüler kommen der anderer Tag in hoch
Erwartung zusammen; da sein kein pochen, kein Stoßen, alle horchen, jeder
hoffen der erster zu werden, jeder haben sein Leben darum wagen. Johanna, der
Johannes in der Schule heißen, von der keiner es erwarten, erhalten einmütig der
Preis; keiner haben der Silbenmaß so vollkommen beobachten. mit Weine nehmen sie
der Preis an, der von alle beneiden werden – es sein der Preis ihr Seele.

nach dieser Szene bitten der klein Johannes sein Vater, er möchten doch mit ihm
herausgehen, ihm sein nicht wohl: der Vater erfüllen sein Bitte, lassen ihm etwas
Wein reichen, und kommen mit ihm zurück. der Stück gehen sein Gang fort, der wir
nur ganz kurz berühren wollen: als Johanna in der Schule weit heraufgekommen,
entwickeln sich ihr Stolz und ihr Eitelkeit immer mehr; sie haben kraft dieser
Antrieb auch wirklich so viel lernen, daß sie ohne ihr Lehrer allen
überlegen sein, und jetzt wollen sie sich auch von sein lästig Oberherrschaft
frei machen. Spiegelglanz der der bemerken, entdecken ihr nun was sie bisher in
der Absonderung ihr Leben nicht wissen haben: daß sie ein Weib sein; machen er
dieser bekannt, so werden sie schimpflich aus der Schule verstoßen; sie müssen sich
ihm ganz ergeben, der sie jetzt nicht bloß zu sein Ehre sondern auch zu
künftig Genusse aufziehen. sie gehen zusammen nach Athen, wo mancherlei
Abenteuer sich ereignen, endlich auch nach Rom, wo sie alle mit ihr Lehre
in Staun versetzen, und der Ziel ihr Wunsch der päpstlich Stuhl besteigen.
jetzt meinen der Teufel alle gewinnen, aber er verspielen durch sein eign
dien Spiegelglanz, der jetzt, wo Johanna in Ruhm und Glanz stolzieren, sie zu
sein wollüstig Wille leicht bereden. sie wissen nichts davon, daß sie ein
Kind tragen, aber ein Besessener verkünden es ihr; in groß Herzensangst beten
sie zu Mutter Maria und dieser schicken ihr ein Engel: mit der Troste wenn sie
durch der Schimpf ein öffentlich Geburt ihr Stolz abbüßen werden, so
sollen sie so wie ihr Kind gleich sterben, aber der ewig Verdammnis entgehen.
sie ergeben sich darein; vergebens warnen sie Spiegelglanz, sie können es leicht
verbergen; sie wollen beschimpfen sein; sie gehen in feierlich Prozession bei der
Coliseum vorüber, und werden von ein Kind entbinden; der Teufel drehen ihr und
der Kind aus Ärger der Hals um. ein wahr Papst werden hierauf mit mehr
Vorsicht wählen.

 

jedermann werden eingestehen, daß es ein italienisch und besonderer sicilisch
Naivetät fordern, um solch ein Stück öffentlich in ein Kloster zu geben; der
Gräfin sein nicht sehr zufrieden damit, es haben ein schmerzlich Saite in ihr
berühren, der Graf an sein lieb Traugott wieder erinnern, und erregen ein
Menge neugierig Frage der Kind. während sich alle zu Abfahrt anschickten,
ziehen der klein Johannes der Vater wieder beiseite, und dieser führen ihn in der
Garten, weil er glauben, daß er irgend ein körperlich Beschwerde haben, hier
verfiel aber der Kind in ein fürchterlich Wei und Schluchsen, der es nicht
zu Wort kommen lassen. endlich ziehen der Kleine ein paar Tüte heraus, und übergeben
sie der verwundert Vater, der darin Kaffeebohn und Zucker entdecken. als
der erster gebrochen Wort erlösen sein, da werden der Zusammenhang dieser
Geschichte bald klar. Brülar haben der kleine überreden, er sein zu ein
groß Tat bestimmen, und von sein Eltern nicht lieben, ihm müssen er folgen;
er lieben ihn allein, er wissen allein sein Mut; er wollen mit ihm aus Sicili
fliehen. während der Komödie sollen er sich hinausschleichen, er werden sein
vor der Kloster warten. wirklich haben der Kleine sich mit der Bedürfnis, der
ihm am wohlschmeckend versehen, und so glauben er sich reisefertig; doch in
der Spiegelglanz glauben er plötzlich ein wahr Abbild von Brülar zu erkennen;
er fing ihn an zu fürchten und zu hassen, und haben endlich in der Bekenntnis
der Päpstin ein himmlisch Weisung glauben, alle der Vater zu bekennen. –
der Graf haben Verstand genug, der Sache gegen der Kind nicht mit Härte zu
beurteilen; vielmehr drücken er ihn zärtlich an sich wie ein verlorn Sohn,
und Gebot ihm nur der Abend sich zu beruhigen, morgen sollen alle mit der
Mutter ausgleichen werden, zu der er ihn, nachdem er ihm Auge und Nase
wischen, zurückführen. der Graf gehen darauf mit einige sein Leute an der
von Brülar bestimmt Platz, sie finden ihn; er merken, daß er verraten sein,
und wehren sich wie ein Verzweifelter. der Graf wollen ihn schon, aber in
blind Fechten werfen sich der Unglückliche in der Deg ein bedienter. er
enden als ein tapfer Mann, wie er sich immer zeigen haben; nach sein Tod
entwickeln sich aus einlaufend Briefen der allgemein Verbreitung sein
Unternehmen. an nächster Morgen nach dieser Begebenheit führen der Graf der
zitternd Johannes zu Gräfin, erzählen ihr, wie sich der arm klein von
ihnen für ungeliebt halten, und empfehlen ihn ihr Liebe, indem er sein
kindisch Unternehmen erzählen und verziehn. der Gräfin werden sehr rühren, der
möglich Verlust erwecken ihr Zärtlichkeit zu der kleine, der sie und ihr
Mann jetzt alle der Liebe zuwanden, der sein zärtlich Natur fordern. der
Graf sagen bei dieser Veranlassung sehr ernst zu sein Frau: Unsrer Kind
wegen müssen wir nach Deutschland zurück; der gut Privaterziehung können nicht
ersetzen, was Kind durch der Mangel ein öffentlich Schule verlieren. –

Dolores blicken ihn schmerzlich an, aber sie sagen nichts dagegen. auch er
fühlen es, wie schmerzlich es ihm sein müssen, nach so vieler glücklich
Jahr, von der sich fast nichts sagen lassen, als was er rings schaffen zu
Freude anderer, und wer er lernen in eign steigend Bildung, was ihm
gebären und durch Erziehung noch mehr aneignen; alle ein Leben ohne Hemmung,
unbekümmert über klein unvermeidlich Beschwerde, nach solcher Jahr zu der
empörendst Erinnerung zurückkehren. dennoch bieten sich ihm weniger Tag
darauf ein nah Veranlassung zu Rückreise, der ihn fast bestimmen haben. ein
Prinz, mit der er studieren haben, und der schon damals mit der Fülle sein
ernsten zutraulichen Charakter sich ihm anschließen, sein zu Regierung
gelangen, und fordern ihn ganz unerwartet auf, ihm beizustehn mit sein Rate;
aller äußern Verhältnis, Titel und Gehalt, sollen er sich selbst bestimmen.
Seiner Dolores mögen er von der Brief nichts sagen, der ihn sehr heftig
bewegen, und in der heiß Nachmittagsstunde wach erhalten, wo er sonst mit
aller Bewohner Sicilien zu ruhen pflegen. er wollen an der Fürst schreiben;
aber trotz der verschlossen Fenster und der Zuglöcher sein es ihm in der Hitze
fast unmöglich ein Brief, der so viel Rücksichte beobachten und ausfragen
müssen, zu beendigen; ganz ungeduldig ein Element weichen zu müssen, stehen er
auf und sehen in der Nebenzimmer umher; er wollen sich zerstreuen. da liegen aber
Frau und Kind, wie von ein Pest niedergestrecken; er gehen in der Vorzimmer
und finden der Diener aller in tief Schlaf, wie tote ausstrecken. da er seit
Jahr nicht in dieser Stunde aufgewacht sein, und umhergegangen, so haben ihm
dieser tirannisch Herrschaft der Wärme über der Mensch etwas besonders
Schrecklich. was sein unsr Kälte seufzen er, gegen dieser unabwendbar Not?
wenn der Fluß bei uns starren, da fließen der Geist fröhlig durch Stirn und
Auge und funkeln Heller wie der Stern; unsr Wald, der kühl Spielplatz der
Sommer, erwärmen der Winter; welcher Leben regen sich in dieser Stunde auf aller
Feld Deutschland; der Erntewagen jagen, der Sichel klingen, der Binderinn
umspann der Garbe, alle singen. hier sein selbst der Vogel wie ausgestorben,
da ihr Laubdächer fast verdorret sein; nirgends sein frischend Grün der
Boden; niemand können sein Eigentum bewahren, der Herrschaft über der Tier sein
verloren, der arbeitsamst Tier vermögen nichts mehr, kein Pferd werden aus der
Stalle ziehen, sie träumen an der Krippe und mögen nicht fressen, kein
Schornstein rauchen gastlich; wie ein schwer Buße sein dieser Mittagsstunde der
Süden, wo der kalt Schlange aus der Sümpfe hervorkriechen und sich
züngelnd an der Sonne legen, giftig Mück in der Sonne spielen, der
gräßlich Ungeheuer der Meer, der stinkend Leib an der Strand legen, und
der Ätna sein Aschenreg über der Insel atmen, daß der Traube aufspringen,
und ihr Blut an Boden versprützen. – er steigen bei dieser Erinnerung ganz allein
in sein Keller herunter, um sich dort zu kühlen; aber selbst dahin sein der
Wärme dringen, er entsiegelten ein Flasche echt Rüdesheimer, und nun werden
ihm erst wieder leicht, daß er singen können:

Grüner Wald in deutsch Land
Können ich dich wiedersehen,
Wiederfühle dein kühl Wehen
ohne Schande.
Rhein, du bringst der Gold in Sande,
Spiegelst Sonne an der Traube,
Füll der Becher mit alt Glaube
bis zu Rand.
Wein, du kühlesen sich in Brand,
wie der feuerrot Rose,
der mit kühlend Lippe kosen
mein Schande.
Rose der mit kühl Bande
hier der heiß Stirne kränzen,
Stächen sich bei der heitern Tänze
deutsch Land.
deutsch Blut zerrissen der Bande,
deutsch Berg stehen fest,
und der Adler entsteigen der Neste
ohne Schande.

er springen auf, er wollen nach Deutschland reisen. – es geben wohl in aller
Mensch solcher Augenblick, wo sie sich weit über aller Erlebte, Gewohnte,
Geprüft und Erkannt hinaussetzen möchten; sein sie Götter, der Wille
gleich Tat werden, wie möchten da der gute erscheinen; der aber unterscheiden
der gute von böse, daß jener sein böse Wille nicht zu Tat werden lassen.
der Graf fühlen bald, daß er sein Dolores zu ein so weit Reise nicht
verlassen können, ohne sie tief zu kränken; sie mitnehmen, der scheinen wegen
der Empfindlichkeit, der sie bei jeder Erinnerung aus Deutschland traurig
machen, unmöglich; der Freundschaft zu Herzogin, ihr Liebe zu der Kind
haben auch ihr Recht; durch aller dieser Verhältnis glauben sich der Graf
verpflichten, der Wirksamkeit in Deutschland für jetzt noch zu entsagen, und
aller wohltätige, wer er für sein Vaterland träumen, anderer und der Zukunft
überlassen zu müssen, – so unendlich sein der Folge der gute, der böse.

Jener Tag in Kloster, der der klein Johannes sein furchtbar Lehrer
berauben haben, während er ihm der Liebe sein Eltern schenken, haben sehr tief
auf ihn wirken; sein ganz Wesen entwickeln sich vorzeitig schnell und
leidenschaftlich; er schließen sich an aller Mensch mit ein Innigkeit, der sich
in der Berührung mit gewöhnlich Kälte leicht in Haß umsetzen. Keinem sein er
so ganz und unveränderlich ergeben, wie der Mutter; er geizen nach ihr
Blick, laueren auf ihr Wunsch, und verstehen ihr Gedanke; tagelang lassen er
klein Geschenk der Mutter nicht aus der Hand, und bedecken sie mit
unzählig Küsse. der andern Kind sein dieser Wesen bloß lächerlich, sie
necken ihn auf aller Art damit; doch der Herzogin sehen vieler leiden aus dieser
Leidenschaftlichkeit voraus, und suchen vergebens sie zu mäßigen; ein bös
Wort der Mutter können ihn auf Tag zu alle lernen unfähig machen; ein
günstig Blick spannen ihn zu so groß Anstrengung, daß er in weniger Stunde
aller übertreffen; für Tanz und Musik zeigen er besonders glücklich Anlage. dieser
früh Heftigkeit, dieser Anstrengung bewegen ihn zu gewaltsam; ein
ängstlich Besorglichkeit bemächtigen sich sein oft mitten in der groß
Kühnheit; auf der hoch Baum, der er zu staunen aller erklettert,
beengen ihn dann ein Angst, daß er mit Träne bitten, ihn herunterheben zu
lassen; von sein Buch, von sein Schreibereie nehmen er jeder Tag
feierlich Abschied, als sehen er sie nicht wieder; während er der
wunderlichsten Abhärtunge an sein Körper versuchen, beben er vor ein
Ohrenkling, als sein es ein furchtbar nahend Krankheit. der alle sein ein
Gegenstand der Spott der Geschwister, und dieser Spott entfremden sie von
ihm; einsam bauen er sich ein Art Festung, in der er niemand einlassen, ein
Schwester ausnehmen; und von wo aus er aller Vergnügung der Geschwister
zusehen, zu der er wenn es ihm einfiel, mit gewaltig Eifer eintreten. der Graf
meinen ihn zu Soldat bestimmen, und lassen ihm dieser frühzeitig Beschäftigung
mit Befestigung und militairisch Schriftsteller; aber der Himmel haben ihn
mild lenken. ein Morgen werden er vergebens zu Frühstücke rufen; der
Graf gehen endlich mit der Vorsatze ihn zu strafen nach der Festung, und finden
ihn nicht, aber statt sein ein Brief, der durchnassen von Träne, und sehr
undeutlich schreiben der Erschrockenen der Nachricht bringen, daß der Knabe
in der Kloster der heilig Laurenzius flüchten sein, wo jener Komödie ihn
damals zu sein Besten führen; er haben sich auf ein groß Sünde
überraschen, zu der Buße er dort als Novizius ein geistlich Leben anfangen
wollen. der Graf riten zornig zu der Abte der Kloster, und fragen ihn, wie er es
wagen können, ein Kind ohne Wissen der Eltern aufnehmen? hier unterrichten
ihn der Abt, daß er nach sein Pflicht niemand abweisen dürfen, der sich in der
Schutz der Kirche flüchen, am wenig aber ein reuig Sünder, der sein
Heil in ihr Schoß suchen. – aber welcher Sünde können der Kleine tun haben,
von der wir nie andr als Liebe erfahren? – dieser Liebe, sagen der Abt, sein
sein verderben; durch ein heilig Buch sein sein Gewissen schärfen; er bekennen
sich sträflich Leidenschaft zu eign Mutter schuldig, er ehren sie über
Gott. – vergebens wenden der Graf ein, daß dieser kindisch Grille eher ein
Wahnsinn als ein Schuld zu nennen; er gehen zu der kleine, der aber schon der
Gelübde der Stillschweigen annehmen, in Gebet versenken vor der heilig
Laurenzius liegen; er hören ihn, aber er antworten nicht. der Graf hoffen, daß
der Zeit ihn am gut heilen werden, und überlassen ihn einiger Zeit der streng
Leben. nach vierzehn Tag kommen er wieder, und ermahnen ihn zu Rückkehr in
väterlich Haus; der Kleine haben Erlaubnis zu sprechen, und beantworteen
dieser Zuspruch mit ein abschreckend Darstellung aller Sorge der Welt. als
der Graf von der Sorge sein Mutter um ihn sprechen, da wenden er sich ab, und
beten mit unzählig Träne. der Graf sein so tief rühren, daß er ihn
gewaltsam der Kloster entreißen wollen, aber der Abt erinnern ihn feierlich,
warum er ihn sein Bestimmung gewaltsam entreißen wollen, um ihn vielleicht der
Schuld hinzugeben; jeder Schuld, sagen er, sein ein verfehlt Bestimmung. der
Graf dachen hier unwillkürlich an Dolores, und an der Wallfahrtort, und lassen
der kleine noch lang Bedenkzeit. aber der Zuversicht zu der neu Leben
wachsen immer mehr in ihm; er sein ein Vorbild aller in Kloster; sein Wesen
erinnern der Graf an Traugott, er glauben sein religiös Gesinnung sein ein
Vorahndung der Tod, und nehmen schmerzlich Abschied bei jeder neu Besuch.
der zurückgelassen Papier der Johannes sammeln er sorgfältig, und schreiben
traurig einiger Wort der Erinnerung darauf:

haben nicht der frisch Morgen
dich in sein Arm wiegen,
haben dich der müd Sorge
vor der Abend schon besiegen.

haben nicht der Sonnenhelle
dich mit ihr Strahl umspielt,
Müde liegen du an der Schwelle
ein Nacht, der alle kühlen.

Haben nicht der Mut Gedanke
dich zu heitern Tanz führen,
Mußt dein Tritt wanken,
als dein Herz da tief rühren.

Haben nicht der froh Ton
Deine Stirne kühl umkränzen,
ach wo sein nun aller schön,
wo dein Blick, der uns umglänzen.

haben nicht der erster Liebe
dich mit süß Wort wecken;
Ach bald ist der letzter Liebe
der mit Erde dich bedeckt.

so heftig der Graf und der Gräfin von dieser Ereignisse erst zerrissen sein,
so mild wissen Klelia sie beide auf der Gnade aufmerksam zu machen, ein
geliebt Kind in so heilig Bestimmung zu verlieren. Johannes sterben auch
nicht, vielmehr wachsen er kräftig auf in sein streng Leben, und viel Segen
kommen von ihm in künftig Tag der leiden über der ganz Haus, nachdem er
vorreif in körperlich und geistig Entwickelung, vielleicht auch in Hinsicht
sein Stand, frühzeitig der Priesterwürde erhalten.

Siebent Kapitel

Rückkehr der alt Graf P... mit sein ostindisch Familie nach der Palaste
in Deutschland

erinnern wir sich noch einmal, daß der Graf der Schloß sein Schwiegervater,
der graf P..., als ein verschlossen Denkmal sein früh Zeit, sein
Glück und Unglück unbewohnt zurückgelassen haben, aber für der Erhaltung
sorgen lassen; jährlich erhalten er Nachricht, was unvermeidlich Zufall in
Schloß oder Garten verändern; aber wie alle mit Einsicht bauen, so scheinen
alle durch der Zeit zu gewinnen und klein Beschädigung sein ohne groß
Kosten ergänzen. ein seltsam Toben, der in gewiß Nacht der Schloß
erfüllen, der Erleuchtung, der dann in mehrere Zimmer bemerken werden, geben zu
wunderlich Gerücht Anlaß; man sprechen von der Geist der alt Graf, der
da umginge, und wie in alt Zeit in Festlichkeit schwelgen. keiner wagen es
ohne Auftrag, der Sache zu untersuchen; auch dieser werden der Grafen berichten,
der aber unter der hell Sicilisch Himmel der Dunst und Nebelgestalt der
Norden wenig beachten; sein Schwiegervater haben er wegen der Leichtsinn,
mit welcher er der Seiner verlassen, nie leiden können, sein Geist sein ihm ganz
gleichgültig. ungefähr zehn Jahr nach der Auszuge der Graf in derselbe
Nacht, der vor eilf Jahr der Treubruch der Gräfin verhülln, kommen ihr Vater,
der alt Graf P.. mit vier groß sechsspännig Kutsch über der Heerstraße
der Anhöhe herunter fahren, von welcher der beide Schlösser und der alt
Stadt so herrlich zu übersehen. er fahren mit ein ostindisch Frau und zwei
Kind, der sie ihm in Ostindien gebären, in ein Wagen; sein dort
erworben Schatz und sein Dienerschaft folgen in der drei anderer. er haben
sein Name verändern, und gelten für ein Engländer; von der sein haben er
nichts erfahren, nicht einmal ob sein Frau und Kind noch leben; der
Sehnsucht nach sein Schlosse, von der er sein Moham (der neu Frau)
täglich vorerzählen, treiben ihn einzig in dieser Gegend zurück. von der Anhöhe
sehen er vieler Zimmer sein Schloß hellerleuchten; erst jetzt gedachen er
ernstlich in sein leichtsinnig Gemüte, wie er sein neu Frau, sein
erster vorstellen sollen, der beide nichts von einander wissen, wenn dieser
vielleicht noch an Leben sein. der Geschichte der Herr von Gleich, der sein
Frau aus der Kreuzzüg heimkehrend ein Sarazenin zuführen, der ihn aus Liebe
von der Sklaverei befreien, und dafür aus Dankbarkeit von der erster Frau als
Mitgenossin ihr Ehebett anerkennen werden: dieser Geschichte, der sein
Leichtsinne bis dahin als genugtuend für aller Fall vorgeschweben haben, wollen
ihn nicht ganz beruhigen. er lassen langsam fahren, und steigen mit Herzklopfe vor
der Schlosse aus der Wagen, und treten in der Schloß der offen stehen, und wo ihn
ein prachtvoll Dienerschaft empfangen. er fragen, ob der Gräfin P.... noch zu
sprechen sein, der Diener sehen ihn verwundern an, und fragen ihn, ob er nicht
wissen, daß sie schon seit neun Jahr mit der Herzoge von A.... verheiraten
sein, sie werden ihn anmelden. er nennen sich Moham und sagen, daß er
Bestellung von ein alt Freund der Haus brächten. sobald dieser
ausrichten, werden er zu der Frau von Haus führen, er finden sie wenig
verändern, nur etwas bläss; sie kennen ihn nicht, was nicht zu verwundern, da
er sehr gealteren und von heiß Klima fast dunkelbraun brannen werden; er
sagen ihr, daß ihr vorig Mann noch leben, und daß er von ihm senden sein, der
Schloß nach der Maß sein jetzig Reichtum zu verschönern. der Herzogin
erwidern ihm, daß er kein Recht auf der Schloß behalten, daß sie es von sein
Schuldner erkaufen und selbst, nachdem sie der Leichtsinnigen in aller
öffentlich Blatt vorgefordern, ein anderer Manne, der spanisch Herzoge
von A. vermählen sein. der Graf verraten sich nicht, so unangenehm ihm der Verlust
sein Schloß sein, so leiben sein ihm der Verlust sein Frau, der ihm gar
nicht mehr liebenswürdig erscheinen; er sagen, daß er alle ihr erster Gemahl
berichten wollen, doch glauben er durch der unumschränkt zutrauen derselbe wohl
berechtigt zu sein, um ein Nachtlager für sich und der Seiner zu bitten. der
Frau von Haus bewilligen es ihm gern, und stellen ihm der Herzog, ihr Gemahl
vor, der eben mit groß Pracht in Zimmer treten sein. der Herzog überhäufen
ihn mit artigkeite, und schimpfen doch dabei auf der alt Graf, der darüber
in ein ängstlich Verlegenheit sein; der Ostindianerin Moham haben sich und
ihr Kind verschleieren; man setzen sich zu Tisch, man aß und Trank
prachtvoll, und der Herzog machen der fremd Frau mit solcher
unwiderstehlich Liebenswürdigkeit der Hof, daß dieser sich entschleieren und
ihm sichtbar Zeichen ihr Zuneigung geben. der Verlegenheit der Graf haben
der Gipfel erreichen, als der Tisch aufheben werden, und sich einer nach der
anderer unter verschieden Vorwande beurlauben; der Herzoge sagen zuletzt ein
Dien Botschaft von der Gräfin Dolores, und er werden so heftig bewegen,
zitteren so gewaltsam, der Haar sträuben sich ihm empor, er fliegen zu Türe
hinaus ohne Abschied, und nehmen der letzter Licht mit sich fort. der alt Graf
fühlen bei sein Anblicke ein Reue, ein innern Vorwurf, der er nie möglich
glauben; er wagen nicht an sein Tochter Dolores zu denken, und wissen nicht
warum; Frau und Kind drängen sich ebenfalls erschrocken in der Dunkel an
ihn, und sie warten alle ängstlich, aber vergebens, daß der Licht von der
Dienerschaft wieder bringen werden, wie es der Schicklichkeit fordern.
plötzlich erhelln sich indessen der Zimmer von außen; ihr eigen Leute und
vieler Bürger der Stadt durchrannen mit Feuergeschrei der Vorsal, und kommen
nun zu ihnen; mit halb Wort erfahren sie jetzt, daß der Schloß mit der
Glockenschlage Zwölfe an vier Ecke haben anfangen zu brennen; mit Mühe können
der Graf sich und der sein und sein reich Wagen retten, von der schon
ein abpacken werden; sein ostindisch Leute erstarren vor der
unbegreiflich Erscheinung, und sein ihm mehr Last als Hülfe. nachdem er
alle und alle in frei Feld bergen, und der Bürger hören, wie sie so
nachlässig zu Löschen gehen, weil sie meinen, der sein Gott Finger, der vor
der einzuge ihr Fürst, noch der hochmütig Schloß der Grafe haben demütigen
wollen, daß er ein rein Aussicht aus sein Zimmer bekommen, auch sein es
schon lange darin umgehen mit allerlei Erscheinung; da kommen er auf der
Glaube, der Feuer sein absichtlich anlegen sein. so bitter ihm dieser
Gedanke in erster Augenblick sein, so herrlich sich der schön Verhältnis
der Gebäude mit scheidend Sehnsucht in der Feuer verklären, so haben er,
der alle aufgeben; alle vergessen können, auch darüber sich bald fassen; er
zünden sein Zigaro an ein heruntergestürzt brennend Balken an, und
lassen sich mit einiger müßig Zuschauer in Unterredung ein. er fragen zuerst
nach der Herzoge von A...., der ihm ganz unbekannt sein; sie verwunderten sich
alle, daß er der nicht kennen, der haben der jung Gräfin Klelia heiraten, sein
aber nun schon lange tot, und der brav Graf Karl, der an Gräfin Dolores
vermählen, sein mit ihr zu Witwe hingezogen, keiner wissen recht warum; doch sagen
man, der alt Graf P.... sein so oft in Schloß umgehen und haben so viel
Tumult nach sein Art machen, daß sie es nicht aushalten können, gewiß sein
es, daß nach ihr Abzug kein Mensch vor sein spuken in Schloß haben
aushalten können. – der Graf sein nicht wenig erstaunt, sich als ein Gespenst in
sein alt Wohnsitze anerkennen zu wissen; er fragen mit einiger Herzklopfe,
ob man nicht wissen, wo der alt Graf bleiben. – der hochmütig üppig Narr,
antworten ein Bürger, nachdem er unser Fürst mit bauen und Fresserei alle
gebrannt Herzleid antun, müssen schuldenhalber davon laufen, lassen Frau und
Kind in Stich, und der Frau sterben bald aus Gram. – jetzt wissen er genug von
der Schicksal der sein; er drehen sich um, und der Gewissen ziehen ein tief
Furche über sein Erinnerung, wie der Ackermann über ein verflucht und
zerstört Stadt. er müssen fort, er wollen derselbe Straße zurück, aber sein
Pferd, der er der vorig Tag sehr anstrengen, bedurfen der Ruhe; um nichts
übles mehr von sich zu hören, geben er sich für ein alt Freund der Graf P.
aus, der ihn haben besuchen wollen. – der Schelm, sagen der Wirt, wo er
abtreten, wollen ihr besuch Herr? da müßten ihr weit fahren und hoch
steigen; der sein in Amsterdam an der hoch Galgen gehen. – Bewahr Gott,
sagen der Graf. – ich schwören es euch bei Seel und Seligkeit, antworten der
Wirt; ein holländisch Kaufmann, der ihn gar wohl kennen, haben ihn hängen
sehen, weil er in Holland falsch Wechsel machen, und darüber Streit mit der
Erbstatthalter bekommen. – der Graf beschleunigen ungeduldig sein Abreise; der
Wirt können es nicht begreifen, daß er um der alt Spitzbub, der Graf so
weit fahren, und nicht ein Tag bleiben wollen, um der prächtig Einzug
ihr Fürst zu sehen, der nach so vieler Jahr der Elend wieder
zurückkehren, der sie auf Hand in der Stadt tragen werden; ja daran erkennen
man gleich der Herr Engländer, versichern der Wirt. – der Graf sehen tief
gekränkt zu Fenster hinaus, nach der Brandstätte; viel Rauch aber wenig Flamm
steigen mehr auf. mehrere Mauer sein halb eingestürzen, sie sein nicht
dauerhaft bauen, der übrig besonders an der Zuglöchern der Fenster sehr
schwärzen. der altertümlich fürstlich Schloß treten glänzend hervor in
Morgenrot; der Wächter blies mit sein Horn von der hoch Zinne der Tag an, es
scheinen noch Jahrhundert zu überschauen und der Graf luftig Gebäude, der so
lange darauf zu spotten scheinen, liegen da wie ein untergehend leichtsinnig Zeit
Reuig abbittend vor ein alt dauerhaft wiederkehrend bescheidenern. –
der Graf können der alle nicht lang ertragen, ihm sein zu Mute, als erging
über ihn der Totengericht der ägyptisch König; er sehen zu, ob sich sein
Leute etwas erholen haben, und befragen sie, wie es ihnen in Schloß ergehen.
ihr verwirrt Aussage kommen alle darauf hinaus, daß sie von ein
Dienerschaft, der sehr prächtig sein, sehr gut aufnehmen werden; daß sich
aber auf wiederholtes Klingeln ein nach der anderer mit der Lichter entfernt,
und sie gleich darauf der Feuer bemerken, auch niemand von der Dienern wieder
sehen haben. der Graf Gebot ihnen zu schweigen, fragen noch wann denn der
Fürst ankäme; der Wirt sagen um Mittag, da lassen er anspannen, um ihn zu
vermeiden.

acht Kapitel

der alt Graf P... begegnen der Fürsten, der in sein Land zurückkehren

als sie der Berg hinauffuhren und der Graf in tief Gedanke sich noch einmal
nach sein ganz vergangn ganz untergegangen Zeit umblicken, werden er durch
ein heftig Stoß erwecken, sein Kutscher sein sehr ungeschickt mit ein
anderer Wagen zusammengefahren; der Postillon wollen mit Schlag über ihn her
fallen, aber ein gebietend Stimme in Wagen Gebot ihm Frieden, und er
gehorchen in Augenblick; auch der Graf Gebot sein Kutscher, lieber zu helfen
statt zu zanken. der beide Stimme erkannen sich; in der Stimme liegen der
dauernd Eigentümlichkeit der Mensch; als sie sich ansahen, denn Wagen
stehen an Wagen, sein sie einander wieder ganz fremd; es sein aber in der Stimme
etwas, der der tief Vergangenheit, der fröhlig Jugend in ihnen erwecken.
der alt Graf steigen aus der Wagen, der andre reisend gleichfalls; heilig
Gott, schreien der Andre auf, welcher ein Unglück, kein Wort wissen ich davon, der
schön Schloß der Graf sein abgebrannen, gut daß er der nicht erleben haben! – der
Graf erkennen an dieser kurz ausgesprochen gut sein alt Freund und
spät Feind, der Fürst; so mitleidig haben er ihn nie denken, nie so alt;
er sein in sein Gedanke noch immer der rasch Jäger, der über Felsengeklüft
der Kühnst voraushetzen. – ach mein gnädig Fürst, der Jahr haben mich
unkenntlich machen, der Sonne mein Haut und der Feuer mein Fehler verbrennen;
es sein alle anders werden, alle durch Feuer gehen, mein gnädig Fürst,
mir sein alle verlieren und vergessen, nur der früh Vertraulichkeit, in der wir
der Welt Lust und Freude durchstrichen, flehen zu ihnen um Nachsicht um ein
mild verzeihen spät Irrung; erlauben sie, daß ich ihr Hand küssen. –
der Fürst sehen ihn mit groß Auge an, wie ein alt teur Bildnis, welcher
nach einander vieler ungeschickt Hand so wie der Zeit entstellend übergemalt;
er können kein Wort sagen und lassen sich unbewußt der Hand küssen; nachher
umarmen er ihn, dann weinen er und der Zunge sein ihm gelöset und strömen über
in alt Vertraulichkeit: Sieh, ich wollen aller schmerzlich Erinnerung
ein festlich Einzug entgehen, wollen einsam nach der Schloß
zurückkehren, denn wie stimmen der Jubel mein gut Völkchen zu mein
Trauer, Frau und Kind von mir entzweit zu wissen; sieh nur und da kommsen du
so lebhaft und rufst mir dieser und tausend andres mit lebendig Stimme wieder
auf; mein Frau sein dir sehr gut, sie sprechen noch oft von dir; einmal sein ich
sogar eifersüchtig auf dich. – und so wechseln beide mit Anklängen alt
Zeit, neu Schmerz; der Wagen sein längst auseinander heben, aber ihr
Hand lassen nicht von sich; endlich zwingen sich der Graf zu
Abschiednehm. Torheit, rufen der Fürst, du sein jetzt in mein Gewalt, in
mein Herzens Bannmeil, dich lassen ich jetzt und nimmer von mir, wir haben
einander bis an unser Lebensend zu erzählen; du haben Frau und Kind, ich haben
kein und verlang Ersatz von Schicksal. ich können nicht ruhig sterben, wenn
sich kein Freund begleiten; haben du zu bauen nicht mehr Lust und Zeit, so
ziehen zu mir, mein Schloß sein ganz leer. – der Graf gestehen ihm, daß sich ein
Geisterfurcht seit der Nacht sein bemächtigen haben, sonst trieben ihn nichts
fort; er sein ja bloß darum der weit Weg kommen, um sich hier wieder
ansiedeln; dabei erzählen er ihm sein wunderbar Empfang in Schloß. –
der Fürst sehen Tiefsinnig vor sich hin, und schreiben mit der Stock einiger Zug
in der Boden: ich können der Gespenster bannen, denn Sieh, ich sein auch ein
Gespenst, ein Gespenst, der nur noch von der träumend Genus früh Tag,
von sein Gewohnheit leben. – wer sein dann mehr Gespenst als ich, rufen der
Graf, ein fremd Weltteil klimatisieren machen ich aus Nacht Tag, aus Tag
Nacht: nun wohlan so wollen wir es mit unsern unruhig Brüdern der Mitternacht
aufnehmen! – er winken sein Wagen und sie kehren alle um; er selbst gehen
Hand in Hand mit der Fürst zu Schloß. auf der Weg fragen der Fürst ein
ausgestellt Wache, ob er nichts von ihr Fürst unterweges gehören, ob er
noch eintreffen. der Fürst ziehen sein Geldbeutel, geben ihm ein Goldstück und
fragen ihn, wer darauf abbilden? – unser gnädig Fürst, antworten der
Schildwache. – nun so behalts, sagen der Fürst, damit du ihn wiederkennst, wenn
er kommen. – der schildwach danken verwundern und versichern: sein
Landesherr wollen er schon erkennen, der haben bei ihm Gevatter gestehen. der
Fürst und der Graf gehen nachdenklich an der Schloßtor, es sein verschließen;
sie klopfen an, der Türsteher fragen: werda? – dein Fürst Alter! rufen der
Fürst. – ach ja der gnädig Fürst, weinen der alt, öffnen der Türe und
umfassen sein Kniee. – der kennen mich noch, weil er blind sein, sagen der Fürst
weggewanden zu der Grafen. – sie durchwanderen nun der alt Zimmer, der ihnen
jetzt festlich dünkten, der ihnen sonst mit ihr alt Pracht lächerlich
sein; der Graf stellen der Fürsten sein Frau und Kind vor, der sich in
ihr fremd Art leicht zu finden wissen; sie müssen alle auf der Schlosse
wohnen. unterdessen haben sich der Nachricht von der Fürst Ankunft in der
Stadt verbreiten; der festlich Anstalt, der bekannt weißgekleidet
Mädchen, der zitternd ein Rede abquälen, der Blume, der Kanonenschüs, der
er vermeiden wollen, nichts werden ihm schenken; doch von der überraschend
Jubel von aller Seite anzünden brennen der ganz kunstreich Feuerwerk in
rasch Unordnung vor ihm ab, so daß er in der Gesellschaft der alt Freund
alle mitzugenießen vermögen.

Festlicher füllen sich bald der Schloß nach der graf Anordnung mit
morgenländisch Teppich und Tänze; der weichlich Belustigung jener
lebensreich Gegende erfrischen der austrocknend Alter der Fürst; der
Graf verwanden mit Freude ein Teil der erworben Schatz zu sein Dienst,
und dienen ihm gern auch in aller ernst Verhältnis mit sein reich
Welterfahrung. sein Töchter in Sicilien senden er prachtvollen
morgenländisch Geschenk, doch wissen er nicht, was er ihnen dabei schreiben
sollen, noch weniger verstehen er ihr Brief. Vater und Tochter haben sich
ganz von einander abgeleben, jeder sein ein Andre neu Zeit werden; doch
danken er der Weltgeiste, der er in Indien verehren lernen, daß er für sein
Tochter in ewig ruhig Verstande sorgen, nachdem Vater und Mutter sie
verlassen, der Welt sie aufgeben, der Armut sie bekämpfen, und der Schuld sie
bestreiten haben. der Trümmer sein alt Schloß lassen er zu sein
Erinnerung unverändert stehen; reisend versichern, daß der Lebendige frisch
in der Zerstört: Marmorsäulen der halb zu Kalk verbrennen, bunt Wandmalerei
halb schwärzen, ein eigentümlich Eindruck von Vergänglichkeit gewähren, der
mancher schwermütigen, der Gegenwart überdrüssig Gemüte so willkommen sein.

mehrere Monat sein schon in verbunden Hauswesen der Fürst und der alt
Graf fröhlich vollenden; während jener noch immer aus Rücksicht, der er sich
so oft in sein Leben unterwerfen haben, der Freund zu fragen meiden, wie er zu
der schön Frau und zu der groß Schatz in Indien gelangen sein, ob Glück
oder Fleiß sie ihm zugewenden; lange glauben er, daß irgend ein Geheimnis
darauf ruhen. der Graf gehören aber zu der Art Leute, der aus Bequemlichkeit
gern voraussetzen, was ihnen begegnen sein, müssen jeder wissen; ganz zufällig
kommen es ein Nachmittag, wo er sich über der Frau, der von mancher indisch
Gewohnheit, besonders von der Verschleierung, durchaus nicht ablassen wollen,
ärgern haben, daß er zu Fürsten sprechen, als sie hinausgegangen: ich können
nicht strenge gegen sie sein, teils weil es mein Wohlleben stören werden, teils
weil ich dieser ihr besonderer Natur zu viel verdanken. was danken du ihr?
fragen der Fürst aufhorchend. – Graf P. sie selbst und aller Reichtum; haben
ich der nie erzählen? – Fürst Nimmermehr. Graf P. so wollen wir sich dazu ganz
bequem setzen; ich wollen der Vorgang kurz erzählen, doch sein genug Stoff zu
ein lang Schauspiel darin. auf der Reise nach Ostindien werden ich mit
ein deutsche, der sich Thomas nennen, mehr durch der Sprache als durch
Übereinstimmung in Art und Bildung genau bekannt; er sein ganz roh und wollen
sich in Soldatenstand emporschwingen, er sein eben so leicht zu befriedigen mit
sein Schicksal als ich damals noch ungenügsam sein; ich beleidigen ihn oft
mit mein Hochmute. in Ostindien verlieren ich ihn aus der Auge. ich leben hoch,
so lange mein Geld dauern; nachher bemühen ich sich vergebens nach gut
Anstellung; ich handeln, aber der Leute dort sein verschlagen als ich; bald
haben ich nichts, weder Ware noch Geld. der Europäer mögen ich nicht dienen,
ich laufen zu der Völkerschaft der innern Land, der zwar der Engländer
Steuer entrichten, doch ihr nah Aufsicht entziehen sein. mir werden mancher
sonderbar Begebenheit, doch sein mir der fremdartig Ereignis, als ich meinen
Schiffskamerad Thomas auf der Nabobsthrone von Tipan finden; der schön Moham
sein sein Frau und der eigentlich Herrscherin der Land; sein Prahlereie
von der Kenntnis europäisch Kriegskunst haben ihn zu dieser Würde erheben.
ich treten in sein Dienst und hoffen wenigstens Minister zu werden, aber statt
der machen er sich zu Entenfänger; mit ein Schwimmgürtel antun, der
Kopf in ein groß ausgehöhlt Wasserkürbis verstecken, in welcher ein paar
Loch für der Auge geschnitten, müssen ich der Fluß hinunterschwimmen; bald
setzen sich wild Ent auf der Kürbis, dieser ziehen ich mit der Hand schnell
hervorlangend unter Wasser; so bringen ich mancher Dutzend nach Haus. aller
vier Woche fallen es der streng Herrscher ein, sich zu sich kommen zu lassen,
um Deutsch zu reden, bei welcher Gelegenheit er mir meinen sonstig Hochmut
oft vorrücken. der Schönheit der Land, der Überfluß an edel Lebensmittel
machen in jener Gegenden mancher Beschwerde erträglich; der Umgang mit einiger
Büßer, der an Ufer mein Fluß wie Biber sich anbauen haben, machen mir
dieser Zustand sogar angenehm; ich lernen von ihnen der Samskritsprach,
während ich von Entenfange ausruhen. – Wunderbar unterbrechen ihn hier der
Fürst, wunderbar sein dieser Zug aller deutsche in unser Zeit nach der
Indischen; wie der Kirche alle mit ihr Altär nach Osten zu richten sein,
und daher oft gegen der Dorf, zu der sie gehören, schief liegen, so denken
alle an Indien, und lassen ihr Vaterland liegen, wie es wollen. – Graf wer können
wissen, was uns daher noch kommen? ich leben wohl ein Jahr in jener Schule, ich
fühlen wie wenig ich noch begreifen und sein doch dankbar für der Aufklärung
der hoch Leben. damals stören mich ein unerwartet Ereignis in mein
Forschung. Thomas haben allmählig aller Art sein Pracht vor mir
ausbreiten, ich haben alle Kraft mein samskritanisch Weisheit verachten;
endlich sagen er mir, er haben doch etwas, der über aller Weisheit erhaben, der
Hoch der Welt sein: sein schön Frau; der müssen ich einmal ganz ohne
Schleier sehen. vergebens stellen ich ihm vor, daß mir dieser nach der
Landesgesetz bei Lebensstrafe nicht erlauben sein; ich erzählen von Gyg, wie
er der Candaulus wegen ein ähnlich Prahlerei nachdem der Frau dieser
Beschauung bemerken, auf ihr Befehl haben umbringen müssen; er verstehen aber
Beispiel nur immer als sonderbar Geschichte, unterhalten sich damit, wanden
sie aber weiter gar nicht auf sich an. ich müssen sich auf sein Befehl in ein
Nebenzimmer bei sein Bade verstecken, und sollen durch der geöffnet Türe
hineinblicken, während er der Auge sein Moham mit ein neu Bilde, der an
der anderer Seite der Badezimmer befestigen, von mir abwenden wollen. in der
Zimmer, wo ich verstecken sein, legen er sein fürstlich Kleid, Binde und
Schwert ab. ich gehen wahrhaftig ohne böse Wille in der Zimmer, aber der
Schönheit der Moham, der sich vor mein Auge allmählig entschleiert, aber
aus Züchtigkeit selbst in der Einsamkeit mit ihr Manne, in ein fein
Badehemde verhüllet bleiben, geben mir solcher Verachtung gegen Thomas, daß ich sein
fürstlich Kleid, sein Binde und Schwert, leise anlegen, während beide in
Bade lustig plätscherten, plötzlich in der Badezimmer treten und der Thomas
befehlen, mein abgelegt Fischerkleid anzuziehen und sich augenblicklich auf
mein Fluß zu begeben, um mir für dieser Abend noch ein Dutzend wild Ent
zu bringen. Thomas wollen Einwendung machen, aber er sehen es mein Schwerte
an, daß ich zu Spaße zu ernsthaft stimmen sein; er müssen der Kleid anziehen.
draußen wollen er der Wachen zu sein Schutz befehlen, da sie ihn aber in der
Tracht mit mir verwechselt und streng Befehl erhalten haben, sich bei der
gering Widersetzlichkeit hart zu züchtigen, und aus der Schlosse zu werfen,
so geschehen dieser auch ihm. ich sein indessen mit der ohnmächtig Moham
beschäftigen; ich bringen sie zu Leben, und durch mein Kenntnis heilig
Spruch aus der Samskrit zu voll Vertrauen zu mir. noch derselbe Abend
erklären sie sich zu Nabob, und Thomas bringen zu unserm Vermählungsfest ein
Dutzend gefangen Ent; der Einfaltspinsel sein bald mit sein neu Stande
ganz zufrieden. einiger Jahr regieren ich nach Herzenslust, da nehmen uns der
ostindisch Compagnie der Herrschaft. mit unsern Schatz schifften wir nach
Europa; der Glück versöhnen mich mit ihnen, mein Fürst.

Neuntes Kapitel

der alt Graf P. werden Minister. Tod der Fürst. Regierung der Fürstin

wir wollen der alt Graf von jetzt, wo er bald mit der Graf Karl in ein
nah Berührung kommen, durch sein Dienst und Ehrentitel als Minister
unterscheiden; er haben der Stelle ein erster Minister nach vieler
dringend Bitte der Fürst annehmen; Leichtsinn hinderen ihn nicht mehr in
der ordentlich Gebrauche sein hoch Talent für der Geschäftsleben; er
widmen sich ihm ganz. nur ein Jahr dauern dieser schön zusammenleben und
zusammenwirken der Fürst mit der Grafen, da werden jener durch ein
unerwartet Schlagfluß hinwegraffen, und der Fürstin übernehmen der Verwaltung
ihr Land in Name ihr blödsinnig Sohn, der in gemein Ausschweifung
Frankreich durchschwärmen. der Minister beschließen erst sich ganz zurückziehen;
er beziehen ein angenehm Nebenhaus bei sein verbrannt Palaste, und erwarten
nicht, daß ihn der Fürstin rufen werden. aber kaum haben sie der Feierlichkeit
ihr Einzug überstehen, und der Auseinandersetzung sein Geschäftsführung
durchlesen, als sie mit der ihr eigen Scharfsinne sein groß Talent so ganz
erkennen, daß sie sich zu der Aufopferung aller Empfindlichkeit entschließen,
und so dringend ihn zu sich fordern, daß er ihr Einladung nicht widerstehen
können. er sein sehr überraschen, sie so durchaus in ihr ganz Schönheit
erhalten zu finden, als sein dieser Zeit nur ein schlimm Tag, der vor vierzehn
Jahr verlebten; sie wissen ihr alt Vertraulichkeit so ganz herstellen, daß
er aller Geschäft gern übernehmen, und mit Hülfe ihr Geist zu noch groß
allgemein Zufriedenheit fortführen können. er haben sich von neu in sie
verlieben, aber sie meiden dieser Berührung; auch genügen es ihm bald nach der
Geschäft der Hof ganz zu leben. wirklich sein auch ein liebenswürdiger Hof
kaum denkbar. der Fürstin haben in der lang Entfernung von ihr Land, durch
ihr in Künst gebildet Sinn Leben und Freude kennen lernen; sie
Unterschied jetzt mit Sicherheit der Kreis ihr eigen Leben von der
öffentlich, der ihr ein groß Schicksal anvertrauen haben, und so stören
beide einander niemals. nie erscheinen ein Fürstin, wo sie in ein öffentlich
Geschäft begreifen, mit mehr ansehen und Glanz; sie ziehen es vor, mancher, wer
sonst nur unter weniger Auge verhandeln werden, der Menge darstellen; der
Bestallung zu Amt, der letzter Vortrag und der Beratung über neu
Einrichtung, der Belohnung öffentlich Verdienst mit Ehrenzeich sein
neu Feierlichkeit, an der sich der Erwachsenen freuen, und welcher der
Kind begeisteren; ihr Kunstsinn wissen durch Anordnung mit unendlich gering
Kostenaufwand der groß Wirkung hervorzubringen. – wer etwas Rechtes wollen,
können mit Wenig unendlich viel leisten; der ausgezeichnet Mann dienen ihr
mehr für Ehre als für Lohn, und mehr für der Annehmlichkeit ihr täglich
Umgang als für der Ehre. in der Gedanke der entfernt Menge, schweben ein
Bild von der Glückseligkeit der Hofleben, der leider so selten in der Nähe
finden werden, der aber doch wohl verdienen einmal wieder darstellen zu
werden, wie es in der Ritterzeit wirklich vorhanden sein, und der sich der Hof
der Fürstin wenigstens näheren. Allem Glanze, aller Etikett werden in der
eigentlich öffentlich Angelegenheit genügen; der Vergnügen der Hof und
sein Geselligkeit aber keinesweges dazu rechnen; sein der Stand dort
streng nach hergebracht erworben rechte und Ehre unterscheiden: hier gelten
nur der gesellig Talent, und der Verhältnis zu Gesellschaft durch
Freundschaft und Wohlwollen; hier sein der Fürstin ganz menschlich, ganz
eigentümlich sich selbst überlassen, ihr individuell Neigung und Gunst.
doch fallen es kein bei ihr ein, Begünstigung der gesellig Umgang auf
öffentlich Verhältnis zu übertragen; wie sein es möglich sein, der Heitre
schön Fürstin, zu der jeder in sein täglich Kleide, in Stiefel ohne
Umstand, Abends der Eintritt begehren dürfen, mit jener ernst glänzend
Fürstin zu verwechseln, wie sie in Geschäft erscheinen, wo jeder Wort bedacht,
jeder Annäherung abgemessen, jeder Amtskleidung bestimmen sein, wo jeder
eintretend von der Oberhofmeister sein Bestimmung erhalten. Fremd sein dieser
Einrichtung allerdings in der Gegend; der alt Frau verwunderten sich
ungemein, ihr Fürstin mit unadlichen tanzen zu sehen. auf ihr Vorstellung,
antworten der Fürstin: wenn ich Tanze müssen ich doch Krone und Szepter ablegen,
es werden sonst sehr lächerlich lassen; ich Tanze mit der am lieb, der an
gut tanzen; sollen es nach der Range gehen, so müssen ich mein alt General
in Grab, oder der Minister auf ein Woche zu aller Geschäft unbrauchbar
tanzen. – der Annehmlichkeit der Hof, der stet Erneuerung, der wechselnd
Bekanntschaft und Aufmunterung von mancher Herrlichen, was in der gesellig
Kreis eintreten, und der öffentlich Verkehr verbunden nutzen, vernichten bald
der erster Widerspruch. ein Reise an dieser Hof sein für der umliegend
klein Hof der hoch Belustigung; mancher mieten in der klein
Residenzstadt Haus, und bauen sich an; ein künstlich Bad der dort anlegen
sein, müssen zu vorwande dieser Reise dienen; ein lebendig Schauspiel, nicht
bloß von Besoldet, sondern auch von Liebhaber treiben, ziehen anderer Fremde
herbei; in kurz Zeit sein der Verheerung der Krieg ganz vergessen, der
ganz Städtchen wohlhabend als je, Zweig der eign Industrie schnell
entwickeln, der sonst vieler Jahr vergeblich aufgemunteren werden; ja es zeigen
sich bald ein eigentümlich heitr mitteilend Geist unter aller Bewohner,
ein reich allgemeiner Sprache durch aller Klasse, ein frei schöneres
ansehen, daß sie von aller Nachbar Unterschied. der alt Leute finden sich
von der Drange zu Besser ohne ihr Wissen und Wollen selbst verwandeln, kommen
dann wohl selbst zu Fürstin, und fragen sie, wie es möglich sein, daß sie
und der ganz Hof sich sonst an lang Mittagsmahlzeit an verschieden
Tafel quälen, sich mit der Minister über sein groß Haus entzweit, mit der
alt fürstlich Tante wegen ein zu spät Eintreffen bei der Kur erzürnen
haben. – der Fürstin müssen dann über sich selbst lachen; sie können sich
selbst nicht begreifen, und bitten der Minister scherzend, er möchten sich doch
jetzt wieder ein recht schön Haus bauen, es werden ihr kein Ärger mehr
machen. – wie glücklich können klein Staat sein, wenn es kein groß
geben!

doch treten jetzt über Europa groß Staatsbewegung ein, der eben so der
vieljährig Bemühung klein Fürst durch ein bloß zufällig
Zwischenwendung verstörten, wie der Haushaltung einzeln Mensch. der
Fürstin fühlen sich in dieser Wirkung und Gegenwirkung der Zeit zu schwach,
ihr Völkchen bei der eindringend kolossal Masse ein fest Richtung zu
geben, eben so unwürdig scheinen es aber ihr fest Natur, sich und der Ihr
jeder neu übermächtig Willkür hinzugeben, sie meinen der Geschäft
entsagen zu müssen, der sie nicht mehr mit Lust und Überzeugung verwalten
können. der Minister müssen aus Freundschaft zu ihr, aller Geschäft allein
übernehmen, nur in ganz bedeutend Fall wollen sie zugezogen sein. in dieser
teilnehmend Ruhe gewinnen der Gram über mancher vereitelt wohltätig Absicht
solcher Einfluß auf ihr unter Geschäft sonst unveränderlich Geist, daß
aller ihr Umgebung in der Sorge für ihr Leben, jeder Andre vergaßen, und sich
beeifern durch allerlei sinnreich Erfindung ihr Laune Abwechselung zu
verschaffen. aber bald sein dieser Mittel erschöpfen, wo der Leidende nicht
selbst daran mitarbeiten; der Fürstin suchen in Allem Nahrung ihr Trauer; der
schauerlichst Lied sein der einzigen, der sie anhören mögen, und sie
selbst, der sonst nur Scherz zu der Maskenspiele der Hof auszudenken
wohnen sein, vertiefen sich jetzt in allerlei Dichtung, der der meister,
welcher nicht ihr Art und der Beziehung nah kennen, heimlich der Titel der
Unsinnigkeit beilegten, der um so gefährlich sein, da sie ansteckend sein, und
schon in der Stadt ein Menge jung Leute ergreifen haben. wir wissen, was es
mit dieser Verdammung der meister Leute zu sagen haben, der jeder Gedicht mit der
Verdrusse in der Hand nehmen, daß es ihnen Zeit kosten, es auszulesen, und nun
sogar zu begreifen ein nicht alltäglich Idee auffordern werden. ein
Tag fallen auch der Minister einer ihr Lied in der Hand, der ihn sehr
nachdenkend machen, und woraus wir ein paar Strophe hier mitteilen wollen.

Luftfahrt

        dein Haupt leg nach Morgen,
        so fliehen der Sorge
        und schimmernd Traum
        zu kommen nicht säumen,
        Durchstrahle der Lock
        von Luft umwallen,
        von Vöglein schallen
        ein himmlisch Locken.

                1.
        »es tragen dich Flügel
        von schwellend Hügel
        und alle sein offen,
        du schauesen betroffen
        unendlich Bläue,
        voll Freundlichkeit,
        voll Zärtlichkeit
        der Erde in Maie.

        hoch über der blaue
        da haben du zu schauen,
        der Stern Gestalt
        in Kreis da walten;
        erst wandeln mit Schrecken
        der Löwe wild,
        der Jungfrau mild
        wollen zärtlich dich necken.

        von Stern strahlen nieder,
        was kräftig und biede,
        es doppeln der Heer
        Sich spiegelnd in Meer,
        sie schreiten, sie ziehen
        Voll Göttlichkeit;
        zu hoch Streit
        der Schwert erglühen.

        nach Ruhm sie werben
        und können nicht sterben,
        in ewg Gesunde
        verschwinden der Wunde;
        sie wünschen sich wieder
        der Sterblichkeit,
        zu Menschlichkeit
        sie sinken hernieder.

        in ganz Geschlechtern
        von stattlich Fecht
        verbluter der Gott
        wie tosend Wetter;
        der Erde versinket,
        in Blutes Flut,
        der Mut Glut
        in Jammer ertrinket.


                2.
        der Blume dich wecken,
        der erst dich bedecken,
        mit fröhlich Regen
        Sich alle bewegen;
        Gebadet in Taue
        gestählen der Brust,
        mit neu Lust
        nun Mensch dich schauen.

        was trittst du auf Sklave,
        gleich glühend Lave,
        sie scheinen zu kriechen,
        Verzehrend doch siegen;
        was willst du dich kränzen
        mit Bruderblut,
        nein, tun gut,
        der Sonne laß glänzen.

        wie willst du entscheiden,
        was dunkel bei beide,
        Steh dir nicht in Lichten,
        ein andre werden richten;
        dir Singet der Hirte:
        O Lorbeerblatt
        wie sein du platt,
        wie zierlich sein Mirte.

        ich grüßn euch ihr Mirt,
        ach Freund wir irrten,
        uns sein der Welt
        zu engen zu Schelt;
        der Ecke der Laube
        Voll Düsterkeit
        sein überweit
        der girrend Taube.

        ihr fröhlich Seele,
        euch wollen ich erwählen,
        der über der Leben
        mit Flügel entschweben,
        ich möchen euch erdrücken
        mit süß Kuß, –
        ich wollen, ich müssen,
        ich können euch beglücken.«

Zehntes Kapitel

der Kammerjunker, der Mamsell, der Primaner müssen Italien besingen

der Minister schütteln mit der Kopf, nachdem er der Lied lesen. Sonderbar,
sagen er, daß sich der Unsinn so leicht behalten, während ich der sinnvolle
gleich vergessen, ich wissen der ganz Wortgequäle bei erster Lese auswendig;
zwar verstehen ich wohl was es sagen wollen: sie erheben sich aus der Drucke der
Zeit in der hoch Region, und gewinnen dort Kraft um zu ein heilig
Krieg zurückkehren, der Kriegerische erscheinen ihr dann leer, und der Liebe
beglückend; aber warum sein der nicht kurz vortragen, wie ich es eben tun
haben, und darin finden ich ein Hauptmoment der Schwermut, zu der nächste erst
durch der entferntest Umschweif gelangen zu können, da müssen sich der Rede
bald zwischen mehrere Person, bald durch wunderlich Reime zerspalten; ein
verständig Mensch bleiben lieber sich selbst einer und ganz. – zufällig machen
ihm in dieser Stunde ein Kammerjunker der Aufwartung, der mit sein Vers der
ganz Hof genug zu lesen geben; er sagen ihm, daß er fürchten, der würdig
Fürstin möchten in unheilbar Schwermut versinken, weil sie sich ewig bemühen, in
der unendlich tief Strudel der Zeit der Grund zu sehen; sie müssen ernsthaft
beraten werden, Luft und Lebensweise zu verwandeln, von ihr Gewohnheit,
Freudig und traurig, gleich weit entrückt, und da sein Italien ihr wohl
besonders anzuraen, dieser Land vermöchen allein der Verwandlung und entschädig
für aller Mögliche, selbst für mancher unmögliche der poetisch Gemüt. –
lächelnd sehen er hier der Kammerjunker an, und fahren nach ein Pause langsam
fort: Mignon herrlich Gesang sein vielleicht der Wirksamste, sie dazu
anmahnen, aber sie kennen ihn lange und zu ein neu Entschlusse gehören ein
neu Einwirkung; schon haben ich mit mein Rate vorgearbeiten, doch haben sie
nicht gern, wenn ihr ein Andrer mit ein Erfindung über sich zuvor eilen;
können sie vielleicht durch ein angemessen Spiel dieser Reisegedank in ihr
festsetzen. – der jung Mann finden sich durch der Auftrag ehren; insbesondere
freuen er sich, daß er sein Sehnsucht nach Italien in der Art der meister
jung Leute schon heimlich in Wort Luft machen haben, also keiner
pflichtmäßig Ausarbeitung dazu bedurfen; er versprechen an Abend, ein Gedicht
sein Erfindung ihm zu überbringen und es mit ein geschickt jung
Tänzerin aufführen. – er halten Wort, sein aber befremdet bei der Minister
ein Nebenbuhler in der Verskunst, ein Primaner der Stadtschule zu finden,
der Fischkopf sehr wunderlich zu sein feurig Gedicht aussehen; leicht
entlocken er ihm durch Frage, daß er in gleich Auftrag wie er selbst sich
dort eingefunden haben. der Minister können es doch nicht lassen, sagen er in
sich, wo er der Kunst zu beschützen scheinen, geschehen es doch nur um der
Künstler zu verspotten; mich mit der fischköpfig Bursch in ein Wettstreit
zu bringen! haben ich der vorausgewussen, wenigstens haben ich mein letzter
Strophe mehr auszufeilen suchen. – mit angenehm frei Beweglichkeit treten
bald auch ein Mamsell in etwas schmutzig hängend, weichfaltig Kleidung
herein, wenig verwachsen, aber um so künstlich bemühen dieser Weniger zu
verstecken; ihr Gesicht haben angenehm sein können, sein es nicht bei sprechen
in Gefahr sein von der groß Mund verschlucken zu werden. der ministeriell
Anerkennung ihr Dichtertalent haben sie heute außer Fassung setzen; sie
platzen gleich mit ihr Auftrage heraus, ohne zu ahnden, daß sie zwei
Mitbewerber ihr Ruhm dort vorgefunden. sehr unbefangen bitten sie der
Kammerjunker der lieblich Eingebung ihr Muse vorlesen; der Mamsell lassen
sich auch nicht lange bitten.

Lieg ich in der Freundin arme,
Wein und nicht wissen warum,
sie sein traurig, ich sein stumm,
bis der Lippe mir erwarmen,
ach dann schweben es auf der Zunge,
sein ich doch nur ein Junge!

sein ich doch nur ein Junge,
ginger wir in weit Welt,
treulich sein wir sellen,
Hielten uns noch fest umschlungen,
wenn sich an der Welt Ende,
mein Italien einst fänden.

wenn ich mein Italien fände,
Höhlt wir ein klein Haus
Uns in Herkulanum aus,
wo der schön bemalt Wand;
wie der Schwalbe in der Sande
Bau wir sich an in Land.

Bau wir sich an in Land,
Stecken mancher Flügelkind
in der Körbchen schnell geschwind,
und verkauftens ohne Schand;
Leutche, wer kaufen Liebesgötter,
ach es sein so liebreich Wetter.

ach es sein so liebreich Wetter,
Kauft ihr Mädchen jung und schön!
ein kommen sie ansehen
Sprechen: der sein der Liebesgötter?
ei bewahren, der sein Taube,
ein nur gehören zu Glauben.

ein, der gehören zu Glauben,
doch der Liebe alle brauchen,
und zu Boten jeder taugen,
Lassen sich nicht ihr Brieflein rauben,
als wo sie der Liebst wittern,
der sie oft mit Zucker füttern.

sehr richtig, sagen der Kammer<junk>, der orientalisch Liebestaube müssen
mit Zuckerkandis füttern werden. – sie haben der Gedicht nach der alt
Gemälde verfertigen, wo ein Frau Liebesgötter wie Taube an der Flügel zu
Verkauf aus der Korbe heben und vorzeigen, meinen neidisch der Fischkopf. – es
sein ganz eigen mir, sagen sie, alle werden bei mir zu Bilde und jeder Bild zu
Gedicht. – Ei, sagen der Minister mit sein tief Basse zwischenredend,
nachdem er lange an der offen Seitentüre gestehen, daß ihnen ihr Gedicht nur
nicht zu Wahrheit werden und sie mein schön Kind zu Junge, oder ihr
Nachtigalle der ich heute noch bewundern haben, zu lauter klein Kind. –
immerhin antworten sie, ich haben sich stets Kind wünschen, wenn ich nur
nicht deswegen zu heiraten brauchen; ich sein bei mein Schwester an
Kindergeschwätz so gewöhnen, daß ich es jetzt sehr vermissen; in jeder
flüsternd Welle gliuben Ich zu hören. – der Primaner raunen hier der Kammer
<junk> ziemlich ungeschliffen in Ohr: haben sie uns wohl je so was Schönes
hören lassen; sie setzen sich der Minister zu Ehre auf ihr Paradepferd. es sein
etwas unsicher, antworten der Kammerjunker, denn Wasser haben kein Balken. –
der Minister sagen unterdessen mit ein Miene, der wenigstens ein
Liebeserklärung andeuten: zu Kinderzucht gehören sehr viel lästig
Reinlichkeit, wie zu Liebe. – ohne aller Verlegenheit antworten sie, der
Mutter haben kein Herz, der nicht selbst der Schmutz ihr Kind leiben haben. –
Minister sie haben wohl viel Kind. – Mamsell außer mein poetisch nur
mein Taube, der Ei ich oft an mein Busen ausbrüten. – bei dieser Wort
tun der Minister, als wenn er sie väterlich umarmen wollen, drücken sie aber so
fest an sich, daß der Ei, der sie an ihr Busen gerade ausbrüten, krachend
zerplatzten. lachend über der goldn Strom, der ihr Herz entquoll, stehen
rings der poetisch Gesellschaft; und denken über der Ursache nach; Mamsell
vergeben der Minister für der vollwichtig Kuß der bethlehemitisch Kindermord.
sie reinigen sich sehr leicht, und der Gespräch wenden sich natürlich wieder
zu der verschieden Sehnsucht nach Italien. der Kammer<junk> haben zwar
etwas mehr zutrauen gewinnen zu sein Gedicht seit dieser Rührei, doch
fürchten er noch der Fischköpfig. der Primaner müssen voran lesen; er tun es
mit zitternd Heftigkeit, unterdrücken vorschreiend.


Ausbildung

der Kind         Sternlein der Abend an Leuchtturm der Höhe,
                 Willst du in Kreis ewig uns drehen,
                 Keiner erblicket, wo du gehen,
                 warum von Abend nach Morgen verlangen?

                 lieb in Blitzen möchen ich erblinden,
                 als in der tauend Wolke verschwinden,
                 hinter der Wolke harrend zu stehen,
                 sein nur ein langsam verzweifelnd Vergehen.

der Abendster   Kindlein ich leuchen dir nicht alleine,
                 Komm in der Süden himmlisch rein
                 immer verklärn, verklärend Lüfte,
                 Nimmer bestehn da umnebelnd Düft.

                 Sonnendurchstrahlet müssen sie sinken,
                 schön in glühend Frücht zu winken,
                 Bilde sie weichlich der Bette der Sonne,
                 immer sich opfernd, sich ehrend in Wonne.

                 ich nur bestehen der Mensch zu Zeichen,
                 Flügel der arme unfühlbar zu reichen,
                 Wert sein der Glück nur der menschlich Mühe,
                 Genius sein ich der ahndend Frühe.

                 wollen sich der Wärme feurig Regen
                 Abends und Morgen auf Ferne hinlegen,
                 warum verschmachten danach und erfrieren?
                 Laß dich zu golden Ferne hinführen.

                 schuldlos Herz trauen der Ferne,
                 Nimmer veraln ihnen der Stern,
                 Warn heuen, lächeln dann morgen auch wieder,
                 Abend und Morgen sein himmlisch Bruder.

                 ja ich kommn wieder! Schwankt dann der Boden,
                 Fange der Netz der Dunkel der Ode;
                 sehen nach mir, denn wissen mein Flügel
                 Wecket dich auf an der römisch Hügel.

der Kind         ja der sein Rom, selber der Trümmer
                 Füg sich wieder zu herrlich Schimmer,
                 Lasset der Erde taumelnd nur schwanken,
                 Trägt sie mein Glück doch und mein Gedanke.

                 schimmern der Tempel bei Kirche so dichen,
                 Himmlische Wüste umschließetn sie lichen,
                 Langsam der Tiber, Sehnsucht in Blick,
                 Fließen sie zu Meere und wünschen sich zurücken.

                 Bin ich werden, sein ich vollkommen,
                 gestern ein Kindlein, bingen und beklommen;
                 Heut in Italien finden mein Sehne
                 endlich der Busen hochherrlich Dehn.

                 sein dieser der Heimat? sein dieser der Fremde?
                 wie sein es kommen, daß ich sich grämen?
                 schwimmen der Äpfel nicht golden in Bach,
                 wenn ich erinnernd und hoffend erwachen.

                 wißen wo der fröhlich Mädchen noch hausen,
                 Nimmer der Stürm der Norden einbrausen,
                 Merkt, daß Italien der schwimmend Insel,
                 Fliehend der stürmisch Mensch Gewinsel.

                 Lachet ihr Mädchen, Sehet sie weilet,
                 nicht mit der Morgenrot wieder zerteilet,
                 aller Erinnrung in Schilfe da Rauschet,
                 alle Ersinn in Atem sich Tauschet.

                 Sehet auf tausend hellströmend Welle
                 Herrliche Freund zu uns sich gesellen
                 und in der blumig Meer der Wiese
                 Lasset der Stimme tauchen und fließen.

                 Saget was sein der für heilge neun Schwester,
                 Ferne auf Stern erblicken ich sie gestern,
                 Komme mit Maske und Flöt und Leier,
                 Jeglichen Morgen Italien zu feiern?

der Morgenstern  Musensohn kennesen du noch nicht der Muse,
                 Fühlst du nicht Liebe zu ihnen in Busen,
                 Fühlst du nicht pochen in innerst Herz,
                 und auf der Lippe ein zärtlich scherzen?

                 nur in Genus kannstn du dich bilden,
                 und nur der Armut Machet der wilde,
                 alle sein nahe, wer zu erstreben,
                 was unerreichbar, laß es verschweben.

nach einig pflichtmäßig Lobe sprechen der Minister: nicht wahr mein jung
Freund, sie suchen ein Gelegenheit nach Italien zu reisen; sie meinen, da sollen
auf einmal der dichte ganz anders gehen, da sollen kein Reim fehlen, kein Silbe
zu lang sein. ich glauben, sie irren sich darin; der Dichter müssen mit sein
Nation, in sein Sprache leben, denn wenn er auch vollendet in sich werden,
so fehlen ihm doch der Organ der Mitteilung. – der Primaner sollen der Dichter
wegen sein Geschick von der übrig Welt ausschließen sein, er sein sehr
zu bedauern und sein Volk können ihm nie etwas sein, wenn er über ein schön
Natur der eigentümlich Herrlichkeit vergäße. Nimmermehr! als ich von mein
erster Fußreise aus der entzücken über der nie ersehen Berg zurückkommen, da
rufen es doch tief in mir, der Natur sein doch überall nur schlecht gegen der
göttlich Menschengeschlecht – doch wenn ihr Exzellenz befehlen. – nun, nun,
sagen der Minister, ich wollen ihr Anschauung nicht stören, ich haben darin
nichts zu befehlen; ich danken für ihr Bemühung, der Gedicht sollen besorgt
werden. – bei dieser Wort entlassen er ihn; der arm Primaner, wie gerne sein
er bleiben, um noch der Wirkung sein Gedicht zu sehen; der Mamsell bleiben
ungeachtet sie auch entlassen sein, und der Minister nehmen sie und der
Kammerjunker an der Arm, mit beide zu Fürstin zu fahren. ich sein kein Kenner
von Gedicht, wert Freund sagen der Minister, ich achten nur auf ein Stimme
darüber, auf der allgemein, wer der gewinnen, haben mein Achtung; ob er darum
gut zu nennen, liegen außer mein Kreis, mir sein aller Poesie zu nichts gut;
doch bei der Fürstin tragen sie dort ihr Gedicht nach gut Geschicklichkeit
vor. – Liebenswürdiger Barbar sagen der Mamsell. – Minister ich haben kein
Grund mich zu verstellen; nehmen ich es doch auch kein anderer übel, der sich
nach ein glücklichern, einfachern bestimmtern Ausdruck in Gesetz und
Anordnung nicht mit gleich Eifer wie ich bestreben; warum geben es wohl
Dachshund und Windhunde, wenn wir der Windhunder zu Dachsgraben uns
abzurichten bemühen. – unter solcher Gespräch donnerten sie in der Schloßhof
hinein; der hoch Treppe, der weit kühl Sal werden gemächlich von der
Minister durchschritten; er haben etwas spöttisch wenn er der Lakaie so
aufputzen an der Tür sehen, gleichsam als wissen er etwas mehr von der Sache,
und der Unterschied ihn besonders von der Kammerjunker, der alle noch immer
der erster Eindruck von feierlich Beklommenheit machen. der Mamsell fing aus
Verlegenheit ein unglaublich Schwatzen zu treiben an; alle wer sie je
sagen, drängen sich zu dieser Hauptbegebenheit, und wollen auch mit an Hof
erscheinen. der Flügel öffnen sich, der Fürstin stehen vorleuchtend in ein
sehr glänzend Kreis zwei reisend Fürstinn; der Minister haben nichts
von der Ankunft gehören, er denken der Fürstin bloß in Gesellschaft der ihr
zu treffen. doch ohne ein Miene zu verziehen, stellen er der Dichterin trotz
ihr schwarz Schleppe und los Kleidung mit Eiergelb sticken, der Fürstin
vor, und entschuldigen dieser Uniform mit sein Ungeschicklichkeit, indem er
der Geschichte erzählen; es werden mit so gut Art lachen, daß der Mamsell ihr
fürchterlich Schwatzen glücklich fortsetzen können. man bewunderen ihr
Verstand, und lachen; man hören der Gedicht, und lachen; kurz der alt
Hofleute wissen sich kein so lustig Abends zu erinnern. unterdessen haben
der Kammerjunker auch sein Anstalt zu Darstellung sein italiänisch
Sehnsucht machen; ein jung sehr schön klein Mädchen sein italienisch
anziehen, er selbst wie ein Künstler alt Zeit; er haben Meißel und ähnlich
Gerät in der Hand; sie schlief unter ein Tamburin auf ein bunt Beutel,
der der ganz Hauswirtschaft zu enthalten scheinen; sein dabei abgesungen Lied
werden alle, wer sie aufführten, nah erklären.


der Tamburinschlägerin

        wie Fliege summen herum mein Sinn
        und wiegen sich leicht auf Halme,
        als wollen er sie zermalmen
        und lachen spielen mir über Kinn.

        ich tun, als zög ich fort von ihr,
        der Hut beschatt Rose,
        so treten ich zu der Los
        und sprechen: »ich ziehen fort von hier.

        mich ziehen, mich treiben, ich wissen nicht was,
        in aller mein Ader;
        ich fühl ein stockend hadern,
        Ha fühlen der Puls, der Wang blaß.

        nach Welschland schweifen mein fein Sinn,
        ich sein von Luft tragen,
        der Wolke ziehn der Wagen,
        es Rollet laut mein Sinn darin.

        Hinab, hinab in Tränenstrom
        zerfließen mein Auge
        was können sie mir taugen,
        wenn sie nicht sehn der hoch Rom.«

        sie sehen mich an aus los Schlaf
        Mißt mich mit groß Auge,
        müssen in der händche hauchen,
        um klar zu sehn, wer mich betreffen.

        dann springen sie von der Rasenbank
        Gar leicht auf mein Rücken,
        ich wollen sich boshaft bücken,
        doch sie mir nicht von Rücken sinken,

        sie singen mit Hellem, hell Ton:
        so wandern wir nun aller
        in hell Morgenschall
        zu unsres Papst goldn Thron.

        ich küssen sein Pantöffelein,
        er bitten mich um Küs,
        damit er sicher wissen,
        ob ich auch ein Christin rein.

        Wohlauf, wohlan mein Pegasus,
        ich wollen dich schön umfassen,
        Sollst mich nicht fallen lassen,
        nach Rom ich heuen noch reiten müssen.

        es fliegeen neben uns der Welt,
        der Wald untertauchen,
        von Flamme bunt sie rauchen,
        als wär es heuen für uns bestellen.

        sie singet wie der Morgenblau,
        aus aller tausend Ort,
        sie wissen von kein Wort,
        doch sprechen zu ihr der bunt Au.

        uns heben aus Süd ein süß Duft
        Verspielt in ihr Haar,
        und aller Traum Schar,
        sie kommen mit der neu Luft.

        der Wald sein frei, der Abend mein,
        Leg dich in Gras ganz schnell
        ein Brünnlein rieseln hellen,
        der Mond sehen sich so froh darein.

        sie legen der Köpfchen in der Hand,
        der bunt Beutel unter,
        der Tamburin gar munt
        sein Helm der Schelm mit Schellenrand.

        hoch aus der Schelle hellem Blitz
        sich drängen der Lock Fülle,
        der Blume heilge Stille
        Bewacht sie auf der selg Sitz.

        da sein, da sein Italia,
        ich fühl in Marmorbilde,
        der Wang weich und milden,
        mein Liebchen sein Italia.

Eilftes Kapitel

Abreise der Fürstin nach Italien. der Primaner werden ihr Schreiber

der klein Tänzerin, der der Gedicht so artig mit schön Bewegung und Stellung
begleiten, haben auch der Wirkung bestimmen; vielleicht sein es sonst wie
aller übrig vorgelesen und vergessen werden. der Minister bemerken der
allgemein Heiterkeit, der es verbreiten haben, und sagen der Kammerjunker
ein sehr wohlbestimmn Dank. sein artig Erfindung werden zu Veranlassung,
daß der beide reisend Fürstinn ihr Herz über Italien ausschütteen; sie
kennen es, und haben es in mehrere sein Hauptorte und Gegende, so weit es
Frau vergönnen, nossen; sie beschreiben der Luft so ungemein Hell, der
Jahreszeit so sanft verschmolzen in sich, der Peterskirch so glänzend,
der Vesuv so sprühend; sie ermuntern der Fürstin so beredt zu Reise, der
Minister fügen so wohl gedacht Grund hinzu, erzählen von sein beide
Töchter in der schön Gegend Sicilien, der es sich zu Pflicht machen
werden, der Fürstin zu erheitern, daß der ganz Reiseplan noch derselbe Abend
entwerfen und genehmigen werden. der regierend sein es so leicht, über der
gewöhnlich beschwerlichkeiter solcher Unternehmung hinwegkommen, daß sie
in solcher Plan gewöhnlich viel bestimmt auf der Ausführung rechnen können:
so werden Tag und Stunde der Rückkehr ausgerechnet und der ganz Gesellschaft
dazu einladen. mancherlei Hoffnung und Kabal der Hofleute, wer der
Fürstin begleiten sollen, zerschneiden sie, indem sie niemand zu ihr
Gesellschaft, nur weniger zu Bedienung mit sich zu nehmen beschließen, um sich
ganz in der fremd Welt einlassen zu müssen. der fischköpfig Primaner nehmen
sie auf Empfehlung der Minister als Schreiber in ihr Dienst, der
Kammerjunker und der Mamsell schenken sie Ring für ihr Bemühung, beide
scheinen nicht sehr zufrieden. einiger Stunde der Nacht reichen hin der
Minister der nötig Vollmacht, Anordnung und Plan einhändigen; der
Schreiber haben ein angestrengt Nacht. als der Bürger ihr Laden öffnen,
rollen der Fürstin in ein leicht Reisewag durch der Gasse, ihr
Kammerfrau neben ihr, ein Jäger und der Schreiber auf ein hint angebracht
bequem Sitz, der zugleich der Koffer sichern; sie selbst haben ein paar
Muskedonner zu ihr Verteidigung in Wagen anbringen lassen. vieler
verdrießlich Gesicht sehen der Wagen aus der Schlosse nach, der arm Leute,
der eben zu Arbeit gehen, beneideen der Glück jener, ruhig vor der Tür
stehen zu können; wer sein mit sein Verhältnis ganz zufrieden? niemand als
ein Narr, denn ein weise, der der sagen können, haben noch niemand finden.

wir wünschen, der Fürstin haben vor der Antritte ihr Reise ein Unterredung
gehören, der ich einmal zwischen ein ausreisenden und ein Heimkehrende
belauschen haben.


Reisefluch

              der heimkehrend
        ach was treiben der Erde Sohn
        Sich zu suchen fern leiden?
        Grüßen uns der schön Ton,
        Klage sie ihr schnell Scheiden,
        und es schließetn ein Stille
        Unsrer Hoffnung reich Fülle.

              der Ausreisende
        in der Fremde stehen Tisch,
        Jungfraue schwing Rosenkett,
        Lieblich wehet da der Frische,
        und wer möchen sich da nicht beeten,
        und wer bleiben wohl zu Haus
        von der festlich hoch Schmause?

              der heimkehrend
        All ihr Wandrer, bleiben zu Haus,
        denn ihr suchen, was nicht zu finden,
        denn der Rose welkt bei Schmause
        und der Dorn euch umwinden,
        und zerreißen ihr nicht der anderer,
        Müßt ihr selbst zerrissen wandern.

              der Ausreisende
        dennoch treibts sich zu der Berg,
        aus der gleich breit Fläche,
        mich der Sonne zu verbergen
        und zu sehn der Quell der Bach,
        und der Demant aufzufinden,
        der so selten in der Grund.

              der heimkehrend
        dort erstarren der Liebe Atem,
        Demant werden der flüssig Quelle,
        Meinst du dann, du hasts erraten,
        wo der Demanthaus Schwelle,
        Kommst von Berg mit der Eise,
        es zerschmilzt in Träne leise.

Möge der Leser mit dieser Gefühl der Sinnbilder beschauen, welcher beide Titel
dieser Buch bezeichnen.

der Reiseansichte der Fürstin werden vielleicht mehr Reiz haben, als dieser
ernst Betrachtung, sie schreiben aber gegen der Gewohnheit ihr Schwester
auf Thron sehr selten und immer nur der Notwendigste; sie sehen mit Lust und
Aufmerksamkeit, aber sie geben nicht gerne davon Rechenschaft, nur ein Gespräch
können sie zu Ausführlichkeit bringen. von ihr erster Eintritte in Italien
haben sie der beide Fürstinn etwas Schriftliches versprechen; der Brief
werden aber sehr kurz; sie erklären darin daß es eben der Herrlichste an ganz
Italien sein, daß sich nichts davon eigentlich mit Absicht beschreiben lassen;
der Reisebeschreiber jener Land, der man bis dahin als sehr lebendig
bewundern, selbst der Dichter scheinen dort ganz törigen, entweder zerfallen
ihr Wort in lauter Flitter, der aufeinander gehäufen sein und kein
Überblick gestatten, oder sie werden so steif und ärmlich, als haben sie statt
der Land ein plastisch Landkarte, wie sie in der Schweitz aus Kraftmehl und
Moos verfertigen werden, vor Auge haben. nur eur mündlich Erzählung von
schön Wärme beleben, fallen mir hier zuweilen ein. so schließen ihr Brief. je
mehr sie der göttlich verjüngend Milde der Land Genoß, desto wunderlich
drängen sie der verlangen nach ein ganz vertraut Seele, in der der
vorübergehend ein Widerschein geben, sie wünschen sich ein Freundin und
hoffen sie in einer der Tochter der Graf zu finden; darum eilen sie nach
Sicilie, ungeachtet der Schreiber noch lange nicht aller alt Inschrift
kopieren haben; sein Tagebuch fordern beinahe schon ein Beiwag. es sein
unmöglich, ergeben zu sein, als ihr dieser gut jung Anhing, jeder
freundlich Wort, der sie ihm schenken, leben ein Ewigkeit in sein
Gedächtnisse; ihr reich Geist wirken ohne Absicht auf sein Ausbildung, doch
müssen wir eingestehen, daß sie ihr Alter zu trotz so wohlerhalen frisch
sein, daß auch ihr Schönheit einiger Einfluß auf ihn haben mögen.

Zwölftes Kapitel

Ankunft der Fürstin und ihr Schreiber bei der Herzogin

der Fürstin überraschen der Herzogin in der Mitte ihr Beschäftigung, und
finden sich dadurch etwas beleidigen, daß sie in der regelmäßig Ordnung ihr
Leben sich durch ihr Ankunft in nichts stören lassen, vielmehr in ihr
Gegenwart ein Menge harrend Leute abfertigen. nein, sagen der Fürstin in
sich, so kalt anteillos, bloß mit der allgemein beschäftigen, sollen mein
Freundin nicht sein, und lassen sich zu der Gräfin führen. der Gräfin empfangen sie
sehr lebendig, freute sich ihr daurend Unveränderlichkeit; der Fürstin
meinen schon ihr ideell Freundschaft auf ewig knüpfen zu haben, aber der
Kind Schrie und toben immer dazwischen, und der Gräfin verlassen sie um
kein Preis. sie wollen mit ihr über Musik und Kunstwerk sprechen, aber der
Weniger, wer Dolores sonst davon wissen, haben sie über der A -- C lernender
Kind ganz vergessen. der Fürstin langeweilen sich. endlich treten der Graf
herein, heimkehrend von ein klein kriegerisch Unternehmung gegen
Raubgesindel, frisch und fröhlich, wenn gleich über zwölf Jahr alt, als zu
der Zeit, wo er Dolores gewinnen, aber durch der neu lebendig Tätigkeit
reichlich ausbilden, Gewandter, Beredter, Mitteilender und unternehmend.
der Fürstin fühlen ein besonder Angst bei sein Anblicke, niemand sein ihr je
so herrlich erscheinen, und dabei fühlen sie der Wunsch, ihm Recht zu gefallen;
ihr fürstlich Stolz verlassen sie ganz. der Bild von Freundinn verwandeln
sich in ein Freund; sie finden der ihr ganz Natur angemessen, der sich
nie mit der Weiber zu lang Umgange einlassen können; an Liebe denken sie
nicht entfernt. der Graf haben ein Freude von ihr über politisch Ereignis
der wahr Gediegene zu hören; ihr Urteil über Kunstwerk stimmen mit sein
Gefühl und er sagen es ihr offen, daß sie sein häuslich Kreis durch ihr
Gegenwart hoch beglücken werden. der Gräfin freuen sich über der Beifall, der
ihr Mann der Fürstin schenken, sie kennen ihn, daß er nie schmeichlen und daß er
gegen mancher Frau sehr strenge sein, der ihr Recht wohl fallen. der
Fürstin schließen sich jetzt der Gräfin und der Kind viel mehr an, sie wissen
selbst nicht warum; der Kind haben alle zu ihr ein mächtig zutrauen, und
erzählen ihr klein Märchen, von der Sicilie sehr voll sein. der Graf
bringen Sicilianisch Sänger, von der der Fürstin mit geübt Ohre mancher
erlernte. der erster Vormittag verging so schnell – wie der nächster Tag wo der
Fürstin sich in ein Flügel der Schloß vollkommen einrichten haben.

der Schreiber ärgern sich über dieser ruhig Leben in Schloß, mehr aber,
weil ihn der Fürstin über der Graf ganz vergessen zu haben scheinen; sein
Tagebuch sehen sie nicht weiter an, auch sein hier weniger Eigentümlich zu
bemerken, weil der Graf und der Herzogin mancher deutsche hieh übertragen
haben. der Gräfin und der Herzogin genießen erst recht der Umgang von Grafen,
seit der Fürstin in ihr Mitte wohnen; beide geben ihm sonst nur in
praktisch Geschäft Gelegenheit, sein Talent zu entwickeln, sein Freude an
Künst aller Art verschließen er bisher unwillkürlich in sich, weil er sein
Geschmack der Gesellschaft nie aufdringen, sondern fast immer der Unterhaltung
nach der Sinnesart der anderer einrichten bemühen sein. eifersüchtig können der
Gräfin auf der Fürstin nicht werden, denn sie ehren sie wie ein Mutter, der
sie auch sein können, auch haben sie ein unwandelbaer Zutrauen zu der Liebe
ihr Mann. ein Manne, der so offen mit sich umgehen wie der Graf, sein es
kein Augenblick verbergen, daß er ein lebendig Freundschaft zu Fürstin
fühlen; wohnen mit sich zu rechter, fragen er sich, ob der Liebe sein und da
denken er an Dolores, und finden sein Verhältnis zu ihr so ganz ungestört, sein
Neigung ganz ungeschwächt: er finden, daß ihm der Fürstin ein geistig
Unterhaltung gewähren, der er nie bei Dolores finden und nie bei ihr vermissen
haben.

der arm Fürstin allein fühlen ihr weiblich Natur erwachen. sie haben wohl
eigentlich nie lieben; der Zufall haben ihr Hand verschenken, und ihr
Schwachheit werden nachher von gewandt Mann, wie der Minister, überlisten;
sie sein noch so ganz unberührt in ihr Wesen und es tun ihr so wohl mit ihr
ganz Wesen zu lieben. kaum können sie sich ein Tag halten, als sie der
Graf auf ein Sopha in der Hitze eingeschlafen finden, ihm nicht um der Hals
zu fallen. sie halten sich, denn sie sein immer in ihr Gewalt, doch sie sein
auch jetzt ganz entschlossen, ihr Leidenschaft zu gewähren, doch also, daß
der Graf dadurch in kein Art von sein Frau trennen werden; sie halten sich
und ihn für hinlänglich ihr überlegen, um jeder Verbindung ihr leicht zu
verstecken. alle sehr wohl überlegen, nur sein einer nicht berechnen, daß es
ein Weibe sehr schwer werden, ihr Absicht ein Manne kund zu tun, der kein
ähnlich haben, und daß der Liebe endlich über jeder Überlegung hinaus steigen
müssen, weil ein hoch Natur sich am wenig so künstlich Verhältnis
unterwerfen können. oft sein sie ganz nahe, ihm alle zu bekennen, denn sie
meinen, er verstehen sie schon; da ergreifen er plötzlich etwas so fremde, sprechen
so leidenschaftlich davon, daß sie es ihm bestreiten müssen. nach solcher
Streitigkeit sagen er ihr einmal: es sein doch ein wesentlich Unterschied
zwischen Freundschaft und Liebe, daß uns in dieser aller klein Uneinigkeit
verhassen sein, während uns dort selbst der Streit willkommen sein, weil er uns zu
ein gemeinschaftlich Hoch zwingen: der Liebe sein in sich zufrieden, der
Freundschaft wollen immer mehr.

der Fürstin kommen solcher Betrachtung sehr ungelegen, sie suchen auf
mancherlei Art der Grafen ihr Sinn für vertraulich Verhältnis darzutun,
der er ihr einmal ganz absprechen haben. sie dichten ein Morgengruß, der
sie ihm an ein schön Morgen vorsang; er müssen dabei ein Stimme übernehmen.


Morgengruß

sie Wonne, Wonne still in Schauern
    dich umfangen frisch Luft,
    Sinnend auf der Strahle lauern
    Spielend durch der Morgenduft.

er  Sonne, Sonne, dich belauern
    Glühendrot in Morgenduft.

sie atmen, atmen, nahend Leben,
    Welle in der Ährenstrom,
    wie der Morgenstern Erheben
    sich verlieren in blau Dom.

er  wie der Lerche laut Erheben
    sich verlieren in blau Dom.

sie Flügel, Flügel der Gedanke
    Hebe mich zu Sonnenpracht;
    wie der Strom silbern ranken,
    aus der Berg Mondennacht.

er  Enge sein der Mond Schranken,
    weit o weit der Sonne lachen.

sie Blume, Blume still Wesen,
    Fülle winken in tief Grund,
    ihr zu Flamme auserlesen
    Sinkt auf sein rot Mund.

er  nieder müde Blüte tauen,
    ein Strauß von ihr Brust,
    durch der Glute sie zu schauen,
    Wirft der Liebe Sonnenlust.

sie atmen, atmen, nah Leben,
    Bebend Herz in Blumenstaat,
    wie zwei Schmetterlinge schweben,
    Mund auf Mund gelebet haben.

er  Wonne, Wonne still in Schauern
    dich umfangen hell Gesicht,
    Sonne, Sonne, sollen es dauern,
    wie mein Auge tauchen in Licht.

aber der Wort werden in ihm nicht zu Fleisch; ganz mit der Dichtung und der
Gesang beschäftigen lernen er alle ganz eifrig, und kaum haben er beide
Stimme sich einstudieren, so beurlauben er sich, um der Lied sein Frau
vorzusingen, und der Fürstin stoßen mit der Fuß gegen der Boden. Dolores finden
es ungemein reizend, ihr Blick sein verlangend und der Graf verstehen ihn. der
Fürstin sehen ärgerlich nach der Ätna, als der Graf so lange ausbleiben. ihr
Gedanke gönnen ihr alle der Zärtlichkeit, der er ihr versagen, und sie fahren
wie aus ein tief Schlafe Schreckhaft auf, als der Schreiber ihr der
Tagebuch vorzulegen in Zimmer treten. sie fertigen ihn schnell ab, setzen sich
an ihr Tisch, und schreiben ein Nachtgruß so feurig, als haben sie der
schön Nacht verleben, und doch in ein Melancholie tränken, als wär es der
letzter.


Nachtgruß

er    O dein Atemzug
      Horche ich feiernd leis',
      er hebet mich in Flug
      über der Erdenkreis.

sie   dein Atem sanft in Schlafe
      Tönt in der Sait ein,
      du sprichen aus mir in Schlafe
      Wort, sie sein nicht mein.
      O lieblich wach schlafen
      einzig einiger Ruh
      in der Gedanke Hafen,
      Singe, ich hören zu.

er    der Alp, der mich Gedrücket
      Fliehet vor dein Klang,
      sein Roß mich fern anblicket,
      Hörst du der Hufschlag bingen;
      du hörst mein Herz nun schlagen,
      Bebt nicht der Erd entzücken,
      sie sollen der Himmel sagen
      wie sie so hoch beglücken.

sie   du hauchest kühl Feuer
      nieder in mein Ruh,
      viel tönen mein Busen frei,
      Schlafe und träumen du.
      ich schweb in dein Traum
      schon in der Morgenrot,
      und säusle in der Baum
      Mitte in Feuertod.

er    ja wie ein wild Leue
      nächtlich in Walde brüllen,
      Bewachet er der Treue,
      der ihm der Schmerz gestillt-
      so ruf ich an der Erde,
      der mir mein Haus verschlingen,
      daß sie an heilg Herde
      Uns dann zugleich umfang.

sie   nein Stürz mich in der Becher,
      Glühend noch rauchen der Berg,
      und trink du schön Zecher
      alle, wer ich verberg.

er    Ach all, was bergen dein Auge,
      alle, wer bergen dein Herz;
      ich werden Himmel saugen
      Mitte in schön Schmerz.

Beude nein dieser Stunde Feuer,
      Nimmer o nimmer vergehen,
      nein dieser Ton Feier
      Nimmer o nimmer verwehen.
      wir leben ohn Besin,
      sein wir wohl außer uns?
      der Tropfen Tau schon rinnen,
      auf uns und über sich.
      wir ruhen auf Silbersaiten
      Regend der Melodie;
      tanzend der Elfe schreiten
      Über erwachend Grün.

nachmittags zeigen sie der Grafen dieser Doppelgesang, aber ihm gefielen nur
einzeln Strophe; der austrinken der Vulkan, in der sich der Geliebte
stürzen, der, behaupten er, sein ganz ein nordisch Bild über Maß und
Möglichkeit; sie lassen es sich nicht ausreden. Sonderbar sein es, daß in dieser
Tag ein Erderschütterung spüren werden, daß schon der Bewohner der Palast
zu der Bewohner der Hütte fliehen, doch haben sie in der Gegend kein Andre
Einwirkung haben, als bei der Gartenhause der Herzogin ein warm Quelle zu
vordringen zu bringen. durch dieser Umstand und durch der Lage der
Gartenhaus, welcher der Aussicht über der Meer haben, werden der Fürstin
veranlassen, es sich zu Wohnung zu erbitten; gerne gewähren ihr aller dieser
Wunsch und sie wissen bald durch herrlich Verzierung der Haus und der Garten
sich dafür dankbar zu bezeigen. sie beschäftigen aller Art von Künstler dabei
und der Graf nehmen so eifrig Anteil an alle der, daß der Herzogin mit Sorge
mancher Vernachlässigung ihr eign Angelegenheit bemerken. sie können ihm
darüber nichts sagen, denn was er tun, sein gut Wille und Aufopferung von
sein Seite; aber gewiß haben er sich einiger Zeit von sein Dekorieren der
Landhaus abgemüßigen, wenn er in der Tagebuch der Herzogin lesen haben....
über tausend Baum sein durch der Vergessenheit der Grafen, der der nötig
Arbeiter nicht herbeigeschaffen, vor der einpflanzen verdorren. lieb Gott, wenn
er nur der Hälfte der Sonnenstrahl auf sich nehmen sollen, der darum ein
ganz Jahr lang auf der arm Wanderer und Pilger fallen, er müssen ja
verschmachten; darum Verzeihe es ihm gnädig Gott. – der Graf wiegen sich in
ein schön Traum stet geistig Mitteilung, Kunstübung, wer ihm alle in
der Umgang der Fürstin werden sollen; der Schreiber haben er auch sehr leiben
gewinnen, er finden hinter mancher Schulverdrehtheit viel Talent und Bemühung der
schön Art; er führen der Fürstin und ihn mit unermüdlich Eifer in sein
reich Sammlung von Antik und Abgüsse, von Musikali und Naturprodukt,
und bemerken nicht der Eifersucht gegen ihn wegen der Neigung der Fürstin,
der ihm oft sehr wunderbar mit spielen. so zerschmiß er einmal ein schön
Antinous in Vorzimmer, als der Graf mit der Fürstin lange allein sitzen, und
als sie von der Fall erschreckt heraustreten, entschuldigen er demütig sein
Ungeschicklichkeit, so daß niemand ein Argwohn haben.

ein Morgen finden der Fürstin der Graf in ihr Vorzimmer, der ihr der
Gegend mit aller neu Anlage abzeichnen; er haben ein eigentümlich Talent,
alle auf der erster Blick richtig und treu zu fassen, und ändern daher selten
an der erster Skizze. der Fürstin zeichnen schön, aber sie dichten in der
meister Gegende ein Menge Verschönerung hinein. auch hier nehmen sie spielend
ein Bleistift, lehnen sich auf ihn und zeichnen an Vordergrund auf der
Graf gelehnen ein Ulme; treiben der Stamm aus der Erde, und setzen leicht der
Umriß, aber der Äste lassen sie hervorgehen wie kühn Leidenschaft, der der
Geblüt zu Laub heraustreiben; da entstehen der Dunkel, wo in durchschauen der
erster und zweiter Laubes kein Blatt mehr zu erkennen, der Dunkel, wo der Vogel
nisen. sie arbeiten so eifrig, daß ihr der eign Atem wie der hoffnungsreich
Ostwind vorkommen, der der leicht Zweig heben und fallen lassen, daß der Schatten
lustig auf der Boden spielen, und da sein ihr als harrn sie der Graf unter
der Baume und er säßen in der dunkler Krone und lassen ihr neckend allerlei
Blatt in der Busen fallen, und sie täte, als ob sie ihn nicht merken. von der
aller stehen nichts da; der Baum sein kaum anlegen und der Graf, der gerade an
dieser Stelle arbeiten wollen, wischen ihn eilfertig mit der elastisch Harze
aus, und sie müssen zusehen, wie er zerstören werden, der alle ihr Zärtlichkeit
tragen. der unglücklich Frau werden fast ohnmächtig; der Baum sein ihr Lieb
sein wie ein Erstling der Liebe, hundert Baum können an der Stelle wieder
zeichnen werden, aber kein Baum wie dieser, der alle ihr Lust verbergen. was
wissen ich denn von ihm, denken der Fürstin, wenn er so gar nichts von mir wissen,
daß er unbewußt der Liebste mir zerstören können, bis auf der letzter
widerstrebend tief Zug, der sich noch jammernd an der Papier legen; es
sein mein Geblüt was noch in der Stamme treiben. – in dieser Augenblick, noch
ehe der Lücke wieder vollgezeichnen, rufen Dolores der Graf; er eilen fort,
und der Fürstin setzen sich eifrig an sein Stelle und malen ihr lieb
klein Baum wieder an der Stelle und viel schön und reich an
umschlingend Weinlaube ausstatten; dann setzen sie sich an ihr Flügel
fantasiert wild umh und singen endlich mit entschlossen Stimme.

nur was ich lieben, der sein mein,
und können nur immer mein werden,
du weißen von nichts, du lassen mich ganz allein,
was ich in dir lieben, der bleiben doch mein.
gehören der Flügel dieser Ton,
der mein Finger traurig wecken?
nein du sein mein, dir selber recht zu Hohn,
was ich in dir erwecken, gehören mir schon.
dein Haus sein mein, denn ach von dir
Umschließt es so viel schön Kind;
sein mein der Perle, so gehören auch mir
der Schale, dein Leib schön Zier.
ich geb der Seele, du sein mein,
du schön Teufel mußt mir dienen,
Hast mich verführen mit schön Augenschein,
Sein alle falsch und leer, du sein doch mein.

vielleicht sein es in derselbe Stunde, während der Fürstin so heftig zu ihr
Flügel singen, wo der Schreiber, (der der Graf ein paarmal, um ihn zu witzigen,
etwas scharf ansprechen, als er sich gar zu Weise machen), nachdem er der
erster Wallung sein Zorn überwinden haben, mit ein beruhigend Blick
sein Arbeit betrachten und sich mit still Bitte an sein Genius
wenden; sicher sein es, er machen an jener Tag der folgend


Sonett

        mein Genius, du haben mir viel verleihen,
            du kannstn, wer nie ahnden, mir erschließen,
            wenn dein Blick flüchtig mich begrüßen,
            durch dich gedeihen mir jeglich bemühen.
        O können ich dich mit mein Arm umschließen,
            daß du dich nimmer Könntest mir entziehen,
            daß mein Wang nie von Scham erglühen,
            Verlassen mich Witz, wo Andrer Witz fließen.
        Schaff mich gewiß und fest in aller mein Kraft,
            daß sie der Augenblick willig dienen
            so sein ich tüchtig jeglicher Geschäft.
        gleich fern von Furcht und Frechheit in der Miene,
            Laß mich der Blick frei auf Andre heften,
            und aller Neid sollen schwinden in Erkühnen.

wir überlassen es der Urteil der Leser, ob sie lieber so wüten möchten wie
jener, oder so ruhig überlegen wie dieser. dieser Überlegung, dieser ewig
Betrachten, in der sich sein ganz Wesen verlieren, während es sich recht tief zu
erfassen meinen, sein in sein frühest Zeit begründen. er sein einer der
geschickte Schüler sein Stadt; zwar von arm Eltern, aber überall durch
Fleiß auszeichnen. ein Lehrer sein Schule sein er besonders anvertrauen und
streben mit unaufhaltsam Leidenschaft dieser sein Muster in alle, sowohl
in Kenntnis als in Äußern gleich zu werden; in dieser Streben haben er
der ganz Bibliothek durchgelesen, einiger Buch ausnehmen, der jener in
ein besonderer Schranke aufbewahren, und mit der er sich zuweilen halb
Tag verschließen. vieler Monat haben er gesonnen, wie er zu dieser Schatze
gelangen können, in halb Fieber durch der Furcht entdecken zu werden, und von
der Höhe allgemein Liebe und Ehre zu Schadenfreude alle herabgestürzen zu
werden, versuchen er nacheinander aller Schlüssel, der er sich verschaffen
können. endlich an ein heiß Nachmittag, wo er sich wegen ein Arbeit von
Ausgehe losgebeten haben, gelingen es ihm mit ein Schlüssel, der ihm ein Dieb
bei sein Arretierung zugeworfen haben, der geheimnisvoll Schrank zu öffnen;
mit klopfend Herzen durchblättern er ein klein Büchlein, der einzig wer
darin enthalten sein. es sein der der Meursius untergeschoben Buch von der
Eleganz der lateinisch Sprache, und wie es erst der Verdruß kein Buch über
geheimnisvoll Wissenschaft zu finden, aus sein Hand werfen, so heben er es
bald wieder aus allgemein Neugierde auf, und der sinnlich Brand der Lust in
der Buch der sich in tief verderben der Zeit zu kühlen suchen, erwecken
ein Seite in ihm, der bis dahin tief schlummern haben. er lesen sich heiß an
der Buch, daß ihm der Atem verging; ganz gegenwärtig umschweben ihn aller
schändlich Lüst verwildert Natur, fast mit Gewalt müssen er sich
losreißen, als der Lehrer kommen, der bald mit Verwunderung sein fremd Wesen
bemerken. mit Lüge wissen er sich durchzuhelfen, Lüge werden sein ganz Leben
zu andern. da er weder reich noch schön sein, so können er sein erweckt
Begierd schwer befriedigen; da er der Ruhm der Fleiß und der
Geschicklichkeit über alle lieben, können er auch nicht so viel Zeit jener
Gedanke, der ihn innerlich ergötzn, hingeben; ja er machen sich schmerzlich
Vorwurf darüber, kaufen jeder sündig Augenblick mit Stunde der Fleiß,
strafen sich für jeder Gedanke: so kommen er zu jener ewig Bewußtsein, der ihn
in jeder selbst überlassen Minute Schreckhaft aufquälen; für sein innerlich
Leben haben er kein Freund mehr, er schämen sich der.

je tief wir in uns versinken,
je nah dringen wir zu Hölle,
bald fühlen wir der Glutstrom Welle,
und müssen bald darin vertrinken;
er zehren der Fleisch von unserm Leib,
und öde wirds in Zeitvertreib,
in uns sein Tod!
der Welt sein Gott!
O Mensch Laß nicht von Mensch los,
sein dein Sünde noch so groß
Meid nur der Sehnsucht nach der Sünde,
so kannstn du noch viel Gnade finden;
wer haben der Gnade noch ermessen?
es können der Mensch so viel vergessen!

Dreizehntes Kapitel

der Besuch der Obristin. der Fürstin besteigen mit der Grafen der Ätna.
nächtlich Verwechselung. der Meerfahrt. der Prinz von Palagonien. der
Mineraliensammlung. Johannes und Hyolda

in dieser Zeit werden der Herzogin von der alt Obristin, der sie nach Sicilie
führen haben, sehr angenehm überraschen. dieser heitre alt Frau, der sich mit
ein gewiß Stolze als der Schöpferin aller Glück dieser Haus ehren lassen,
treten auch gewissermaßen herrschend darin auf, da selbst der Herzogin aus
Ehrfurcht gegen sie mancher ihr gewohnt Beschäftigung aussetzen. der
Obristin haßen der schulehalten, der Besser, ihr sein alle so ganz recht, wie
es in der Welt gehen und wie es gehen; kein Lustbarkeit sein ihr Burlesk
genug, immer fügen sie noch etwas als hoch Spitze hinzu, und ihr kleiden
mancher, wer ein jung Frau nicht verzeihen werden sein. was sein der für
jung Leute, rufen sie kurz nach ihr Eintritte, der lachen nicht, der springen
nicht, der tanzen nicht; als ich in eur Alter sein, riten ich noch der
Treppengeländ herunter. besonders aber sein ihr Dolores Gegenstand der
Spott, weil der sonst am meister von alle in ihr Lustbarkeite eingehen
und jetzt in mancher fremd Gedanke über ihr Mann vertiefen, mancher
überhören, wenigstens zu kein Ausführung bringen. sie hetzen aller ihr Kind
gegen sie auf, daß sie ihr kein Augenblick Ruhe lassen und wollen sich dann
über der Not der gut Mutter, alle helfen zu wollen, halb krank lachen. der
Fürstin merken bald ihr Laune, und obgleich viel Betrübter in sich, haben sie
doch in ihr mannigfaltig Leben genug Herrschaft über sich gewinnen so etwas
mit der heiß Mantel der gezwungen Lustbarkeit wohl zu bedecken; sie
entzücken der Obristin, der sie Mutter nennen, indem sie ihr Wille immer
vollständig ausführen. da werden aller der alt Pfänderspiel durchgespieln,
welcher der Obristin in ihr Jugend lernen haben; ihr Hauptfreude sein ein
groß Küssen zu veranlassen; bald müssen einer in der Brunnen fallen, bald
unzählig Stern zählen. zu solcher sternzählen bringen sie auch nicht ohne
Absicht, um sich an der Verlegenheit der regierend Haupt zu ergötzen, der
Graf und der Fürstin zusammen; aber sie denken nicht, welcher Flamme und
welcher Liebessterne sie in der Herzen der arm Fürstin damit entzünden; noch
nicht zufrieden mit dieser Spaße, bringen sie auch der Schreiber mit der
Fürstin zusammen, indem er mehrere Ellen tief in ein Brunnen fallen. der
arm Junge werden so rot von dieser Küsse, daß ihn der Obristin der ganz
Abend damit necken, er sein in sein Herrschaft verlieben; er haben sich auf
sein Reise wirklich sehr verschöneren und sehen in sein Bescheidenheit Recht
wohl aus. bis in der Nacht müssen singen werden und dann haben sie sicher der
Bettzeug von einige zusammennehmen lassen, und frühmorgens sein sie sicher
schon zuerst auf und erwecken aller der Schläfer mit irgend ein Schrecknisse.
sie haben in sich ganz unverändert der ganz Masse verwegen Lustigkeite
bewahren, der sonst der deutsch Schlösser durchtoben, der sich alle erlauben
und alle vergeben, und ein fröhlich Toben aller der zierlichst Witze der
Einzeln vorzog, der jetzt meist als Erzähler oder Vorleser der eigentümlich
Tätigkeit der anderer einschlafen lassen. sie haben ein gewiß Härte in ihr
Art zu reden, sein aber gegen aller Leidend sehr hülfreich; wo sich andre aus
Ekel wegwendeten, da stehen sie mit Klugheit und Ergebung bei; so sprechen sie
lachend von der Gebrechlichkeit ihr alt Mann, aber sie pflegen sein als
Frau und Magd zugleich; ihm schreiben sie aller Tag in Knittelversen, wer
vorgehen, und machen so ein Art lächerlich Zeitung, wozu jeder sich
beeiferen irgend ein wunderlich Zug zu liefern. der Geschichte der
Pfänderspiel schließen sie mit der Wort.

der Frau Fürstin und der Herr Graf
Zählen der Stern bis es zutreffen,
der Frau Fürstin fands immer noch nicht richtig,
sie werden noch immer ein Stern ansichtig,
es scheinen ihr der zählen gar sehr zu gefallen,
da lassen ich ihr Schreiber in der Brunnen fallen,
gar vieler vieler Ellen tief,
daß er gar erbärmlich rufen;
sie müssen mühsam hinaus ihn ziehen,
daß beide von der Arbeit der backen recht glüh
etc.

seit dieser Sternenzählen kränkelen der Fürstin; ihr wachsend Neigung zu
Graf und sein Unverständigkeit, der nicht zu erraten, kränken sie tief. der
Obristin schreiben dieser übelbefinden der sitzend Leben zu, und ermahnen sie
ein Fußreise nach der Ätna zu machen; der Graf können sie begleiten, während
sie noch ein paar Tag recht vertraulich mit ihr beide Pflegetöchter
zubringen wollen; sie wissen nicht, ob sie je wieder bei ihnen sein werden, da ihr
Alter ihr Munterkeit mit überlegen Zahl endlich einmal schnell besiegen
können. der Graf ergreifen dieser Vorschlag mit Lust, der Fürstin sein bereit; und
so ziehen er mit ihr und der Schreiber an nächster Morgen aus. wer kennen Sicilien
Reiz nicht, aller Reisebeschreiber alt und neu Zeit erschöpfen sich in Lob:
es sein der Lustgarten Europen, der vereint Säft darin zu der
wunderbar Baum und Blume treiben, der von Scilla und Charibde gegen
äußerer Feind bewachen, nur in sein Inner ein jetzt fast beschwichtigt,
einst aber furchtbar tobend und zerstörender Feind, der Ätna tragen, der
unzähligmal der friedlich Ölbaum mit sein Feuerströme bedecken haben,
während der Schnee in der Klüfte sein Wipfel der Bewohner gegen der heiß
Sonne kühlen. abwechselnd zeigen der Insel der Spur der ungeheu Bevölkerung
früh Zeit: der groß Stadtmauer laufen durch öde Feldmarken, in der
Überresten ein Theater liegen zu weilen der ganz Rest ein Stadt, der es
ehemals zu vorübergehend Vergnügen erbauen sein; dann treffen der reisend auf
so ungeheuer Zerstörung, daß er der Kühnheit ein Volk bewundern, der sich
mitten darin Anzubau wagen, und während der Arbeit, der so oft vergebens
sein, wie bei ein Spiel alle absingt, wer andre Volk träge langsam und
Verdrosse sprechen. der Sitte, der Gewohnheit, der Beschränkung der
andern Welt erscheinen da, wo alle nach schnell Genusse streben, fast
lächerlich, und so fühlen heimlich auch der Fürstin der Zwang, der sie von der
Graf trennen, als ein jung Pater ihr in ein Kloster erzählen, wie
leichtsinnig solcher Übertretung der Treue da abgebeichten und für der abbeten
ein Rosenkranz vergeben werden. der Graf und der Schreiber sein inzwischen
mit der tief antiquarisch Nachforschung über einiger alt Inschrift in
der Kloster beschäftigen, aus der der Fürstin, der sich wieder in freie
sehnt, sie nur mit Mühe herausriß. sie machen dieser Reise in klein
Tagemärsch zu Fuß; ihr Diener bleiben in bestimmt Entfernung von ihnen, um
nur in Notfalle ihnen nützlich zu werden; in jeder Wirtshause wo sie aber
verweilen wollen, sein aller Bequem und Erquickend in Überfluß voraus
anordnen; der Graf haben sich in ein Zauberer verwandeln, der auf jeder
Wink der Fürstin ein gedeckt Tisch, ein Ruhebett herbeischaffen können.
einiger Tag solcher Reise machen Vertraulicher mit einander bekannt, als
jahrelang Umgang, es sein deswegen der Gewohnheit der Neuverheiratete in
England sehr lobensweren aus der Kirche in der Welt ganz einsam mit einander zu
fahren, um in ein paar Woche mit der erster Vergnügen auch aller der störend
Gewohnheit an einander kennen zu lernen, der sich sonst wohl verbergen und
späterhin zu ungelegen Zeit hervortreen. wie oft bedauern der Fürstin, daß
sie der Schreiber mitnehmen; es liegen ihr in der weniger Tag ein lang
Leben, überall behindern er ihr Äußerung, daß sie dadurch in ein
wunderlich gereizt Zustand versetzen werden. sie schlief ungeachtet der
Ermüdung wenig und nie sehr fest; der Traum halten immer noch ein Laden
auf, wo der Weltlicht störend in der alle vergessend Dunkelheit einblicken;
besonders früh sein sie an der Morgen auf, wo sie auf der erster Anhöhe der
Ätna schlafen haben. es schauderen ihr, als sie der fröhlich bebaut
Bergrücke verlassen, um durch ein Aschenmeer zu dringen, über welcher der
Raubvögel wild seufzen; sie glauben sich selbst in der Leidenschaftlichkeit
bei ihr Alter, der schon mancher Haar ihr grau färben haben, darin zu
erkennen und hinter sich in der fröhlich Graf der reichbebaut Land; sie
bleiben lange stillen. einiger Wolke lagern sich um sie her; es werden kalt, aber
ihr Neigung glühte mit der Fieber, der in ihr beginnen; sie lassen sich fast von
der Grafen tragen, so lehnen sie sich an ihn. zufällig und sehr natürlich
erzählen hier der Graf Petrarch wunderbar Ereignis, als er mit groß
Beschwerde ein hoch Berg bestiegen und in der Bekenntnisse der heilig
Augustinus mit überraschend Rührung der Wort aufschlagen haben: der
Mensch gehen hin der Höhe der Berg, der Welle der Meer, der gewaltig
Strom, der weit Umfang der Ozean und der Kraft der Stern zu bewundern, und
verlassen sich selbst. – dieser Geschichte machen ein tief Eindruck auf der
Fürstin; sie, wollen sich nicht verlassen, so schwor sie in sich und doch
können sie nicht von Grafen lassen, der Kopf gehen ihr herum. sie sein so
erschöpfen als sie durch der Schneegegend in der Nähe der Krater kommen, daß sie
einiger Stärkungsmittel nehmen müssen; nachher als der Schreiber Umherging
allerlei laven abzuschlagen, drängen sie sich mit vieler Kühnheit immer weiter
vor, durch der schwarz Steinmasse und der lock beschneit Boden, bei
der rauchend Schornstein vorbei, nach der Krater. der Graf rufen ihr zu, sie
möchten sich doch in Acht nehmen, und springen ihr nach, sie aber fragen ihn
heftig vorschreitend: sein sie mein Freund, mein gut Freund? – der Graf
begreifen sie nicht; er glauben der stark Getränk haben sie in der dünn Luft
berauscht, springen ganz zu ihr hin, halten sie heftig und sagen bestürzt: und sie
glauben nicht an mir? – der Fürstin suchen sich loszureißen und flehen: lassen
sie mich, mit der Überzeugung, einzig Freund, wollen ich unten bei der
erschlagen Himmelsstürmer Ruhe suchen. – in der Augenblick machen sie ein
Versuch sich herabzustürzen, aber der Graf halten sie kräftig und fassen, tragen
sie fort und sagen: gut, daß ich dabei sein, der sein ganz der Art der
Schwindel, wie ich hören haben, aus Furcht vor der Fallen stürzen sich der
Schwindelnde meist hinab. – der Fürstin lassen sich jetzt ruhig hinunterführen;
es sein nur ein Anwandlung in ihr sein, dieser Sterbelust, der sich wieder
ganz in Zärtlichkeit gegen der Graf auflösen, der sie davon erretten,
ausströmend in still Blick zu ihm. sie kommen spät und sehr ermüden nach
ein Wirtshause an Fuß der Berg, wo alle auf sie warten; der Schreiber
sein ganz verschließen, der Graf noch immer verwundern, der Fürstin fing an
Leichtsinnig Beredter zu werden, seit der gefährlich Ereignis über der sie
spotten. so verging der Abendessen, wobei sehr stark trinken werden, denn der
Wein sein vortrefflich und allesamt sehr durstig werden; alle glühen von der
scharf Luft, der sie durchstrichen haben. der Schreiber verlassen zuerst der
Gesellschaft, um nicht durch sein einschlafen der lachen immer wieder zu
erwecken. bald stehen auch der Fürstin auf; sie wanken von Müdigkeit und der
Wirt und der Graf begleiten sie bis vor ihr Schlafzimmer. in vorbeigehen
sagen der Wirt: hier Herr Graf sein ihr Zimmer. – der Fürstin drücken der Grafen
der Hand zu Nachtgruße, er drücken ihr Hand freundlich wieder, sie singen: nein
dieser Tag Feuer nimmer o nimmer vergehen! der Graf fallen ein: nein dieser Ton
Feier nimmer o nimmer verwehen. so scheiden sie. der Graf gehen in sein Zimmer,
finden aber, daß sich der Schreiber aus Verseh schon darin festlegen haben und
fest eingeschlafen sein; ohne Verdruß machen er der Türe leise zu, und nehmen
der schlechteres Zimmer und Bett ein; es geben auf der Welt kein
wohlwollender Mann gegen der Jugend.

der Fürstin befinden sich von der Anstrengung, von der Wachen, von der
Gemütsbewegung in ein fieberhaft Zustande; sie legen sich mit der Vorsatze
in Bett, alle zu verschlafen, aber sie können es nicht aushalten, es quälen
sie ein Gedanke wie ein eingebrannt Buchstabe, wer der Graf jetzt von der
Vorfalle denken möchten. sie müssen der Grafen alle erklären; sie schlich in
sein Zimmer, der ihr von Wirt bezeichnen sein. in der Dunkelheit können sie es
nicht bemerken, daß sie ihn verfehlen haben; der, der sie treffen, beschwichtigen
so bald ihr Mund, sie fühlen sich so ganz beglücken und sie lassen ihr Bild in
ein goldn Fassung der Freund zurück, daß er sein Traume Gewißheit
erkennen.

an anderer Morgen sein sie sehr heit, sie empfangen der Graf so vertraulich,
daß dieser meinen, alle ängstlich gezwungen, wer ihn in der letzter Tag an
ihr ängsten, sein in der Krampf der vorig Tag untergehen. der
Schreiber, der sonst immer zuerst von aller Wach sein, und in Haus anordnen,
kommen diesmal spät zu Vorschein und entschuldigen sich damit, daß er vor der
Wanz nicht ruhig haben schlafen können; der Graf vermeiden es ihm sein
Zimmerwechselung vorzuhalten, um ihn nicht noch mehr zu beschämen, da er schon
jetzt wegen der Verspätung sehr verlegen erscheinen. der Rückreise werden nach der
Wunsche der Fürstin sehr eilfertig in Wagen machen; der ausgezeichnet Punkt,
der Ätna der sie immer zu ruhig Ertrag aller Beschwerde anmahnen haben,
sein nun erstiegen, sie haben ihr Ziel erreichen. Befremdend sein es ihr während
dieser Rückreise der Graf ganz unverändert in jeder Blick, in jeder Wort
wie der Tag vorher zu finden; während sich in ihr aller vorhergehend Leben so
froh erloschen zeigen; ununterbrochen sein er beschäftigen, alle zu ordnen, wer
er sein Frau an mancherlei Merkwürdigkeit zusammengesucht haben.

der Graf und der Fürstin werden auf der Schloß mit vieler Küss empfangen;
der Obristin sein schon verreisen, haben aber noch ein Blatt Knittelvers für der
reisend zurückgelassen.

merkwürdig sein es, daß weder jetzt noch früh der Herzogin irgend etwas von
der Leidenschaft der Fürstin bemerken; teils sein sie zuviel beschäftigen, teils
zu unbekannt mit der verschieden Äußerung der Liebe. der Blick der Gräfin
sein dieser Leidenschaft der Fürstin für ihr Mann nicht entgehen, aber ihr
zutrauen zu ihm bleiben unwandelbar; sie glauben es ein notwendig Buße für ihr
früh Verwirrung von ihr Besorgniss niemand sagen zu dürfen; was er auch
tun mögen, sie sein nicht berechtigen ihm Vorwurf zu machen. mit hoch
Festigkeit verschweigen sie jeder ihr Qual, als sie beide der Versuchung ein
Reise sich so unbesorgt aussetzen sehen; sie verschweigen es, als sie der
Äußerung der Fürstin zu entahnden meinen, daß sie mit ihr Manne in eng
Vertraulichkeit leben. Gebet sein ihr Trost; sie mögen nichts beicht was ihr
Manne nachteilig, und damit ihr Bete nicht auffallend sein können der alle
bemerkend Kind, so gewöhnten sie sich ein still Gebet an, der kein
hörbar, kein sichtbar, durch der gewöhnlich Beschäftigung nicht stören
werden, wobei sie sich nur zuweilen vertieften, als haben sie schlafen. während
dieser Gebet glauben sie ein Morgen der Stimme der verstorben Bedienten
zu hören, der sie ängstlich rufen; sie gehen verwundern nach der Vorsaale,
woher der Ton zu kommen scheinen, und sehen einer ihr Kind, der klein
Magdalena, der sich über ein Treppengeländ übergelehnen haben, und in
Herabstürz zu sein scheinen. sie ergreifen der Kind an Kleide und erhalten es mit
leicht Mühe, und von dieser Augenblick an durchdrang sie ein Zuversicht,
daß Gott sie nicht verlassen, daß ihr Mann ihr Nimmermehr untreu werden.

doch erschüttern ein andr Vorfall zwei Tag darauf ihr ganz Gemüt. bei
ein Meerfahrt, der der Graf zu Ehre der Fürstin auf purpurn Böt mit
Musik besetzen, von vergoldet rudern treiben, an ein sonnig still Tag
veranstalten haben, wo sich jeder in Erzählung vergangen Geschichte
ausließ, zeigen der Graf der Fürstin der Ring der Apostel in der Mitte
Christus, der Dolores noch immer an ihr Finger tragen. der Fürstin erbaen ihn
sich; Dolores verwunderen sich daß er diesmal von ihr Finger lassen, da er
sonst nur sehr schwer abstreifen sein. der Fürstin glauben in der Ring ein
besondern Talisman für der Treue der Graf zu erkennen; sie wünschen ihn
vernichten und gleich begünstigen ein Zufall ihr Wunsch: ein paar Kind
treten lebhaft nach ein Seite, der Boot schwanken, der Fürstin schreien auf,
und der Ring schnellen aus ihr Hand in Meer. der Gräfin sein untröstlich,
aber der Graf, der der Unfall nicht minder tief empfinden, haben mehr Gewalt über
sich; er wollen nicht der verehrt Freundin durch Vorwurf kränken; er bitten
sein Frau sehr zärtlich, dieser klein Zeichen ihr Liebe nicht so zu beweinen,
da ihnen so viel groß übrig bleiben. dieser scheinbar Gleichgültigkeit
deuten Dolores auf ein Erkalten sein Liebe, so wie der Verlust der Ring
auf der Untergang ihr glücklich Ehe; aber in still Buße sagen sie davon
kein Wort, nur mit heimlich Gebeten suchen sie ihr Schicksal abwenden, der
durch ein zutraulich Wort mit ihr Manne zu lösen sein. O der spät
unausbleiblich Strafe aller Schuld!

dieser Fahrt, welcher ein paar Tag dauern, sein mitten in der hoch Lust,
durch ein Verbindung aller Naturschönheit mit der glücklichst Himmel und
sein günstig Winde und schön Fest, voll traurig Zeichen für der
besorgt Dolores. – sie fahren in der tief Felsengrott bei Favarotta; der
Fürstin, der Graf und der Schreiber haben Flint laden, und erheben
plötzlich ein verabredet Getöse, welcher der Taube aus ihr Nester
aufschrecken, der in ein dicht leicht Wolke über ihnen schweben; jetzt
werden Feuer unter sie geben, und es stürzen ein Menge tot und verwunden
herab; der Hunde holen der gefallenen aus der Wasser, und der Jagd wiederholen
sich. der Gräfin können kein Vergnügen stören; sie sehen wie lebhaft der Jäger
auf jeder Schuß sich freuen, aber immer rufen es in ihr, was werden aus der
Junge in Neste, sie schweigen aber und sehen in klar Wasser, der durch der
eigentümlich Beleuchtung der Höhle bis zu tief Grund alle durchscheinen
lassen, als sein es zu ein hell Luft werden, in der der Barke schweben; da
sehen sie der wandernd Zug der gesellig klein Fisch, ihr blitzschnell
drehen, der drehend Fortbeweg der Seestern, der Medus sternartig,
formlos nichts; wie Muschel und Krabbe gesellig bei einander liegen, halb in
Moose verstecken, groß Krabbe tragen der klein mütterlich auf ihr
arme in Sicherheit, wenn zuweilen Delphin an der Oberfläche rauschten. aus
dieser fremd Welt, der für der Schrecken der umgebend Entschädigen wollen,
dringen plötzlich Sirene hervor, schön schwimmend Mädchen, der gar anmutig
ein Einladung absangen:

auf der Erde sein es schwül,
in der Wasser sein es kühl,
Sonne, Mond und aller Stern
stürzen sich hinein so gerne,
denn in Wasser wirds so klar,
Wies auf Erde traurig sein.

Ruhig schlaft ihr bei uns ein
in der Wasser grün Schein,
Höret kein Kind schrein,
Fühlet kein Liebespein,
Liebet ohne Eifersucht,
Finden alle, wer ihr suchen.

was verlieren in der Meer,
Stehet da in Haus umh,
alt Zeit Schätz und Kunst
Brauchet ihr durch unsr Gunst,
jeder Sturm bringen neu Gäst
zu der ewg Freudenfest.

wenn wir tanzen in der Kreis,
Wirbelt sich der Welle wissen,
wenn wir unten lustig sein,
Stürmet über uns der Wind,
Stürmt in unsr Haar Glanz
und der kühlet in der Tanz.

dieser Fischer Mädchen denn der sein dieser Sirene, haben der wunderlich Prinz
von Palagonie abrichten, gleichwie er sein ganz Ländchen zu der
abenteuerlichst Effekten anordnen, der aber meist aller ein so gereizt
Stimmung fordern, wie sie Dolores in dieser Tag hegen, um nicht ihr ganz
Wirkung zu verfehlen. – oft sein dieser Sirene von der mutwillig Sicilianer
beschimpfen und bekriegen werden, dann erfolgen gemeiniglich zuletzt ihr Flucht
auf Land, der mit der Schwimmgürtel und Federkleider eben so lächerlich als
beschwerlich ausfallen. Unsre Reisende fügn sich aber ganz ernsthaft in dieser
Laun der wunderlich Prinz, sie haben ihm ihr Ankunft melden, sie
wollen sein abenteuerlich Schloß beschauen; und tun gegen der Sirene, als
wenn sie sich aus Furcht vor ihnen an Land zurück ziehen. dieser Landungsplatz
gehören schon zu Garten der Prinz, sie sehen niemand bereit sie zu führen,
aber aus einiger Baum, der zu ihr Verwunderung umgedrehen sein, so daß der
Krause Wurzel fein belauben aufrichten stehen, befehlen ihnen ein Göttin, der
Weg nach der Schloß einschlagen. der Schloß dieser Prinz sein
allzubekannen, um es weitläuftig zu beschreiben, es haben unermeßlich Summe
kosten um alle hervorzubringen, wer gegen der Geschmack, gegen der
Bequemlichkeit, gegen jeder Art Kunstsinn verstoßen. kein Mauer sein gerade, oder
in ein bestimmt Krümmung, kein Fenster der anderer gleich; der schief Türe,
der von der Mitte der Haus wenig abstehen, sein von der ekelhaftest in Marmor
gehauen Chimär umgeben; erst da bemerken man, daß der ganz Mauer mit
solcher Unwesen ordnungslos überzogen sein. bei Eintritte erschricken der
Kunstliebend vor der schön heilig Bild groß Meister, womit der
Fußboden belegen sein, wogegen der Wand mit der Zerrbilder klein Kind in
kostbar Rähm prangen; aller Fensterscheibe sein aus zerbrochen Stück
sehr beschwerlich zusammengelöten, und der Decke der Zimmer sein mit ein
Gemische alt golden Rahmen, Muschel, Ordensband und Dokument mit groß
Wappe bedeckt; der prächtig Stuhl haben alle nur zwei Bein, und der Tisch
liegen alle umgekehrt. der Kostbare aber in sein Vermischung ganz
ungenießbar Frühstück, sein in ein künstlich Pferdestalle unsern reisend
bereiten, der freilich nie der Pferd einräumen werden; der herrlichst
Majolikagefäß als Krippe, der künstlichst Glasgitter als Heuraufen
zeichnen ihn vor aller Zimmer in Schloß aus. hier lassen sich der
Reisenden zu ausruhen nieder, wenn sie gleich von der Speise nichts anrühren
mochen; weder Herr noch Diener sein irgend zu erblicken, alle unterhielen sich
über der Veranlassung, ein Grille, der ein anderer Mensch auch wohl ein
Augenblick haben beschäftigen können, mit solcher Aufwande über sein ganz
Leben ausbreiten. der Fürstin glauben, er haben sich durch dieser
Wunderlichkeit auszeichnen wollen; was ihm auf der gewohnt Weg andr
Mensch vielleicht nicht gelingen; es gehen ihm nicht ärg als gar mancher
Dichter, mancher Fürst. der Graf meinen ein eign Gedankenunzucht darin zu
entdecken; er glauben, daß ein Mensch allmählig in solcher heimlich Lust
aller Ekelhafte sich zu denken, weil es niemand in sein Äußerung leiden
werden, zu so ein fixiert Verdrehung alle Kunstsinn gelangen können;
wunderen wir sich doch oft, sagen er über unerklärlich leidenschaftlich Liebe
zwischen ganz Ungleichartig, der in ihr Verbindung noch ärg wie dieser
Palast erschrecken, aber keiner lassen sich träumen, welcher geistig
Zwischenglied sie ganz natürlich verbinden; es sein nichts heilig in der
Welt als der Gedanke und nichts müssen heilig halten werden; mancher Sünder
erscheinen da schuldlos gegen der scheinbar gut und fromm Seele, so
entziehen ihnen auch der heilig Geist ihr Kunstgabe nicht, während jener in
sich aussterben und verarmen. – dieser Äußerung der Grafen, ganz ohne Beziehung
auf der umgebenden, ziehen der Gräfin sich zu Gemüte; sie glauben der Fürstin,
der früh Verbindung mit ihr Vater und anderer sie kennen, als jener
öffentlich Sünderin zu erkennen, und sich in der heimlich wieder zu finden;
wie sie durch ihr Kind von aller Äußerung ehemalig Kunstanlage abhalten,
wie jener ihr ganz Stolz in der Ausbildung ihr Talent setzen, der
vermischen sich in ihr tief Demütigung mit der Äußerung der Graf über
der Austeilung der heilig Geist; sie wollen ihr Träne zurückhalten, aber
der gewaltsam Wirkung dieser Verzweiflung an sich in ihr innere
zusammengepreßen, stören der ruhig Zusammenhang der Äußeren mit der innere;
sie sinken in ein Ohnmacht nieder. der Graf schreiben es der ungewohnt Fahrt
zu, und tragen sie in der Garten. erst nach ein Viertelstunde erwachen sie an
der frei Luft in der arme ihr Mann, unter sein Küsse und Träne, der
kühlend auf ihr Schläfe fallen; der Kanarienvögel singen über ihr in der
Rosengebüsche. sie wissen nicht wie ihr geschehen, es sein ihr wie bei erwachen
nach der Hochzeitfeste noch einmal so selig, denn der Graf sein ihr so viel
teuer; es scheinen ihr dasselbe und ein andr Leben, aller Besorgnisse dieser
Tag werden für ein Stunde von der wunderlich Schloß beschwören. der Graf
Drang aus Besorgnis wegen der Gräfin auf der Rückfahrt; der Kind tun es sehr
Leid, sie erzählen ohne Aufhören von der Schloß; der Reise enden Heitrer
und traulich, als der Ereignis mit der Ring erwarten lassen. wer vermögen es
Ahndung zu deuten?

an Abend nach ihr Rückkehr, wo in Gegenwart ein Mönch aus der nah
Franziskanerkloster, von der Prinz von Palagonie wieder sprechen und
verschiede gemutmassen werden, erregen er mit der Versicherung aller Rätsel lösen
zu wollen, der allgemein Aufmerksamkeit: Habt ihr nie, sagen er, von der alt
Geschlecht der Stauffenberge in eur vaterlande gehören? Peter von
Stauffenberg sein der letzter und schön sein Geschlecht in deutsch Land,
von ihm stammen der Prinz von Palagonie.

der Fürstin fallen hier ein und erinnern, daß freilich der echt männlich Stamm
aus gültig Ehe entsprossen, in Deutschland erloschen sein; daß aber ein
Tochter Sigelindens, der ihm nach ein alt Fabelgeschichte von ein
Meerfeie gebären sein, also wahrscheinlich ein Kind, der er von ein Meerfahrt
mitbringen, der Stammutter ihr Haus sein. – der Mönch meinen, sie werden in
Hinsicht dieser Verwandtschaft sehr begierig sein der Prinz kennen zu lernen;
der Fürstin aber versichern, daß sie genug blödsinnig Vettern in ihr Haus
besäßen, und der Mönch fahren in sein Geschichte fort. sie werden vielleicht
nicht wissen hoch Fürstin, wenn sie gleich nach heutig Welttone daran
zweifeln, was der allgemein Sage von dieser schön Stauffenberge erzählen, der
in aller Welt herum reisen, sein Schönheit und sein Geschick und ritterlich
Tugend zu zeigen; ich wollen sein Geschichte ganz kurz erzählen. kein Mann
können ihn weder in Ernst noch in Scherz bestehen, der Frau sein er eben so
gefährlich, aber aller ihr Blick, Sendung und Verführung bleiben er
verschlossen, als haben der Natur aller sein Lust zu Schrecken, zu Gewalt
aufzehren, daß der Liebe nichts bleiben. als sich aber einst der Tochter der
Kaiser Otto, Helena mit Name bei ein feierlich Gestech in ihn verlieben,
der Kaiser sie ihm zu Gemahlin bieten und er sie öffentlich ausschlagen, da müssen
er bei Ritterpflicht der Kaiser bekennen, was ihn in ehelos Stand halten. der
Ritter von Stauffenberg bekennen daß er mit ein schön Meerfeie seit Jahr
verheiraten sein, der Name Nixe, nachher allgemein für der Geist der Wasser
brauchen werden; ihr sein er mit sein ritterlich Handschlage verpflichten,
der er ihr einst bei sein erster Auszuge in der Fremde geben, als sie ihm
Liebe und Schutz gegen aller Fährlichkeit sein Leben zusagen haben. wann er
es wünschen und er allein sein, erscheinen sie ihm in ewig Jugend wie der
erstemal, herrlich kleiden aber mit naß Haar; sie sein dann gefällig
sein Wille als ein ehelig Frau gezieme und haben ihm ein Mädchen
Sigelinde gebären; in alle öffentlich Verkehre und wer er denken und dichen
erscheinen sie dagegen nie, aber sie flüsteren ihm oft, wo er in Not sein, gut
Ratschlag ein, und haben ihm erst der Morgen gerufen, sich stumm zu stellen,
was er aber aus Ritterpflicht unterlassen. der Geistlichkeit erklären der
Meerfeie für ein Teufel, der der Ritter entsagen müssen nach sein
ritterlich Ehre, und der Kaiser schwor, daß er zu offen Zeugnis dieser
Entsagung sein schön Tochter Helena, der aus Liebe zu ihm sterben, sogleich
heiraten müssen. der Ritter versichern, daß der Meerfeie ihm heilig
zugeschworen, er müssen nach dreien Tag hinsterben, nachdem er der Treue zu
ihr brechen; aber der Ritter rufen einmütig, daß solcher Furcht vor der
Teufel kein Ritter Geziem, der Leib und Leben der Werk Gott geweihet. der
Ritter fühlen sich überwiesen, der Verlobung mit Helena werden gleich
vollbringen; noch ein Nacht erbat er sich vor der festlich Verheiratung. als
er allein sein, da wünschen er zu sich der geliebt Frau; sie erscheinen, aber ihr
fröhlich Auge sein in Träne erloschen, nicht bloß ihr Haar, ihr ganz Kleid
sein genäßen; sie können kein Wort sprechen, als sie der Ritter an sich drücken.
ach weh daß ich zu Ruhm kommen, daß mich ein fürstlich Weib nehmen, so rufen
der Ritter und der Meerfeie schluchzen, daß er ihr nicht mehr folgen sein; in
dreien Tag da sein er tot und sie verfallen in der Liebe Bann. der drei Tag
sollen er fröhlich genießen, an dritter Tag wollen sie ihm zeigen der Fuß, auf
der er sie zuerst küßen, daß jedermann ihn sehen können zu Zeichen daß sie
kein Hirngespinst sein. und da umfingen sie sich zu letzter Mal, und da sagen
er: ach sterben sein nun mein Gewinn, weil ich nimmermehr bei dir sein. schon
klingen es in Schloß von der verhaßt Hochzeitfeier; sie verschwinden, lärmen
und Pracht, Wein und Liebkosung machen ihn bald der Drohung wie ein Traum
vergessen. der Vermählung geschehen feierlich; der alt Kaiser begrüßen der
Neuvermählt an folgend Morgen, wie sie Arm in Arm, von Freude müde an
einander eingeschlafen sein, und bringen ihnen kostbar Mäntel und Rüstung,
finden aber der ganz Decke der Bett mit so kostbar Perle sticken daß sein
Geschenk davor ganz ärmlich erscheinen. dieser Perle sein der Träne der
verlassen Meerfeie und der Ritter erkennen sie wohl bei erwachen; wo aber
kein Ausweg zu finden, da schreiten der Mutige vorwärts, und so verging auch
der zweiter Hochzeittag in Lust, und an anderer Morgen finden er der Decke so reich
mit Perle besetzen, daß sie ihn fast erdrücken. an dritter Hochzeittage
endlich, als eben der Gast scheiden wollen, da durchstassen etwas der Decke
über der der Brautbett stehen; der Ritter entfiel der hoch Pokal, er und
aller anwesende erblicken ein wunderschön Weiberfuß, wie ihn Helena wohl
nicht zeigen können, so schön sie übrigens sein. allmählig befiederen sich der
schön Bein, – bald Drang ein Seemöve an der Stelle in Zimmer der es mit
Jammergeschrei umkrei, und sich dann durch der offen Fenster in der
Rheinstrom stürzen, der immerdar nach der Meere laufen. der Ritter erkranken
während dieser Gesicht; alle fliehen, nur sein Helena bleiben bei ihm, und
warten sein bis er der Geist aufgeben. sie bauen ihm ein Denkmal: sein
schön Bild, wie er von der Flut fortgerissen mit sein Ritterschwert, der
da wurzeln und Grünt von der Erde festhalten werden. an dieser Denkmale werden
sie mit der Beistand ein fremd Frau von ein Knabe entbinden, der sie
nach der Vater nennen; der unbekannt schön Frau bringen ihr, statt ein Dank
zu verlangen mit vieler Träne ein Töchterlein von zwei Jahr, Sigelinde: und
bekennen ihr, daß es der Ritter Tochter von ihr sein, und da verschwinden sie als
ein Vogel und Versank unten in Rhein. Helena haben also zwei Kind ihr
Ritter, der sie in fromm Liebe erzog, der aber beide früh ein mächtig Lust
zu einander zeigen, daß sie beide trennen müssen. der Knabe nehmen der Kaiser
nach Sicilien und geben ihm dort der Titel ein Prinz von Palagonie, der
Tochter werden bald darauf eur edel Ahnherren vermählen. – sein eu Geschlecht
mit Glück segnen, fragen der Mönch der Fürstin zu Schlusse. der Fürstin
erröten und sprechen: vor alle sein es glücklich, bis ich sein eintreten; mein
entartet Sohn, der sich ein wild Leben ergeben, verleugnen der Segen
sein Haus. der Mönch fahren fort: ganz anders ergehen es der männlich Stamme
dieser Haus in Sicilien; sein Unglück sein ein Irrgarten, jeder Ehe sein mit
Mord bezeichnen; es sein keiner in der Haus, der nicht entweder sich oder ein
der sein umbringen haben. der jetzig Prinz, der durch früh Unglück sein
Eltern verlieren, der Letzt sein Haus, werden in ein ängstlich
Erziehung ein so gewaltig Scheu vor der Mensch, vor jeder Unternehmen
beibringen, daß er nie zu etwas kommen, sobald er etwas dabei tun sollen, und nie
etwas annehmen mögen, was ein Andrer für ihn tun; so verzögeren er in
gewaltsam Anstrengung sein Geist jeder Unternehmen, bis es unmöglich
ausführen sein. sein ein Stelle eben besetzen, so wünschen er sie sich, der er
vorher ausschlagen. er lieben, und werden lieben, aber er können sich zu
kein Wort entschließen, dieser ausdrücken; sein Geliebte sterben aus Gram
darüber; ihr nachgelassen Wort der Liebe zerrissen sein Herz. er beschließen
in sich sein unglücklich Stamm zu vertilgen, der nur Unglück erfahren und
Unglück bringen haben. in still Verzweiflung ziehen er sich von aller Mensch
zurück; aber sein Schönheit, sein Verstand ziehen mancher zu ihm, sein Reichtum
bringen ihm vieler Zuspruch; so beschließen er mit sein Reichtume etwas zu
begründen, der der Leute von sein Schönheit abschrecken, indem es ihm der Ruf
der Wahnsinn geben; so entstehen der berufen Palast, der wohl ein Menge
neugierige für ein Paar Stunde herbeiziehen, aber sie alle sehr bald ermüden
und zurück weisen. als der Maurer dieser Palast bis zu der Höhe aufrichten
haben, daß er von Meer sehen werden können, da haben sie ein Morgen ein
weiblich schön Gestalt auf ein Klippe sitzen sehen, der mit grün Auge
auf der Bau blicken, während sie ihr nass Haar mit der Finger durchzogen;
ihr Haupt werden dabei von Meervögel mit klagend Geschrei umkreiset. als sie
verwundern zu ihr hingeblicken, sein sie untergetaucht. ob der <Prinz> dieser
Meerweib kennen, lassen sich nicht bestimmen; er haben sich nicht verwundern und
gleich sagen, ob es nicht sechs Uhr Morgen sein, welcher sie alle bejahen.
nach einiger Zeit haben der <Prinz> ein paar Fischermädchen der gut schwimmen
können, in singen unterrichten lassen, daß sie nahe bei der Landungsplatze der
fremde als Sirene begrüßen. es sein ein Gerede unter der Mensch, daß er
ein nächtlich Umgang mit der Meerweibe haben, wenigstens schiffen er sich oft
nachts ganz allein, selbst wenn es stürmen, in ein Boot ein, fahren auf der
Höhe, und kommen erst nach Sonnenaufgang zurück; ich wissen nichts davon, aber ein
Schiffer der ihm dieser Boot in Ordnung halten, sagen in der Beichte, daß er einst
zwei schön Perle darin finden, der er sich zugeeignet und für tausend
Zechine verkaufen haben. Andre sagen, es sein der Sybille von Marsalla mit der er
zu tun haben, gewiß sein dort der einzig Ort wo er sich an Abend vor der
Johannisfeste in der bekannt Grotte einfinden, von der wunderbar Wasser
trinken, und in der schallend Höhle wunderbar fremd Wort rufen, der ihm eben
so wunderbar beantworten werden. vieler Mensch der von Wunder nichts halten,
sagen, daß er in geheim Verbindung stehen mit der berufen Tuneser
Seeräuberkönigin Onanide, der aller Monat ihm ein Besuch ablegen sollen, gewiß
sein daß an ein Tag in Monat, welchen der Mondenlauf bestimmen sein Schloß
nächtlich erleuchten sein; aber keiner sein Leute dürfen bleiben; er lassen sie
hinaus, und ziehen selbst der Zugbrück auf. nach jeder solcher Nacht schicken
er in der ganz Gegend Geschenk aus, meist fremd Sache, der hier nie
sehen, der niemand brauchen können. so senden er in vorig Monat groß
schön Schränk in unser Kloster. wir öffnen sie mit groß Neugierde; aber
denken sie sich wer wir in der Schiebekast finden; Felsstücke, sauber
eingepacken auf Baumwolle legen; kein einzig kostbar Stein sein darunter.
der werden ein Mineraliensammlung sein, sagen der Graf, der sein mir willkommen,
ich haben gerade darin an meister nachzuhol und nachzulern – der Mönch
versichern, daß ihm dieser Sammlung gegen irgend ein Geschenk, der zu
Kirchendienste taugen, gern überlassen werden; der Graf werden darüber sehr
heit und fast ungeduldig, sie zu besitzen. der Fürstin äußern, daß der
wunderbar geahndet Verbindung der Prinz vielleicht ein Muse sein: ein
gänzlich Ergeben an Studie, denn dieser Geschenk sein gar zu wissenschaftlich
für ein Meerfeie, oder für ein Seeräuberin. – nein, sagen der Gräfin, der
aller allegorisch haßen, wer ihr ein geglaubt Wirklichkeit entrücken, es sein
gewiß ein Meerfeie, welcher ihr Freund von der untergegangen Schiff
aller Herrliche verehren. – darüber verlieren sich der anderer in Wunsch, nach
dieser untergegangen Schatz; einer wollen Michael Angelos Zeichnung zu
Danke, ein andr Hamilton Vasen; der Fürstin aber meinen, wenn ihr niemand
wiederschaffen können, wer an Kunstwerk in Feuer aufgehen, von der Erde
verschütten sein, so möchten der Wasser immer sein Teil behalten, mancher sollen
nun einmal der Welt verlieren gehen. gleich der folgend Tag fahren der Graf mit
ein schön Altarbilde nach der Kloster, der ihm ein jung Maler Grimm aus
Deutschland zurückgelassen haben; es stellen der Einsetzung der Abendmahl
dar; der Kopf der Apostel sein meist Gesicht sein bekannte in Schloß.
der Mönch sein sehr erfreut über der Tausch, und der Graf lassen der Wagen voll
Schränk, wie in Triumph, mit Musik zu sich einfahren. der Fürstin, der alle
ergreifen, was ihm Vergnügen machen, bitten es sich aus, daß der Sammlung in ihr
Haus aufstellen werden; der Schreiber, welcher gut Kenntnis von der neu
mineralogisch System haben, sollen sie in sein Zimmer durchsehen und
ordnen. der Graf willfahren ihr und leben, in der Sammlung vertiefen, halb Tag
in ihr Nähe. lächeln müssen er, als er auch in dieser Sammlung der
Besorglichkeit der Prinz vorscheinen sehen; der giftig Metallkalk sein aller
schon in Äußeren der Schiebkasten mit der Zeichen der Totenkopf und der
Knochen, aller leichtsinnig Neugierd, der sie unvorsichtig abreiben können,
verwarnen.

nach einiger Zeit werden von Anselmo, der Mönch der der fabelhaft Geschichte
der Prinz nach sicilianisch abergläubig Art vortragen haben, der
Nachricht bringen, der Prinz wünschen der Fürstin zu sprechen, er haben ihr
etwas geheime zu eröffnen. der Fürstin schlagen es ihm aber für immer ab, seit
sie sich in so heimlich Verbindung verstricken haben, meiden sie aller heimlich,
wahrsagend Mensch, Kartenleger, Zigeunerinn, selbst der Sybillenhöhle bei
Marsalla. bald darauf glauben man der Prinz in der Nähe verkleidet sehen zu
haben; der Graf wollen ihn deswegen besuchen, er verschieben es aber so lange, bis
es zu spät sein – der Prinz schicken ihm nach einiger Zeit ein schön gemalt
Stammbaum, der sein Verwandtschaft mit der Fürstin beweisen. – der Graf hören
zuweilen bei der Fürstin ein wunderlich ängstlich Geräusch – wohl der, der
in böse der geheim Warnung verstehen, ihr scheinen es ein leer Schrecken.
einmal stehen der Gräfin dicht hinter ihr; sie haben nichts kommen hören, weil
sie über der graf Schulter liegen, der vor der Mineralie sitzen und ordnen,
klein Zettel ankleben, und in anschauen verlieren sein. der Fürstin schreien auf;
sie meinen es sein wieder jener Geräusch, der sie umgeben, und der Graf strafen
zärtlich sein Frau, wie sie so erschrecken können; wirklich sein der Leisegehen
ein Art Falschheit oder Bosheit, aber der Gräfin sein laut auftreten, der
Graf sein nur in der Mineralie, der Fürstin in ihm vertiefen. aber sein es nicht
bedeutend, wenn uns zufällig der bekannte durch sein unerwartet geliebt Nähe
erschreckt? der Gräfin hing dieser Gedanke nach; ihr sein als haben sie etwas
sehr Ähnlich, wer sie dort erblicken, in früh Zeit lesen; sie suchen
unter ihr längst vergessen deutsch Buch nach, und finden in vierzigst
Teil von Waller sämtliche Schrift folgend Versuchungsgeschicht bei
sein mineralogisch Wanderung, der wir als ein Darstellung Italien hier
auch wohl dulden mögen, wenn sie gleich unsr Geschichte unterbrechen. was sein
uns denn in ein Geschichte wichtig, doch wohl nicht, wie sie auf ein
wunderlich Bahn Mensch aus der Wiege in Grab ziehen, nein der ewig
Berührung in alle, wodurch jeder Begebenheit zu unser eigen werden, in uns
fortleben, ein ewig Zeugnis daß aller Leben aus Einem stammen und zu Einer
wiederkehren. warum sein doch der Leser meist so ungeduldig, warum müssen ich hier
Ereignis auf Ereignis zusammendrängen und von der liebevoll Erziehung der
Kind, wie Dolores und Klelia sie ihnen geben, müssen ich ganz schweigen, um mich
nicht in unendlich Betrachtung zu verlieren. Überschlagt nicht dieser
lehrreich Vers.


Elegie aus ein Reisetagebuche in Schottland

                 Genug seh ich in Geist, so oft der unendlich Welle
                 halten der Himmel in Arm, halten der taumelnd Welt;
                 Seh ich der klingend Höhle der nordisch Mohrenbasalt,
                 Glaub ich der Erde stützen auf der arme der Höll;
                 dann, dann sehnen ich sich in dein hellschimmernd Arm
                 Weißer Kararischer Stein, kühlend der schwülig Luft,
                 denk ich der Treppe und Halle von schreiend Mensch
                 durchlaufen
                 Keiner staunen dich an, jeder sein du vertraut.
                 Sage Vertraulichkeit mir, du innerer Treu mir gehegen,
                 was zu Norden mich treiben, ach und du Schweigest beschämt.
                 mein Begleiter, der rufen sich Geist der Fingal in Echo,
                 und ich denken mich fern, hin nach südlich Land,
                 Lieg an Fels strecken mit zierlich gebunden Tagbuch,
                 und verlangen von Geist, daß er was gute besch!
                 Fingal, der klinget schon wieder so hell, mir werden doch so
                 trübe,
                 Frierend wähnen ich sich alt, Jugend verloren Zeit!
                 Drehen sich der Achse der Welt? wie führen mich Petrarka zu
                 Fingal,
                 sein es doch gestern ich mein; daß ich nach Genua kommen.
                 ja dort sehen ich zuerst der Meer, der nun mehr mir Grauet,
                 weil es von Vaterland mich, von der Freund mich trennen;
                 damals von der Bochetta herab in der Frührot Gewuhl
                 Sah ich der Hoffnung darauf, weichlich in schwebend Bett,
                 nicht an Anker lehnen, nein sorgenlos schlummernd, sie drehen
                 sich,
                 daß der Schifflein so wissen, fliegen wie Feder davon;
                 lässig binden sich vor mir der Göttin der golden Strumpfband,
                 Zweifelnd daß frühe so hoch steigen der lüstern Mensch.
                 und so stehend und ziehend an Strumpfe sie leben und schweben
                 wie ein Flämmelein hin über der spiegelnd Welt.
                 Fiametta! ich rufen, mir schaudern, sie fassen mich selber,
                 ja ein Mädchen mich fassen, lächelnd in Auge mir sehen
                 »ich bins!« sagen sie peitschend der buntgepuschelt Esel,
                 daß aus der ledern Sack schwitzen der rötlich Wein:
                 »Esel, du kennsen schon der Weg zu Markte der glänzend
                 Hauptstadt,
                 mit Latern zu Nacht stiegeen du gestern erst hier.«
                 »lieb, was willen du? sie fragen, du riefest mich eben bei
                 Name?«
                 wenn sie nicht Blick verstehen, Wort der wußt ich noch nicht!
                 der Beschämung, sich freuend sie streichen mir der triefend
                 Haar,
                 Tau und Mühe zugleich haben der Stirne netzen,
                 wie ein Bursche der Schweiz ich scheinen ihr nieder zu wandeln,
                 um zu suchen mein Glück und sie wollen mir wohl.
                 als sie der Stein Erblicket der sorglich in Wissenschaft
                 Liebe
                 auf der Hand ich tragen, daß der Anbruch nicht leid,
                 Rötlicher Feldspat es sein mit köstlich groß Kristall,
                 wie er nirgends als dort Schmücket der alt Granit;
                 ei da lachen sie laut, und reißen mir der Stein aus der Hand,
                 Warf ihn über der Weg, daß er zu Meere hinrollt,
                 und dann spielen sie Ball, sich freuend mein Verwirrung
                 mit der Granate der schnell kehren zu ihr aus der Luft;
                 nicht der schrecklich Ein, der rings viel Haus
                 zerschmettert
                 doch der feurig Frucht, mystisch als Apfel bekannt.
                 und ich sprechen ihr in Zeichen so zärtlich ich immer vermögen
                 Küßt der innerer Hand, werfen dann mein Küßlein ihr zu.
                 und sie verstehen mich doch wohl? O Einverständnis der Volk
                 der aus Babylon Bau bleiben der zerstreuet Welt,
                 suchen doch jeder der Sack bei brennend Turm und fragen
                 also bleiben auch dieser Wort, Sack all der Sprache samen.
                 ob der Esel auch eilt so schnell mit der Sacke hernied,
                 doch der Liebe verstehen, jeglicher Zeichen geschwind,
                 der sie niemals brauchen in Blick in gut Gebärde
                 Sei es in südlich Glut, sein es auf nordisch Eis.
                 Folgend der trabend Esel, sie blicken sich um so gelenkig,
                 der Granate entfallen, und ich ergreifen sie geschickt;
                 »Kühl viellieblich Frucht, einst Götter und Mensch
                 verderblich,
                 wohl du fielest auch mir, zauder ich, wo ich hoffen?«
                 doch ich zögeren noch, gedenkend an Helena traurend,
                 an Proserpina dann, beide erscheinen mir einer
                 mit der Eva, da wollen ich der Frucht verscharren der Zukunft,
                 daß nur dieser heute was mein, bleiben von Frevel befreien,
                 daß ich der Zufall vermögen zu treiben der Kern in Äste
                 daß ich der Zufall befehl, daß er der Blüte verwehen.
                 aber da mochen ich nicht wühlen in Boden voll zierlicher
                 Kräuter,
                 Jeglich Moos noch so zart, drängen sich üppig zu Tag.
                 Zweifelnd gehen ich so hin, sie schwehen mir, da stehen ich an
                 Meer
                 ferne mich wecken ihr Ruf, daß ich nicht stürze hinein.
                 »nein zu seicht sein der Küste, sie werden nicht bergen der
                 Apfel,
                 nur der Tiefe der Meer bergen ein unendlich Geschick.«
                 also kommen ich zu Meere und sah der Fischer an Fischzug,
                 Springend durch kommend Well, ziehend ein bräunlich Netz,
                 Rot der Mütze erscheinen wie Kämme von tauchend Hähn,
                 Fischer in Mantel ganz braun, Schrieen als jagen sie der.
                 anderer stoßen halbnacken in Meer der schwarz Felucke,
                 Truge der Leute hinein, der nach Genua ziehn.
                 ach da entschwand mir der schön hinter der grünend Berg,
                 Zweiflend stehen ich nun da, alle dort gehen zu Schiff
                 auch mich tragen sie hin, ich dacht nur der Apfel der böse
                 und der unendlich Meer, der mich zu erstenmal tragen.
                 wie sie enthoben der Schiff, beginnen bei der schwanken und
                 Schweben
                 daß mir der Herz in der Brust, recht wie von Heimweh zerfließen;
                 durch der fließend Fels erscholl dann ein lieblich
                 singen
                 ich verstopften der Ohr, sein vor Sirene warnen.
                 bald belehren ich sich, es singen ein Weiblein in Schiff,
                 der in Mantel gehüllen decken vier Knabe zugleich,
                 Wechselnd der Hand bewegen sie in Takt wie Flügel der
                 Windmühl,
                 und als Zigeunerin singen, wie sie Maria begrüßen;
                 sagen der Geschick ihr voraus der heilig Kind, der sie
                 anblicken,
                 als es in Kripplein noch liegen, Öchslein und Eslein es sahn;
                 Zeigt ihr der himmlisch Stern, der Hirte und König folgen,
                 alle der sehen sie sogleich an der Auge der Herr;
                 auch der bitter leiden, der Tod der Weltenerlöser,
                 Hebt er der Stein von der Gruft, von der Erde der Leib. –
                 alle verderben mir schwand, ich sahen der böse versöhnen,
                 statt zu Tiefe der Meer, werfen ich der Kind der Frucht,
                 der begierig zugleich all Griffe und fangen sie doch nicht,
                 denn sie fallen in der Schoß, der sie alle gebar.
                 »Engel versöhnen ihr der Herz der tief arbeitend böse,
                 O so versöhnen auch der Frucht und vernichten sie so.«
                 Dankend der Mutter sie nehmen, hellsingend sie öffnen der
                 Schale,
                 Nahm mit der Nadel heraus jeglicher einzeln Kern:
                 wie in Neste der Vöglein, also in Mantel der Kind
                 Sperre der Schnäbel schon auf, ehe ihr Futter noch nah,
                 also sie warten der Kern mit offen Mund zu Mutter
                 und der Mutter verteilen gleich der kühlend Frucht.
                 doch da toben herab ein Sturm aus schwarz Gewölke,
                 weil es der Teufel verdroß, daß ich der Frucht ihm entwandt!
                 Wälze dich schäumend Meer, ich haben der Frucht dir entziehen,
                 nichts vermagstn du allhier, schauen der Engel bei mir;
                 stürze der Welle auf Welle, erheben dich hoch und hoch,
                 du erreichesen uns nicht, hoch treibst du sich nur.
                 schon vorbei der brandend Leuchtturm schützen uns George,
                 der in sicher Port zähmet der Drache sogleich! –
                 Liebliche Ruhe der Hafen nach wild Gesause der Stürme,
                 dann erst siehet man ein, wie es auf Erde so schön!
                 wie von Neugier ergreifen, so heben sich übereinander
                 Grüßend der Straße so viel, drüber erheben sich Gebirg,
                 Höher noch Heldengetürm, da wachet der Festung Reihe,
                 Schützet uns gegen der Nord und wir schweben in Süd.
                 ei wie ist's. ich glauben zu schauen und werden Beschauet,
                 Amphitheater erscheinen hier der Erde samen:
                 Spiel ich ein Schauspiel euch vor ihr bunt Türke und
                 Mohr,
                 daß ihr so laufet und Schreit an der Cirkus umher?
                 kommen von Troja wir heim, an Ufer der Frau und Kind,
                 Kennen der Vater nicht mehr, freuen sich seiner denn doch?
                 also befreunden ich wandeln auf schwankend Boden und zweifle,
                 aber sie kennen mich bald, bald erkennen ich sie.
                 Fingal und Fingal, da riefs schon, müssen ich erwachen in
                 Schottland
                 Bin ich noch immer kein Held, sein ich noch immer in Traum?
                 müssen heimkehren zu Erdhütt, kein der Mensch versteh ich,
                 müssen mir schlachen ein Lamm, rösen der lebend Stück,
                 Mehl von Hafer so auch mir backen zu Brote in pfännch,
                 und der wild Getränk nehmen vieltüchtig Schluck.
                 Wanderer Mond ach du schreitest der stumpfe Berg hinunt,
                 Nimmer du brauchesben ein Haus, dich zu stärken mit Wein;
                 aller der Wolke sie tränken dich froh mit schimmernd Säft
                 ja dein Überfluß fallen, tauend zu Erde herab.
                 Nimmer du achtest der gleichend Berg und Gräser und See,
                 denn in wechselnd Schein, du dich selber erfreust;
                 sehen mein leiden o Mond durch dein gerundet Scheibe,
                 Schmutzig sein Speis und Trank, was ich sich wünschen der fehlen.

der Gräfin lesen dieser Vers mehrmals und gewinnen dadurch mehr zutrauen zu der
Graf in sein Verhältnis zu Fürstin. wie viel edl sein er als Waller,
denken sie; zu erstenmal fühlen sie auch ein Bewußtsein als sein ihr Fehler in
ihr Kind abgebüßt. heilig Gott, was haben du der Dichter für Kraft
verleihen in der Welt.

der folgend Tag sein der dreizehnter Geburtstag der fromm Johannes. Dolores
werden in der Erinnerung jener früh Zeit wieder sehr rühren, noch mehr aber
durch der Abwesenheit dieser Sohn, der sein Kloster in der letzter Jahr
nicht verlassen dürfen; sie beten lange in der Schloßkapelle und es scheinen
ihr, als wenn ihr Bitte ihn zu sehen, gewähren werden müssen. wirklich treten
Johannes mit zwei Ordensgeistlichen, kurz nach ihr Zurückkunft in Zimmer,
in der Kreis ihr Kind, der beschäftigen sein ihm der gewohnt
Geburtstagsgeschenk, prächtig Blumenstrauß mit schön Bänder, Zeichnung,
Vers einzupacken, um ihm alle nach der Kloster zu senden. alle laufen mit
Jubel auf ihn zu, besonders ein Schwester Hyolda, mit der er sonst ein
besonderer Vertraulichkeit halten; aber der erster Kuß schon verhindern der
Verwunderung, wie er sich verändern haben. er sein nicht wachsen, haben aber in
der letzter Jahr sein Abwesenheit sein männlich Bildung ganz beendigen; der
Kirchendienst und der Frömmigkeit haben der starr Heftigkeit in ihm
vernichten; er drücken niemand mehr an sein Herz daß er Aufschrie und stoßen
keiner von sich, daß er weinen; mit ein anständig Güte, der der
Geschwister als Kälte erscheinen, begrüßen er alle. Hyolda sein untröstlich, sie
weinen, daß er sie nicht mehr lieben und verlassen rasch der Zimmer. Johannes
fragen nach der Vater; der sein aber schon sehr früh in Geschäft ausgeriten.
der Ordensgeistlichen haben unterdessen der Mutter erzählen, daß Johannes durch
sein früh reife in Kenntnis, Sitte und Heiligkeit heute der Priesterweihe
sich erwerben haben; sie sein entzückt über der Gnade der Himmel der ihr ein so
wunderbar Kind verleihen; sie schlichten der Streit der Geschwister über
ihn, indem sie aller Anbefahl, ihn als ein geheiligt Mitglied der Orden mit
ihr kindisch Grill zu verschonen. Keines von der Kind wissen Recht zu
begreifen, wie der Johannes, der sie alle so genau zu kennen glauben, nun
plötzlich etwas anderer werden; er suchen ihnen alle in Liebe und Güte
deutlich zu machen, finden aber noch weniger Berührung wie sonst wenig
Mitteilung mit ihnen, machen sich deswegen von ihnen los und schlich in der
Garten zu sein ehemalig Anlage. mit Wehmut fühlen er da, daß sie alle wie
ein fremd Werk, wie ein fern Zeit vor ihm liegen, und kommen in solcher
Gedanke an der Fluß Skamander, der der herzoglich Gart durchschneiden,
indem er sich über Fels herabstürzt. er setzen sich an Ufer, und hören an
der entgegengesetzt ein schön Stimme, der ein Duett zwischen zwei
Diskantstimme, Mutter und Tochter, worin er sonst der einer der Mutter häufig
mit Hyolda singen, mit wunderbar Ausdruck einsam anstimmen.

        der Stimme      Waldge Hügel, grün Auen,
                        Frühlingsheimat, heimlich Glück,
                        Freude, endlich euch zu schauen
                        Freude strahleen ihr zurück.
mit der schön Tenor, der er bekommen und in Kirchendienste
ausbilden haben, singen er sein Gegenstrophe.
                        Sieh wie dein befriedigen lächeln
                        Ziehet übern grün Wald
                        und der Winde dich umfächeln,
                        alle dir entgegen schallen.
jetzt schreien der Sängerin auf, und treten an anderer Ufer aus der
Gebüsche hervor: es sein Hyolda, sie erkennen ihn jetzt, grüßte
und singen weiter
                        wie der Frühling wieder walten
                        Neugestaltet sein mein Glück.
        er antwortend:  weiß Blüte sich entfalten
                        Hell in dein Unschuld Blick.
        Hyolda          Unschuld finden hier der Frieden.
        Johannes        Frieden finden hier der Müde.
        Hyolda          aller Waffe sinken nieder
                        in der warm still Flur,
                        Ewge Feind werden Bruder
                        in der himmlisch Natur.
        Johannes        keiner können sich mehr begreifen,
                        was ihn halten in Stahl so fest,
                        nun sie leicht durch Wald schweifen
                        bauen der Taub in Helm ihr Nest.
        Hyolda          als wenn gar nichts wär geschehen
                        Sieht der neu Grün uns an.
        Johannes        Pfauen stolz der Farbe drehen,
                        Sehn der bunt Nelk an.
        Hyolda          dieser Baum hab ich gepflanzet,
                        dieser Blume rings säen.
        Johannes        der der Schmetterling umtanzet
                        und der Duft zu Himmel wehen.
        Hyolda          Unvergänglich sein vertrauen.
        Johannes        Sehnsucht kennen nur der Frau.
        Hyolda          Blatt dringen zu der Himmel,
                        Wort dringen aus der Mund,
                        Selge Fülle, froh Gewimmel,
                        Grün sein Hoffnung, Freude bunt.
        Johannes        wie der Farbe nieder sinken
                        von der Himmel Tagelang,
                        aller Wesen froh sie trinken,
                        Hoffnung such ich oben bingen.
        Hyolda          und ich müssen hier niedersinken,
                        hier an mein Rasenbank,
                        Betend zu der Himmel winken:
                        bleiben der Vater denn noch lang?
        Johannes        alt Priester, heilge Baum,
                        alt Freund, bleiben ihr stumm?
        Hyolda          Hörst du nicht der Vogel Traum,
                        und der bien Summ, Summ, Summ?
        Johannes        Nein, der Vater müssen kommen,
                        daß mich freute der Gesang,
                        Bienenfleiß wär mir willkommen,
                        daß der Tag mir nicht so lang.
        Hyolda          Mach uns beide nicht beklommen,
                        Frühlingsluft machen schon so bingen.
        beide           wie in der gewohnt Ort
                        Mir der Vater Bild noch weilen,
                        also mein ich, daß von dort
                        er schon grüßend zu uns eilen,
                        Süße Täuschung, schnell verschwinden
                        Hast uns doch mit Lust umwunden.
        Hyolda          Süße Täuschung wie in Bach,
                        ich dein Bild verdoppeln sehen.
        Johannes        Schwimmend Auge, Wache, Wache,
                        wenn der Vater mir bald nah.
        Hyolda          wenn es doch recht bald geschähe,
                        Sag es Kuckuck in der Wald.
        beide           Kuckuck rufend in der Nähe
                        wie von Vater Stimme schallen!
                        Schmerz wußt ich zu ertragen,
                        aber dieser Freude nicht,
                        Frühling hilfn mir Freude tragen,
                        daß mein Herz davon nicht brechen.

wirklich haben sich der Graf an der Seite der Johannes leise herangeschlichen
und Kuckuck rufen; er umarmen ihn bei dieser Wort und drücken ihn an sein
Herz. aller Kind lieben ihn wunderbar; er sein zu gleich Zeit ihr gleich
und ihnen so überlegen, gehen in aller ihr Freude ein und wissen alle zu ein
Hauptwirkung zu führen; mit stumm Freude küssen er der lang entbehrt Sohn.
wir müssen sich von ein leidenschaftlich Bewegung der zärtlich Hyolda
jetzt nicht erschrecken lassen, sie halten sich nicht an anderer Ufer, sie sinken
in der Strom um zu Vater und Bruder zu gelangen; sie können nicht schwimmen,
aber ihr Sehnsucht und der Strom tragen sie dienend an ein tief Stelle
auf Land, als der Vater, der es zu spät bemerken, sich eben in Wasser stürzen
wollen, sie heraus zu heben. es sein in der ganz Ereignis zu viel Schön, zu
viel Glück; er können ihr kein Vorwurf machen. nachdem sich aller Dreie ihr
Vereinigung herzlich freuen haben, so schicken er Hyolda fort um der Kleider
zu wechseln; er selbst gehen mit Johannes zu der Fürstin, der mit ihr Würde,
ihr Annehmlichkeit dieser Sohn so wie der anderer Kind für sich einnehmen, ihn
auch durch der Geschenk ein herrlich Madonna hoch beglücken. er sprechen gern
mit ihr, und doch sehnen er sich nach der Kloster zurück; was ihn erfreute
scheinen ihm ein vergänglich Rausch gegen jener fest Ruhe sein Seele, der ihn
dort erfüllen. jetzt werden er zu Herzogin rufen, der von ein Fahrt
zurückgekommen, ihn mit Liebe empfangen, mit Andacht hören und aus innerst
Seele zu ihm sprechen. sie geben ihm in dieser einsam Stunde sein Erhebung über
der Ereignis der Welt zurück; sie sprechen mit einander viel Herrliches über
der Stufe der geistig Erhebung und über geistig Führung; sie verstehen
einander ganz und darum können es ein anderer ohne Entheiligung nicht
mitteilen werden. glücklich der Seele, der ihr Bestimmt finden. an
Schluß ihr einsam Gespräch wünscht Klelia, daß Johannes ihr ein Messe
in ihr Schloßkapelle lesen möchten. er tun nach ihr Wunsche; sie selbst
spielen der prächtig Orgel, der unerwartet mächtig Ton aller Bewohner der
Schloss, auch Dolores dahin ziehen. Johannes lesen mit hoch Sinn und Anstande;
nie sein ein Mutter selig, als Dolores, kein Vater glücklich als Karl; aber
wie schmerzlich sein der Abschied, als Johannes nun wieder für ein Jahr scheiden
müssen. – wir sehen sich wieder, wer wissen wie! rufen ihm der Gräfin nach. Johannes
gehen ernst und ohne Umschau aus der Türe. der Schreiber begleiten ihn und
sein beide Ordensgeistlichen weiter als aller anderer. Johannes erzählen ihm
Unbefang der ganz Tag, verweiln mit Rührung bei der Vorfalle mit der
Schwester, der dieser begierig ergreifen um daraus ein Geschichte zu bilden, wie
er sie in sein weltlich Sinn lieber erleben haben. wir wollen sie der
Weltleut zu Gefallen mitteilen.


getrennt Liebe

                zwei schön lieb Kind,
                der haben sich so leiben,
                daß einer der anderer in Winter
                mit singen der Zeit vertreiben,
                Diesseit und jenseit an Wasserfall
                Höret ihr immer der Doppelschall.

                der Winter bauet Brücke,
                sie beide haben vereinen,
                und jeder mit froh Entzück
                der Brücke nun ewig meinen;
                Diesseit und jenseit an Wasserfall
                Wohnte der Eltern trennen in Tal.

                der Frühling sein kommen,
                der Eis wollen nun aufgehn,
                da werden sie beide beklommen,
                der laulich Wind wehn;
                Diesseit und jenseit an Wasserfall
                Sturz der Bach mit wild Schall.

                was helfen der hell Bogen,
                womit der Fall entzücken,
                von ihnen so liebreich erziehen,
                zu erstenmal bunt schmücken;
                Diesseit und jenseit an Wasserfall
                Höret sie klagen trennen in Tal.

                der Vogel über fliegen,
                der Kind traurig stehn,
                und müssen sich einsam begnügen
                Einander von fern zu sehn;
                Diesseit und jenseit an Wasserfall
                Kreuze der Schwalbe mit laut Schall.

                sie möchten zusammen mit singen,
                so wie der Vogel Brut,
                der himmlisch Frühling verbringen,
                der scheiden so wehe tun;
                Diesseit und jenseit an Wasserfall
                Sehn sie sich endlich zu Letztenmal.

                der Knabe kriegen zu Freude
                ein Röckchen wie ein Mann,
                der Mädchen ein Kleidchen von Seide
                nun Gehet der Schule an;
                Diesseit und jenseit an Wasserfall
                Gehn sie zu Kloster bei Glockenschall.

                sie sahnn sich lang nicht wieder,
                sie kennen sich nicht mehr,
                der Mädchen mit voll Mied,
                der Knabe ein Mönch schon wär;
                Diesseit und jenseit an Wasserfall
                Kamen und rufen sie sich in Tal.

                der Mädchen rufen so hellen,
                der Knabe singen so tief;
                verstehen sich endlich doch schnell,
                als alle in Haus schlufen;
                Diesseit und jenseit an Wasserfall
                Spring in Mondschein der Fisch all.

                froh in der nächtg Frische,
                sie kühlen sich in Fluß,
                sie können nicht schwimmen wie Fisch,
                und suchen sich doch zu Kuß;
                Diesseit und jenseit an Wasserfall
                Reiße der Strudel sie fort mit Schall.

                der Eltern hören singen
                und schaun aus hoch Haus,
                zwei Schwan in Sternenschein ringen
                zu Dampfe der Fall hinaus;
                Diesseit und jenseit an Wasserfall
                hören sie Echo mit laut Schall.

                der Schwan herrlich singen
                ihr letzter schönst Lied,
                und leuchtend Wölkchen hangen,
                Manch Engelein nieder sehen;
                Diesseit und jenseit an Wasserfall
                Schwebet wie Blüte ein süß Schall.

                der Mond sehen aus der Bette
                der glatt Fall empor,
                der Nacht mit der Blumenkette
                Erhebet zu sich dieser Chor;
                Diesseit und jenseit an Wasserfall,
                Grünt es von Träne nun überall.

Vierzehntes Kapitel

der Minister reiset nach Sicilie

der Schreiber, immer besorgt der Geheimnis jener Nacht möchten verraten
werden, haben inzwischen gleich nach der Rückkehr von Ätna ein Brief an der
Minister über der Leidenschaft der Fürstin zu sein Schwiegersohne
schreiben; der Brief sein durchaus wahr ohne Übertreibung. so wenig der
Minister der Untreue bei Mann für etwas Bedeutende halten, so sein sie ihm
doch unangenehm an sein Schwiegersohne; er wollen ihn nicht gerne an der
Stelle sehen, wo er selbst einst gestehen. der bestimmt Zeit zu Rückkehr der
Fürstin, sein längst verstrichen, und mehrere politisch Ereignis machen
dieser doch notwendig; schon mehrmals haben er ihr deswegen schreiben, aber
sie antworten entschließen, sie werden es vorziehen, der vormundschaftlich
Verwaltung für der ausschweifend Erbprinz ganz niederlegen. durch der
Brief der Schreiber überzeugen er sich, daß dieser Entschluß ernstlich
begründen sein – so sollen er mehrjährig Bemühung für der Land Wohl in ein
Zeit, der alle sein Stetigkeit und aller Talent der Fürstin fordern, ein
gleichgültig fremd Verwaltung überlassen? – der Trennung von der sein,
von sein Moham und ihr Kind sein ihm sehr unangenehm, aber ein Staatsmann
unterziehen sich der Schwerst; er müssen sich endlich selbst zu ein Reise
nach Italien entschließen, nicht um nach eign Lust sich von vieljährig
Arbeit dort auszuruhen, sondern um wie ein hart geistlich Gericht ein paar
liebend Seele aus ein unbekannt Verwandtschaftsgrunde von sich zu
reißen. zu sein Aufheiterung nehmen er der Kammerjunker und der Mamsell mit
sich; beide sein in hoch Freude daß sie Italien sehen sollen, und er
verderben sie ihnen nie. rührend sein es, wie der alt Geschäftsmann allmählig
ohne sein wissen auftauten, je weit er nach Süden vordringen; zwar handelt
sein Brief meist von Geschäft, doch verlängern sich der Nachschrift an
sein Freund bei jeder Brief. hier zu Probe nur ein.

Lieben Freund. ich schreiben aus Como, der Geburtsorter der neu elektrisch
Physik; doch können ich sich nicht entschließen zu der berühmt Volta zu gehen,
so fest halten mich der Marktgewühl an mein Fenster gelehnen; der verschleiert
Frau mit ihr Mägde erwecken mein ganz Neugierde. ihr werden fragen, ob
ich wohl und gesund sein; zu solcher Frage bleiben aber hier kein Zeit; jeder
Augenblick gibts etwas neue, und selbst so alt Bekanntinne wie der Sonne und
Stern, glänzen hier wie in erster Jugend. ich können euch mein Verwunderung
über der erster hoch Feigenbaum in freie nicht ausdrücken, als ich gen
Chiavenna auf mein Maultiere von Gebürge herabritt, hinter mir ein Gewitter,
um mir alle so schwül, Kammerjunker und Mamsell sehr schmachtend gegen
einander, und der Baum so frisch, großblättrig; ich müssen stiller bei ihm
halten, und mir ein paar Blatt davon auf mein Hut stecken. der Bauart der
Stadt der unter mir liegen, der flach Dach, der gut Verhältnis zwischen Länge
und Breite der Haus, zwischen Fenster und Tür, ein Marienbild in der
Mauer, der sich durch sein gut Umriß und Farbe von der bloß
mechanisch heilig Malerei unsr katholisch Land Unterschied, machen
mir ein so behaglich Eindruck von ein reifer gebildet Land, daß ich
aller Ermüdung vergessen, der ich aus der alt Welt mitbringen und recht frisch
der spinnend fein länglicht Weiber vor aller Haustür beschaute, der
feurig aufmerksam auszeichnend Blick und lauten Stimme sie gleich von aller
Nachbarinn jenseit der Alpen unterscheiden; Ähnlichkeit haben sie darin mit
der Ostindierinn, nur sein in Italien alle frei offen und erklären, was sich
dort hinter tausend Schleier verbergen. der Eifersucht der Italiäner sein ein
alt Märchen: es geben Eifersüchtig wie allenthalben; der Mann sein meist
widrig, schmutzig Eseltreiber, Koch, Faullenzer, ein niedrig List
entstellen meist ihr schön Zug. der erster Wirtshaus sein so durchsichtig,
weil aller Tür und Fenster offen stehen, daß ich glauben in ein Lager zu
sein, wo der Hütte nur für ein Monat erbauen, so sein auch der Kost: gut
Sache schnell und schlecht bereiten. auf der Comersee sorgen ein hübsch
rund Frau, der ich aus Gefälligkeit in mein Fahrzeug aufnehmen haben, sehr
artig für uns. sie wollen mein Alter nicht glauben, versichern mir heimlich,
daß ihr noch nie ein so stattlich Herr wie ich vorkommen, ich möchten sie
doch in Como besuchen. sagen mein Frau, daß ich nicht untreu werden sein. ein
paar Schifferbube, Pietro und Batista singen ununterbrochen bei rudern, der
alt Schiffer besseren zuweilen, wo sie falsch singen; wie verschieden von
uns, wo der alte sicher der Junge der singen bald legen haben. ja lieben
Freund, wir haben viel Kritik, aber sonst nicht viel, wer der Mühe der Leben
wert sein, und unsre meister Erziehung bestehen doch bloß in ein entwöhnen von
der Freude. Angesicht dieser ben der Hofmeister mein Kind der Auftrag,
alle, wer noch volksmäßig singen werden, mit ihnen durchzusingen, so haben sie
doch etwas, woran sie sich in vergnügt einsam Stunde halten können. mir
fehlen so etwas; mein beide Reisegefährt schmachen, schmollen oder
schreiben.

Funfzehntes Kapitel

Unterhaltung der reisend in der pontinisch Sümpf

der ein charakteristisch Ansicht von Italien mögen genügen; zu der Schlusse der
Brief müssen wir aber bemerken, daß er der beide zu schreiben gar
mancherlei Veranlassung geben. er haben der Methode mit Fähigkeit aller Art der
Klingenprobe zu machen, etwas von ihnen zu fordern, wer gewöhnlich nicht
fordern werden können, um ihr Umfang und ihr Dauer ganz zu kennen. so
sollen sie ihm in Wagen fertig Tragödie schreiben, besonders geben er ihnen
dazu ein Stoff, der ganz sonderbar sein, und der sie gleich ausführen. er
setzen ein Fürstin nach Italien, der sich in ein schön griechisch
Schiffsknab verlieben haben, und der von ihr Minister in ihr Land
zurückrufen werden. der Kammerjunker lachen erstaunlich, wenn er sich der
fischköpfig Primaner, dieser tölpelhafen Ungeheuer, als ein solcher Liebling
denken. bei Werk, sagen der Minister, nehmen sie darauf Rücksicht, daß in ihm
erster, in ihr letzter Liebe wirken, daß sie in ein Masse von Verhältnis
hoch Art leben haben, wovon der Grieche nichts verstehen, so daß ein groß
Teil ihr Bildung brechen liegen müssen, der auch sein Umgang suchen; dieser
wollen vieler unverschämt geldgierig Künstler ausfüllen, dieser letzterer müssen
ihnen lustig Szene geben. – so entstehen sehr schnell der folgend klein
Tragikomödie von


Hylas

Ausgang ein bedeckt Säulengang nach der Meer, auf der anderer Seite ein
hoch Fels mit Gange, Blume, Grott verzieren.


1.

der Musiker der halt ich nicht aus, sie laufen immerzu und sagen gar kein Wort.

der Maler sie sehen sich nicht um, der sein viel schlimm.

der Musiker wer haben der Strakino zuerst sehen? wer finden der Bäckerlad?

der Maler was wollen sie aber mit der Zeuge, mit Käse und Brot? der Fürstin
riechts an Ende.

der Musiker ich stellen sich immer unter der Wind; es sollen ihnen noch gut
schmecken, nach alle der süß Zeuge, was man hier bekommen, der Magen werden
ein ganz hohl davon; der Mensch müssen aber ein Kern haben, um zu wachsen, wie
kein Getreide von bloß Regen wachsen.

der Maler ich sein noch nicht hier sein, geben sie ein Stück her.

der Musiker Warten sie doch, da bringen ein Kammerdiener Sorbetti, der zuerst,
der Käse lösen der Dissonanz auf.

der Maler der werden schön lauten. sagen sie, greifen man hier so gerade zu?

der Musiker nun sehen sie, wie ichs machen. mein lieb Herr Kammerdiener, wie
gehts mit ihr Flöte. sie haben da Eis, geben sie mir davon.

der Kammerdiener mit mein Flöte stehen es schlecht, Herr Kapellmeister, ich
haben zuviel darauf blasen, der Klappe wollen nicht mehr halten, und da gehen mir
der Luft immer zu früh heraus.

der Musiker noch ein Glas Eis, wenn ich bitten dürfen, auch eins für mein
Freund. es sein jetzt heiß Zeit, ich raten ihnen sehr, da kein
Instrumentenmacher in der Nähe, lassen sie der Flot jetzt ruhig liegen, sie
sein bloß ausgetrocknet, wie der Röhrbrunn vor der Villa; ich wetten darauf in
Herbste akkompagnieren sie wieder.

der Kammerdiener Nein, seit der Griech bei uns sein, werden ich nicht mehr zu
Konzert verlangen; der blasen ihnen wie ein Blasebalg und werden niemals müde und
haben ein feiner Ansatz.

der Musiker noch ein Glas Eis, wenn ich sie nicht bemühen; Freund essen sie
doch, ich finden es lange nicht so gut rieben, ein wahr Meisterstück. ein
außerordentlich, ein verflucht Herr der Griech! er tun mir auch Schaden,
der Fürstin nehmen zwei Singestunde weniger.

der Maler sein er denn ein Freund von der Kunst?

der Kammerdiener was sein denn der, der Kunst?

der Maler der Kunst, ja, sehn sie, der Kunst sein nun eben der Kunst. ich bitte
um ein Glas Eis, es tun doch gut in solcher warm Zeit. – ja, wo bleiben ich
stehn, der Kunst, müssen sie wissen, der Kunst bei ein Fürstin, ich setzen ein
Beispiel an mir, ich sein ein Maler.

der Kammerdiener wenn nun der Fürstin allerlei Schildereien kaufen, so sein sie
ein Kunstfreundin.

der Maler sie wissen es schon, der einer müssen es machen und der anderer bezahlen.
ich haben nun ein ganz Reihe Landschaft von vier Zoll Breite und drei Zoll
Höhe bis fünf Fuß Breite und vier Fuß Höhe, sein wohl in Schloß noch ein
leer Wand, wo sie sich gut machen werden, es sollen ihr Schade nicht sein; hier
sein mein Taxe, just wie mit der Spiegel für jeder Quadratzoll mehr, ein
Taler. noch ein Glas Eis, damit mir nicht ein Seite schwer werden, als der
anderer.

der Musiker was kommentieren sie denn jeder ihr Bissen, sehen sie, ich nehm
ein Glas und schmeiß es in der Meer, daß auch der Fisch mitgenießen; nicht
wahr Herr Kammerdiener, hier gehen alle ganz in große.

der Kammerdiener es sein doch schad um Glas, denn schmeißen man sie zu Haus
hinaus, so wärs doch Schad um ihr Rock. es sein nur beispielweis.

der Musiker Ja wir verstehn uns alt Freund. Seht noch ein neu Gast, der
Bildhauer mit der Buckel. wo sein ihr denn so lang bleiben Packenträger, ihr
haben nicht mitgekonnen, wir gehen doch zu gleich Zeit aus.

der Bildhauer der nennen ihr Kraft, der Weg mit schnell Schritt so kurz zu
treten, daß er gar nichts sein. was sein denn jetzt der beschwerliche? der Sonne!
und ich sein so viel lang in der Sonne bleiben, also haben ich vielmehr
Beschwerlich ertragen als ihr, der ihr vorzeitig Geburt, halbgar
Erdenkloß sein; und sehen mich an, ich springn euch noch übern Stock, als kommen
ich eben aus der Bette; und vor der Dorfe hab ich erst eben ein hübsch
Grasschneiderin bei Kopf nehmen, vorig Nacht sein ich bei der Marquise und
heute Morgen hab ich ein Zentner Marmor zu Bewegung abschlagen.

der Maler ein rechter Michelangelo; drück nur einmal, wenn du bei Kraft sein
auf Überbein an dein Rücken, vielleicht vergehen es noch, du sein noch jung.

der Bildhauer ich wissen nicht, was du haben mit mein Buckel; ich haben sich erst
heute noch in Spiegel angesehn, ganz nackt, es sein bloß der Unterschied
zwischen rechter und linker Seite, der ihr bei Stier auch bemerken. du sein
auch der einzig Mensch, der der finden, ich fragen dich du Jämmerlicher
Musikant, ich sein nicht gerade schön wachsen aber. –

der Musiker Nicht gerade, sein so viel wie ungerade, und der müssen wahr sein.

der Bildhauer Herr, ihr sein ein Esel.

der Maler Leids nicht, steck ihn unter der Tisch, wir wollen ihm Tritt geben.

der Bildhauer ich schlagn eu Hirn gegen der Mauer, wie ein faul Ei; wer wagts.

der Kammerdiener ihr Rekel, können ihr denn nicht Frieden halten, wenn ihr
Geschäft machen wollen, es sein ja eu eigen Vorteil.

der Bildhauer ich sein zu unmäßig in Zorn, verzeihen ihr Freund, mein
Leidenschaft bringen mich um Leben. wie fällen mein neu Alabasterlampe:
Luna, wie sie der Endymion küssen.

der Dichter eintretend:
O dieser Meer süß Küs,
wie kühlen sie der nymph leicht Fuß,
sie laufen nach
um mit der Well zu spielen,
doch ach
sie müssen sich umwund fühlen
demütig schmeichelnd scheinen der Liebe erst,
gebietend sein sie, wenn du sie erhörst.

der Musiker
Willkommen, wert Freund, ich wollen gleich musizieren,
womit sie eben jetzt der Ohr mir berühren.
sie sein in schön Kreis von ein Kunstvereine,
was fehlet uns noch jetzt, der Fürstin ganz alleine.

der Dichter
O Heilger Tag, der mich an dieser Schwelle,
in sein heitern Lauf bringen,
und wie ein Bach, so irren ich in der Helle,
bis jeder Welle an der Schwelle klingen,
da enden mir der Himmel öde Leere,
ich fühlen
Mich wiederklingend endlos in der Meer,
und Einklang in der ewig Gewühle.
O welcher Leben sein mir nun bescheiden,
seit ich mein neblig Vaterland gemieden.

der Musiker
hier sein der Land der Kunst, doch sein es etwas heiß,
Beliebt es ihnen auch, ich nehmen ein Glas Eis.

der Dichter
O welcher fromm Haus,
hier stoßen mich keiner aus.
O welcher mild Hand
haben Labung mir gesandt;
ich arm Knab gehen aus
mit ein Blütenstrauß,
und wollen ein wenig sehn,
woher der Lüfte wehn,
der milde zu uns dringen,
daß aller Kehle singen.
O Haus voll sanft Luft,
O Haus voll reich Duft,
auch Frucht find ich hier,
an dein offn Tür.
hier strecken ihr Riesenhaupt
Melone aus der Erde,
O wär es mir erlauben,
zu folgen der Gebärde:
sie wollen gegessen sein,
doch nimmer ganz allein,
geben Zucker hoch Gott,
und Lachet nicht ihr Spötter.
zuviel sein dieser All,
daß ich es einsam fühlen
Genießen mit mir einmal,
was mein Durst erkühlten;
ach sein auch der Mein hier,
der wär viel lieber mir.

der Musiker
sie haben recht mein Freund, wenn Man bei uns nur wissen,
sie kriegn all danach ein mächtig Gelüste;
versuchen wir einmal, es möchten uns wohl glücken
Gebackn Obst von hier nach Deutschland auszuschicken.

der Dichter
nichts von Gebackenem,
Schnöder Gedanke!
Schau der Ründung
himmlisch Bogen,
Schauen der sanft verwachsen Spalte,
Schauen dieser wolliger
Schützend Kleid,
Schau der duftend
Farbig Staub,
Fühlen der Kühl.
O Aprikose
Sage wer wagen
je dich zu backen,
der dich geseh
Schwellend in Glanze,
irdisch Jugend!

der Musiker
sie haben vieler Sinn, doch sein er viel zu weich,
es werden kein Hebebaum aus ein schlank Zweig,
der Künstler sein was hart, wollen er der Welt besingen,
denn da müssen vielerlei über der Klinge springen.

der Bildhauer Herr sie haben kein Mannesmuskel, sie haben Froschschenkel,
ihr Lied passen für Wasser, ein ewg Einerlei von Weinerlichkeit.

der Dichter
du von der Natur
schändlich gezeichnet,
Sage mir nur,
mich der bezeichnet
Himmlischen Adler,
Wagst du zu höhnen;
heute ich prangen
irdisch schöne
morgen entreißen mich
Götter zu sich.

der Kammerdiener Durchlaucht der Fürstin bedauern sehr, daß sie der Herr
heute nicht sprechen können, sie sein dringend beschäftigen.

der Musiker Gelt, mit der schön Grieche, lieb Herzensfreund, der Mensch
müssen wir los sein, – legen sie ihr doch morgen mein Sonat wieder auf der
Klavierpult, der ich ihr dedizieren haben, und geben sie ihr doch so vor sich zu
verstehen, ein goldne Dose sein der Wenigste, wer sie mir geben können, es
sollen ihr Schade nicht sein.

der Maler nun vergessen sie nicht Herzensfreund, sehen sie doch an der Wand
herum, wo noch Platz sein; ich malen für aller Art Licht, auch da wo Kein
sein.

der Bildhauer da der Fürstin nichts gegen der Lampe sagen lassen, so nehmen ich
an, daß sie derselbe nehmen und der Geld schaffen sie mir bald, lieb Bester.

der Maler Hört Kapellmeisterchen, holen doch einmal euern Käse und Brot heraus,
ich hab zu vieler von der süß Zeuge in der Hals laufen lassen.

der Dichter
Genießen der hold Gunst
in mild Luft zu schweben;
so werden der rein Kunst
auf euren Lippe leben.

der Kammerdiener der Volk werden nie satt.

der Musiker der Kunst gehen nach Brot.

aller ab.


2.

Hylas treten mit ein Mandoline auf und singen:
wie so schwer von Herzensgrunde
Reiße sich der Wort los,
Hang dann noch fest an Mund,
Küsse mich fast atemlos,
und der Auge gehn mir über
von der hoch Ton Fieber;
    Ausgestoße von der Mund
    Flücht sie in fremd Welt,
    sein es auch der recht Stunde,
    wo ein jeder Ton fällen?
    vor der Bang geschlossn Pfort
    schweigen scheu der Liebe Wort!

der Dichter an der Gartenmauer singen:
Wort rufen nach Gedanke,
der Gespiel bleiben heim,
der spielordnend loben, zanken,
da begegnen sie der Reim.
daß er sie in Reih und Glied
Ordne zu der Spiel der Lied.
    und der Reim folgen der Gedanke
    beide sein ein liebend Paar,
    Beid auf schmal Steg schwanken,
    sich umschlingen in Gefahr,
    Weinlaub so umschlingen der Baum,
    daß es sie mit Glanz besäumen.

Hylas
hoffend tauch ich in der grüne,
Singend in der Himmelblau,
und der ganz Frühlingsbühne
Sagt von dir du schön Frau,
Könnt ichs so geläufig sagen,
Würd ich nicht nach Lied fragen:
    müssen ich nicht bedenklich werden
    Folg ich dir mit der Getön,
    Ziehet kalt Wind auf Erde
    und ich hör nur sein Gestöhn,
    Ring der Wärme seh ich zittern
    und der Ferne hell gewittern.

der Fürstin in der Ferne:
Wär an Himmel sichr Helle,
Himmelglatt der Erde Rand,
aber an der Himmel Schwelle
sein gezahnt Felsenland
und der Regen treten entgegen,
Wollen sich zwischen uns noch legen:
    Himmel Fensterscheibe brechen
    und der Laden donnern an,
    da ich wollen vertraulich sprechen,
    uns der Sonne ganz zerrann:
    ach ich meinen in zerstören
    Warnend ein Geist zu hören.

Hylas
Klimm mit mir zu jener Höhe,
und ich sag von Liebe dir!
ach wie sein mir nun geschehen,
nun der Meer tief unter mir,
Hör der Steinlein drinnen schallen,
der von mein Tritt fallen.
    O so fallen leicht von Herzen
    mein Wort in Freudenmeer,
    und es scheinen mein Schmerz,
    wie der Wort mir so leer:
    Halt mich fest und leiben mich wieder,
    Sieh ich stürzen sonst hernied.

der Fürstin Hier laß uns weilen auf der Rasensitze,
denn schönern Blick gewähren wohl nie der Welt;
wie schwingen sich alle auf in Lust und Klang,
nur du sein stumm, mein süß, süß Freund.

Hylas ich sehen in ein tief grün Wasser,
in tief blau Luft, in blendend Feuer
und sein ich nicht ein Stein, müssen ich vergehn.
Sieh doch, jetzt sein der Luft schon wieder blau,
ich sein noch finster wie sie eben scheinen,
auch brechen der Nacht bald über uns herein.

Fürstin so sprichen du immer anders, als erwarten,
warum kannstn du nicht artig schwatzen, so wie ich;
was in der Hand mir fallen werden mir zu Spiel,
in jeder Blatt schenkn ich dir neu ein Herz,
in jeder Stengel schling ich Liebesknot,
ich bring ihn dir, du Schweigst und lassen ihn fallen.

Hylas Du gibst zu viel, und sollen ichs all bewahren,
ach ich erlägen unter Dank Last;
Hab ichs dir nicht sagen, als wir zu erstenmal
Vertraulichkeit mit unsern Lippe tauschen:
sein mein Auge dir nicht klar wie Glas,
in Innere der Herzens mir zu lesen,
durch mein Zunge lassen es sich nicht aus,
und nur wie Funke aus der Stein schlagen
Entwickeln sich ein kurz Schein, wer der
nicht fangen, in Flamme hoch auf zu lodern
der kennen ihn nicht, der sein ich tot,
und wie in ein Sarg in mir verschlossen.

Fürstin Verkenne nicht mein sorglich Nachfrage,
der Lieb sprechen gern ein überflüssig Wort,
damit sie nicht, was irgend Not, versäume, –
nicht ich bedürfen der stet Rede Spiel,
es saget mir dein lieb Blick so viel,
wenn mein Hand dir Stirn und Wang berühret,
es sagen mir mehr, als je ein Mund sagen,
wenn ich dein Herz lebendg schlagend spüren;
O welcher Lied können hüpfen also leicht.
nein nicht um mich brich dieser lang schweigen,
mit der du oft an mein Blick haftest,
nur ich, ich fürchten du Bemerkst an mir
was dir mißfallen, was du mir gern verschwiegesen.

Hylas so kommen ihr her, aus eur Norden Wüste,
der lieblichsten Genuß mißgönnen der Furcht,
der sonst um euch in der Natur gelauschet,
bis sie der Weg zu eurer Seele finden;
wie ihr sonst schwindelnd auf der Berg standen,
so stehen ihr fürchtend auf der Liebe Wipfel!
es mögen Flamme aus der Wipfel steigen,
der Land beben in der innern Grund,
hier lassen schwinden aller eigne Leben
vor ein Leben, der uns all durchdringt,
der heftig unsern Atem hier bewegen
und mit der Mond, der dort der Meer entsteigen,
in ein Nacht für Million leben.
Bewahre lassen sich nichts und viel genießen,
mir lassen ganz der Busen Freude scheinen;
und was dir noch von alt Sorge bleiben,
der schreiben all an alt Freund nach Haus,
in jener Gegend, wo sie immer sorgen.

Fürstin Ach wohl bekenn ich sich der Sünde schuldig,
mit Wahn der keimend Genuß zu stören,
doch sein er nicht so leer mein schön Knabe;
auf mein Wang prangen nicht mehr der Frische.
mit der du gern in jeder Frucht dich siehst,
mit aller Lüft fühlst und dich bewegst,
und was in mir geschehen sein fast enden.
Sieh morgens nur dein Angesicht in Wasser,
es werden bewegen von wechselnd verlangen,
es werden bewegen wie von der Luft der Feld
und es vergehen kein Tag, wo du nicht lernest,
wo du nicht wachsen zu größern Manne auf.
O sag in dieser Blick, was sagtesen du,
O sag, wer dachtesen du in Augenblick.

Hylas bei Zeus, ich denken nicht, ich sehen dich an,
wie von der Lampe Schimmer du erhellen,
der ein neu Tag in Nächte schaffen
und hab ich mehr denken, ich wissen nichts mehr;
bei Zeus, du denken dir gar zu viel in mir,
an dein Seite denk ich nur an dich.

Fürstin O schweig, es sein der lieblich Gedanke,
du willst mit neu Lust mich überraschen,
O daß du mir so was verbergen Kannst,
daß ich nicht ganz in dir mich können verlieren,
nicht können mit dein dunkel Auge sehen,
mit dein Pulsen nicht der Zeit mir messen!
Bewache mich, daß ich der Brust dir nicht
Zerreiß, mein Schicksal dir in Herzen lesend;
wie jener Deuter in der alt Zeit
der schön Mensch opferen, um dann
aus ihr innere Künftges zu vernehmen;
dann wär ich ja mit mein Schicksal fertig.

Hylas du lassen mir gar nichts übrig, dir zu sagen,
denn wie der Meer Italien umspennen,
so sanft, so wild, so schrecklich und so lieblich,
so regst du jeder Sinn in der Gemüte,
und gibst ihm gleich ein ewig deutlich Wort.
was können ich mehr noch, als dein Nachklang sein,
und bessr, nimmer als dein Widerhall.

Fürstin was ich dir geben, bring ich dir zurück,
ich habs von dir, du nichts von mir empfangen,
denn wie der Biene aller Blüte regen,
der an der Erde träge duftend liegen,
mit ihr Atem nicht, mit ihr Flügel,
so regen auch, wenn du der Arm um mich legest,
Sich aller froh Blüte wieder auf.

Hylas und wie ich jetzt so an mein Herz dich drücken,
da fühl ich in der Augenblick wieder,
was ich oft überhören, wenn du sprechen;
du weißen, ich haben mancher alt Traum,
der mich nicht lassen, hab ich ihn gleich verlassen.

Fürstin ich Sitz dir stets zu Beichte, leg der Mund
dir immer an der Ohr, dir zu bekennen,
was in mir vorgehen; nun bekenn mir auch,
was sein es für ein Traum, der dich bewegen,
der dich aus mein Liebesnetze ziehen
und an der wesenlos Himmel mahnen,
der ich dich schön Vogel Hab Geraubet;
ein nutzlos Mühe haben du so verlieren,
Sieh wie der Vogel steigen um zu fallen,
in mein Liebe steigst du immerdar.

Hylas du sein mir Vaterland und Freiheit, alle
was ich verlieren und – was ich hoffen.
und füttre ich der Taube und der Schwan,
mir sein sie leiben, weil du zu ihnen lächelen,
nach kein Ausflug mehr verlangen mein Herz;
denn gar ein wunderbar geistg Leben,
Seh ich in dein Künst überschewben.
ach wär ich doch ein Bild von dein Hand;
verachter mein klein Kunst nicht,
der Himmel treiben der Gärtnerei mit mir.

Fürstin der Himmel wollen dir wohl, er denken wie ich,
du weißen es ja, ich freu sich jeder Blume,
der du mir sorglich aufziehen haben;
und ihr Kranz sein lebendg doch,
als alle, wer mein Pinsel dir können zaubern.
Erfreu dich dein Werk, weil ichs Bewundre,
und rühmen kein Andre deinen Garten,
Gedenk, ich lebn darin der schön Stunde.
O siehn der Malve, der du einst geflochten,
zu Zelt mir, wo wir so traulich schliefen,
Sieh, wie der Sonne heuen daran gewelkt;
gewiß, sie schmachen heut nach frisch Regen;
ich müssen vergelten, wie sie mir tun,
so wollen ich sie auch heute noch erquicken.

Hylas sie sein so schön Mühe doch nicht wert.

Fürstin ich bitten dich, o Laß mir dieser Sorge,
denn ein Sorge müssen ich immer haben,
wie du mir oftmals liebend vorwerfen.

Hylas so seh ich dir hier unter Kirschbaum zu,
und jeder dein Schritt scheinen mir Tanz,
und Anmut schweben in jeglicher Bewegung;
ein schön Demantstrom entrinnen der Hand,
in Lampenschimmer düftets Ring so frisch.

Fürstin singen während der Begießen der Blume:
der Himmel sein oft hell, können dann bald weinen,
Decken sein klar Auge zu,
der auch verhüllet noch zu trauren scheinen,
so glänzest du, so scheinesen du.

so trauren du, so sein verlassen trübe,
ja regne Träne ohne Zahl,
wenn wandelbar einst unsr Liebe
denn solcher Glück besorgen der Fall.

in wunderbar geflochtn stumm Liebe
sein so besorglich schon der Qual,
daß sie so gern zu Totenfeier hübe
der frohst Blick zu Sternensaal.

du still Winter wehest schon von Himmel,
ihr weiß Wolke, ewg Schnee,
ihr ziehen schon vor der Stern mit Getümmel,
der Mond stürzen weinend in der See.

hier blühen der Garten, Lilien dein Wang
mit Tausendschön mischen sich,
wo keusch Rose schwankend überhangen,
Schwül sein der Luft für mich und dich.

Hylas singen halb träumend:
der Kirschbaum blühen, ich sitzen da in stille,
der Blüte sinken und mögen der Lippe füllen,
auch sinken der Mond schon in der Erde Schoß
und scheinen so munter, scheinen so rot und groß;
der Stern blinken zweifelhaft in blaue
und leidens nicht, sie weiter anschauen.
der Fürstin verlieren sich unter der Blume; Hylas schlafen ein.


3.

der Kanzler treten durch der Gartentüre ein:
dieser sein der Fürstin Schloß, ich habs erkennen
nach der Gemälde, der sie uns senden,
doch kaum erreichen haben ihr Maler Kunst
der Reichtum dieser wunderbar Gegend,
der weit umh in nächtlich Beleuchtung glänzet,
als sein ein ewg Tag rings um sie her.
wie fühl ich sich so weich in dieser Land,
als würd ich erst in mein Alter reif,
und grausam sollen ich sie der Land entreißen?
ich werden alt, ich wünschen auch Genuß,
wie lange sollen mich noch der öde Arbeit halten,
der in sich selber ungeheuer wachsen,
da mein Kraft Schnellkraft sich verlieret,
daß ich sie nur in stet Kampf mögen zähmen;
wo find ich Ruhe bei geliebt Wesen?
und mein Fürstin haben sie hier finden!
ich hab nicht Weib, nicht Kind, weh mir arme,
und für der Liebe sein ich nun zu alt.
ja Mond, so gehen es in der Welt: der Jüngling,
Versprachst du viel, und so laufen alle ab.
er sehen Hylas.
welch schön Jüngling ruhen hier unter Kirschbaum?
an dieser Bild der Fürstin, der ihn zieren,
erkenn ich ihn, es sein der schön Griech,
der ihr Neigung so allmächtig fesseln.
nie sehen ich Schönheit in so wild Stärke,
dir solls nicht fehlen, Schlafe ruhig fort,
ich reißen dich aus der geliebter arme,
der eher dein Mutter können sein.
ich füehrn als Vater dich in jung Leben,
du sein geschickt zu Krieg, wie zu Liebe;
ich fühl an dir ein väterlich Gefallen,
und müssen ich dir auch heute wehe tun,
ich können es bald als Vater dir vergüten.
wer wissen, ob du dich viel darum bekümmerst,
denn aufwärts klimmen der Neigung gar zu selten.
daß sie dich lieben, ich können es wohl begreifen,
doch dein Neigung können nicht dauernd sein.
ich lösen schnell, wer sich bald selbst vernichten.
der Fürstin kommen; jetzt trag Überlegung,
jetzt weichen, mach der Überredung Platz;
sie sein verändern unsr Fürstin hier,
haben gar nichts mehr von alt Herrschertritte
der schnell und fest sich oftmals glauben machen,
es käm ein fremd Held durch Nebenzimmer.


4.
der Kanzler, der Fürstin.

Fürstin Wie? täuscht mich nicht der Lampe farbg Schimmer,
sie sein es Freund, mein Treuer, vielbewährt,
der Stütze unsrer Land; gut Kanzler,
woher so unerwartet? um so freudge
Begrüß ich sie!
sie reichen ihm der Hand zu Küssen.

Kanzler         wohl mir, der schön Hand
Errat ich nun nicht mehr aus bloß Zeichen,
der der Gedanke hoch Lauf mir sagen,
ich fassen sie und möchten nie sie lassen,
bis ich der Staat Zügel drein legen,
denn ihr allein sein folgsam jener Menge,
der mit mir durchgehen, trotzig widerstrebend
von Diener duld Diener selten Strenge.

Fürstin O legen sie der weis Spruch ab,
es stecken noch kalt Luft in aller Falte,
hier lüften sie sich bei der Meeresrauschen,
worin der Stern spielend niederwallen,
hier werden der Nacht zu aller frohst Tag.

Kanzler Ach können wir der ganz Land herschwemmen,
wie ein neu Insel, und ein Volk
von Glücklich in leicht Lust regieren!

Fürstin Regieren sie, ich sein ein schwach Weib,
Hab nicht der Mann Sinn, nicht ihr Kraft;
sie Freund, sie machen gut jetzt als ich,
als ich es je vermocht, ein jeder rühmen sie.

Kanzler gedenken sie der letzter Brief nicht?

Fürstin Wohl, ja, doch lesen ich nur der Schluß davon,
daß alle noch gesund sein, der mir leiben.

Kanzler sie lasen nicht der Anfang dieser Brief?

Fürstin ich wissen seit lang, sie machen alle Recht.

Kanzler Wohl mir, daß ich zu rechter Zeit noch bringen
so wichtig, bedeutungsschwer Nachricht:
ihr Bruder, gnädge Fürstin, haben ganz trotzig
Sich ein Kreis von Abenteurer kühn
Gesammelt; der gut Bürger hängen noch
an ihr Fürstin, doch sie fordern schnell
der Gegenwart, der alle können vereinen,
der Frevler ohne Blutvergießen schrecken,
der aller gute geben der Zutraun wieder.

Fürstin sie wähnen nun, ich würd ganz eilig kommen,
Mich selbst der allgemein Wohl zu opfern,
wo keiner haben der Mut, für mich zu streiten.

Kanzler ich habs wagen, ich sein verhöhnen, verwunden.

Fürstin ich nehmen sie von Aller immer aus,
doch eben weil sie da so einzeln stehn,
so sein der Volk Rest wohl nicht viel wert,
und ist was wert, ich sein zu schwach zu Schützen,
ich kennen sie, fest wie ein Eichenbaum,
ich sein aus leicht Holz und wie ein Rohr,
so schwankn ich in der Lüft hin und her;
ich mögen nichts machen in der Welt, denn was
Geschieht, der machen sich selbst und werden nicht schwer.

Kanzler nein, ich versteh sie nicht, sie sein verwandeln.
bei Gott, es geben auf Erde ihr zwei,
der einer sein der Vater Ebenbild,
es sprechen sein Geist durch ihr heilg Mund,
der Klugheit, früh entwickeln an der Größe,
der Weisheit, an der Tätigkeit gekeimt,
der Güte, in Erfahrung schön reifen;
der sein sie nun nicht mehr, wer Kann erklären?

Fürstin führen ihn zu der schlafend Hylas:
hier sehen sie der Weisheit, der mich blenden,
der Güte, der mich haben so schön reifen,
und mein Klugheit sein, ihn zu bewahren,
vor der Schönheit tausend Thron sinken;
wenn der geschloßn Auge mich beherrschen,
wo nähm ich Macht, wenn sie sich öffnen,
um scheidend mich zu Letztenmal zu grüßen.

Kanzler Ja ich bekenn' es, dieser Tausch sein hart
und dieser Jüngling wert der schön Thron.

Fürstin Des Herzen wert, zu gut für jeder Thron;
für ihn sein der entsagen jeder Thron
nicht schwer zu vollbringen, als zu sprechen.
ich kennen was ich mein Reichsgesetz,
was ich als erster Beispiel schuldig sein;
nicht Andre wollen ich selbst zu Torheit mahnen,
sie führen mich so schnell von alt Weisheit:
es walten über jeder Volk ein Schicksal,
ich überlaß mein trostlos Volk der sein,
mein Schicksal sein der Liebe nun allein.

Kanzler ich sein nicht vorbereiten, gnädg Fürstin,
daß ihr Entschluß so überlegen und fest.

Fürstin er sein fassen nach lang Überlegung,
in mein Zimmer lieget der Entsagung
nur wenig wünsch ich aus der Vater Schatz,
ein mäßig Jahrgehalt, und werden mir dieser
Verweigert – arm in dieser Arm sein
auch Reichtum – viele möchten mit mir tauschen.

Kanzler was mein Rede mir in Mund erstarren,
Beweget tief noch mein ganz Gemüte;
ich sein bereiten auf ein schwer Geschäft,
doch abschließen alle hier zu finden,
Vorüber alle, alle wohl bedacht,
wie ich es nimmermehr erleben möchten,
Vieljährge Arbeit in der Wind zu streuen!
O Fürstin, schweigen denn Million Stimme
in ihr Herz, der in dieser Drucke
der unnatürlich gegen sich ergrimmt Zeit
viel tausend Seufzer täglich, nächtlich senden?
ach dieser Strom der Luft, der uns umhauchen,
und aus der Norden strömen, sein schwer beladen
mit tausendfach Not, der jener drängen.
er klagen es leise sein Hoffnung Fürstin,
der Schöpferin von alle unserm Glücke
sollen dieser ganz Glück in Torheit sinken,
denn also wills der Bruder wahn Sinn.

Fürstin sie quälen mich; ich überzeug mich nicht.
mein Volk vergeß ich nie in treu Herz,
doch weil ich schwach, darum vermögen ich nichts,
es liegen mir nah, der hold Schläfer nah:
ich sein ein schwach Weib, ich sein nicht mehr,
wie ich wohl einstmals sein, eh ich ihn sehen.
was ich schaffen, würd ich jetzo stören,
was mir in Glück geraten, verdürbe Unglück.
ich sein viel Törigter als je mein Bruder,
und dieser Knabe sein mir Gott und Welt,
ihm opferen ich sich und auch mein Volk.

Kanzler der tätge Mensch vergissen so viel,
und jeder Tag machen neu der tätge Seele.

Fürstin der Weib vergessen so viel, und doch nicht alle;
der Vaterland, der Eltern und der Freund,
Vergißt der Weib und folget ihr Mann.
doch fort von hier – es regen sich der Geliebte;
nie dürfen er wissen, was wir hier sprechen.
sie gehen mit einander fort.

 

Hylas richten sich auf:
nie dürfen er wissen, was wir hier sprechen,
und welcher Gott geben es in Schlaf mir ein;
der Gott, der Gibts der sein in der Schlaf,
ich stammen auch aus der Geschlecht der Gott,
Träum aus du arm Seele, träume aus,
damit du klar erwachsen von trüb denken!
hier stehen der ernst Mann mit finstr Stirn,
er sprechen mit tief Stimm ein ernst Wort:
der Knabe opferstn du dein ganz Volk?
und ruhig sprechen da mein Fürstin drauf:
ihm opferen ich sich und auch mein Volk.
was dringen in mein Ader, welcher Scham,
in mein Sehn, welcher Heldenstärk,
in aller Sinn, welcher ewge Klarheit,
mein ganz Wille werden nun zu Entschluß;
schon steh ich jenseit dieser wüst Leben,
weit über euch ihr niedern Erdengötter,
da ruhn ich in der Schicksalsgöttin arme.
ich sollen mir opfern sehn so rein Größe,
und nichts gewinnen als ein schwelgend Leben?
ich hassen euch ihr unglückselg Götter,
der ihr der rot Blut in tausend Bach
an der Altär müsset fließen sehen;
der Mitleids Quale können ihr nimmer still,
euch opfern nie der Schicksal ewg Liebe!
ich fühls, jetzt werden in Kopf mir so Licht,
der neu Tag strahlen ich entgegen,
der aus der Flut sich so kräftig drängeen.
nein ich Gehör nicht mehr der neu Tag,
er zwingen mich nicht zu glauben an sein Licht,
der nur ein Gegenschein von mein Liebe.
bald werfn ich sich der Sonne froh entgegen,
damit ich selbst der weit Welt erscheinen. –
noch einmal denk ich aller Glück allhier!
seit mich der Fürstin in der Arm nehmen,
da fallen der Glück Tau so reichlich mir;
so unersättlich ich darin auch schwelgen,
ich fragen nicht, ob es auch dauern können,
Wär es der Glück, wenn Zeit zu Umschaun bleiben;
es reißen uns an der Haar in der Höh
und lassen uns dann in öde Tiefe fallen,
wie Stein unter mein Tritte fallen,
und schallen in der bodenlos Meer.
Lebt wohl ihr Blume, der ich lieben lehren,
hier unter euch, da sehen ich sie verschwinden
in mein Abschied trüb Dunkelheit;
bald werden es Tag von ein neu Licht
und werden ich Licht, wenn ich der Meer entsteigen,
so fall ich hier in ihr hold Auge!
ihr Taube, mein Liebe, sanft Bot,
ich glaub mit euch zu fliegen über Meer,
ich seh in ewig Ruhelose freudig,
der steigend fallen und fallend steigen,
O nimm mich auf, ich sein wie du!
er stürzen sich mit ausgebreitet arme in Meer, der der Sonne entsteigen.


6.
der Fürstin und der Kanzler.

Fürstin sie kennen mich, daß ich nie mehr sagen,
als ich vollführen können; ich kennen sie,
daß sie nicht wiederholen mögen, wer
vergebens bleiben. mein Schluß bleiben immer fest.
der Throne zu entsagen sein mir leicht;
von ihnen werden der Abschied schwer mein Freund.

Kanzler mich halten, ich wissen nicht welcher Hoffnung fest,
daß sich ihr hart Sinn noch lassen erweichen;
Umsonst wirken zu haben sein so schwer,
uns beide treffen der, wenn es dabei bleiben.

Fürstin ich Hab leben, seit ich nicht mehr wirken,
versuchen sie in gleich Sinn zu leben;
dann fragn ich sie, ob sie nicht gern entsagen.

Kanzler ich sein zu alt zu ein neu Leben.
es lassen sich Liebe nicht so leicht erwerben,
was nicht erwerben, lassen sich nicht bewahren.

Fürstin ich sein auch alt als mein schön Hylas;
ich sterben früh, weil ich alt sein:
so überleben mich herrlich mein Liebe.
O Hylas kommen, nach solcher ernst Wort
Bedarf ich dein Ton leicht Spiel,
und dein Zug viel bedeutend Bild.

Kanzler ich hören an der Meer Klagetöne.

Fürstin es sein so mancher Unglücksfall an Meer.
mein Hylas kommen! er haben ein zart Gemüt
und vor der Trauer müssen ich ihn bewahren;
er sein so klar so froh wie jener Sonne,
der aus der Welle hellgebaden steigen.


7.
der Künstler tragen der Leiche der Hyla nach der Haus.

der Dichter
Setzet nieder eur Bürde,
schweigt in ernst Trauerhaus,
wohl geziemt sich Ernst und Würde,
wo der Schönheit lischen in Graus.
wo der Wärme sein verschwinden
kommen der öde Winterschlaf,
aller Stärke sein schwunden
aller Glied sinken Schlaff.

Fürstin
kein tote können ich sehen,
Helfen können ich ihm doch nicht,
können zu Hülfe was geschehen,
Sorgt, daß ja nichts hier gebrechen.
gern wollen ich ihm Obdach schenken,
bis der Erde ihn verschließen,
doch mit anderer Geschenk
Wär ich lieber heut begrüßen.

Dichter
sehnlich wirst du nach ihm sehen,
und in der erblaßt Zug
Les auf einmal alle Wehe,
Kenn wieder dein Vergnügen.

Fürstin
Sagt, wer sein es denn sein,
daß ihr mich wollen zu ihm ziehen.

Dichter
ach der schön aller Wesen,
selbst der Tod in ihm sein Blühe

Fürstin
Wehe, wehe, Hylas, Hylas!
ach der sein mein Hylas nicht,
denn er hören nicht, Hylas, Hylas!
Blaß sein auch sein Angesicht.
Kalt der Lippe, und brechen
sein der Auge Feuerschein,
tausend Träne in der Lock,
ach er sein nun nicht mehr mein!

Kanzler
sein kein Mittel ihn zu retten?

Dichter
alle sein umsonst versuchen!
ach wer können der Leben retten,
der vor sich in eign Flucht;
denn der Arm ausbreiten,
Stürzen er sich selbst in Meer,

Fürstin
welcher Gott haben ihn leiten,
und verwunden mich so schwer.

Kanzler
Fürstin sehen der Schicksal Wille,
der der schön Knabe fallen.

Fürstin
Sterbend müssen ich so erfüllen,
was für mein Kraft zu viel.

Kanzler
Traurend konntesen du beglücken
schön Gott, der hier verbannen,
Mochtest oft zu Himmel blicken,
Heimwärt haben du dich wenden.
Fallet alle vor ihm nieder,
sein Seele strahlen in Meer,
geben der Staub der Staube wieder,
dieser Leib sein ihm zu schwer.
ihm zu Tempel sein Geweihet
dieser Schloß weiter Raum,
daß der schön Kunst erneuet,
was in Leben flüchtg Traum.

Fürstin
Führ mich du weise Stärke,
ich gehorchen dein Rat,
Träne sein nun mein Werk,
Jammer meinen einzg Tat.

der Schwalbe
wir versuchen der jung Flügel
an der grünend Grabe Hügel,
Schlag mit schwarz Flügel der Luft,
Streifen vorüber in Morgenduft;
singen sich mit fröhlig Mund,
Unser Leben, der messen nicht der Stunde,
einmal erscheinen ein Morgenrot
Weht in der Asche, leuchten in Tod,
Netzet der Flügel in Meeresschaume
und wir erwecken euch alle von Traume.


8.
Fürstin, Kanzler ziehen fort. der Künstler bleiben.

Dichter
wie der Fürstin es befohlen
Sorget für ein Trauerfest.

Musiker
mein Zeit sein nicht stehlen,
Sorge sie erst für der Best.

Bildhauer wie können sie so dumm sein und der Fürstin so fortgehen lassen,
ohne ihr ein Überschlag der Kosten zu machen, wenn wir der neu Gotte ein
Tempel wirklich erbauen sollen.

Dichter
mein Träne, wer können sie bezahlen,
mein Wort ach, wer können sie hemmen?

Musiker
mein Note laß ich sich bezahlen,
also werden sie sich auch bequemen.

Kammerdiener der Fürstin haben mir der Vollmacht geben, aller notwendige zu der
Denkmale zu berichtigen.

Bildhauer was sein nun für Not. Victoria, es leben, ich wollen sagen, es sterben
der Herr Hylas.

Musiker Pereat.

Maler Dreimal tief

Dichter
aller anderer ziehen lachend,
von dir fort du schön Gott,
bös Zeit, wo Schönheit Spott;
Mich begeistre bei dir wachend,
daß ich wieder neubeleben
dieser Herz, der ganz stillen,
oder daß ich toderfüllen
mit dir zu der Äther schweben.

 

während der Vorlesung sein der reisend in der schlimm Teil der
pontinisch Sümpfe fahren; fern brausten der Seewasser durch der
Felsenrachen in Meer zurück, aber es stehen noch überall in klein lachen von
farbig Schlangenhaut überzogen; bleich Mensch beschäftigen sich mit der
Straßenbesserung, und erinnern der reisend sich nicht der Schlafe zu
überlassen, weil er tödlich, und doch umflog der Schlaf hier so unablässig mit
sein Nachtfalter der Haupt, daß jeder mit stet Bewege sich dagegen zu
verteidigen bemühen sein. der Minister aber versichern, wenn der Poesie sie
nicht einmal gegen der Schlaf sichern können, so sein sie zu gar nichts wert,
und damit werden der Kammer<Junker> aufgetragen, noch etwas mitteilen, etwa
ein Geschichte, worin der Verschiedenheit der Alter in Freundschaft, Haß,
Liebe recht wunderlich zwischenträen. – der Kammerjunker versichern, daß er
nach ein sonderbar Bergwerksgeschicht ein eben so sonderbar Ballade
schreiben, der er hersagen können.


der erster Bergmann ewig Jugend

        ein Knabe lachen sich an in Bronnen,
        Hält festtagskuchen in der Hand,
        er haben lange nachgesonnen,
        was drunten für ein neu Land.
        gar lange haben er gesonn
        wie drunter sein der Quelle Lauf;
        so grub er endlich ein Bronn,
        und Rufet still in sich, Glück auf!
        ihm sein sein Kopf voll Fröhlichkeit,
        von selber lachen der schön Mund,
        er wissen nicht, was es können bedeuten,
        doch tun sich ihm so viele kund.

        er höret fern der Tanz erschallen,
        er sein zu tanzen noch zu jung,
        der Wasserbilder spiegelnd Walle
        Umzieht ihn mit Verwandelung,
        es wandelen wie Wetterleucht
        der hell Wolke Wunderschar,
        doch anders wollen es ihm noch deuchten,
        als ein Frau sich stellet dar:
        da weichen aller bunt Welle,
        sie schauet, küssen sein spiegelnd Bild,
        er sehen sie, wo er sich mögen stellen,
        auch sein sie gar kein Spiegelbild.

        »ich hab nicht fest, nicht Fest Kuchen,
        Bin in der Tiefe lang verbannen!«
        so sprechen sie, möchten ihn versuchen,
        er reichen ein Stück ihr mit der Hand;
        er können es gar kein Wunder nennen,
        viel wunderbar sein ihm heuen,
        in sein Kopf viel Licht brennen
        und ihn umfängen ganz neu Freud;
        von sein Schule dumpfemr Zimmer,
        von sein Eltern Scheltwort frei,
        Umfließet ihn ein selg Schimmer,
        und alle sein ihm einerlei.

        sie fassen der Hand, der Knabe schaudern,
        sie ziehet stark, der Knabe lachen,
        kein Augenblick sein Mut verzaudern,
        er ziehen mit sein ganz Macht,
        und haben sie kräftig überrungen
        der Königin der dunkel Welt,
        sie fürchten hart Mißhandlung
        und bieten ihm ihr blank Geld.
        »mögen nicht Rubin, nicht Goldgeflimmer«,
        der stark Knabe schmeichelnd sprechen,
        »ich mögen der dunkel Feuerschimmer
        von dein wild Angesicht.«

        »so komm zu Kühlung mit hinunter!«
        der Königin, ihm schmeichelnd, sagen,
        »da unten blühen der Hoffnung bunt
        wo bleichend sich der Grün versagen.
        dort zeigen ich dir groß Schatz,
        der reich der lieb Eltern hin,
        der streichen da nach der Gesetz,
        wie ich dir streichen über Kinn.«
        so rühren sie sein Sehnsucht Sait,
        der Sehnsucht nach der Unterwelt,
        gar schön Melodie leiten
        Ihn in ihr starrer Lagerzelt.

        gar freudig klettern er hinunt,
        sie zeigen ihm ihr Ader Gold,
        in Flamme spielen Kristall da munt,
        der Knabe spielen in Minnesold.
        er sein so gar ein wackrer Hauer
        mit wild Kühnheit antun,
        haben um sein Leben kein Trauer,
        Macht in der Tiefe neu Bahn,
        und bringet dann der goldn Stufe
        von sein Köngin Kammertür,
        als ihn der Eltern lange rufen
        zu sein Eltern kühn herfür.

        der Eltern freuen sich der Gabe
        und sie erzwingen von ihm mehr,
        viel Schlösser sie erbauet haben
        und sie besolden bald ein Heer:
        er müssen in streng Arbeit geben,
        worin sie prunken ohne Not.
        einst hören er oben festlich Leben,
        der trockn Kuchen man ihm bieten.
        da können der Köngin ihn nicht halten,
        mit irdisch kalt Todesarm,
        denn in der Knabe aufwärts wallten,
        so Licht als Liebe herzlich warm.

        er treten zu Schloß zu froh Feste,
        der Eltern staunen ihn da an,
        es blicken zu ihm der Jungfraun gute,
        es fassen ihr Blick der schön Mann,
        in Bergkleid treten er mit zu Tanze
        und haben der Jungfrau sich erwählt,
        und sie beschenken ihn mit der Kranze,
        er haben der Küs nicht zählen.
        da sein der Bruder zugetreten
        und sein Eltern allzugleich,
        der alle haben ihn bitten
        daß er doch von der Fest weich.

        da haben er trotzig ausrufen:
        »ich wollen auch einmal lustig sein,
        und morgen bring ich wieder Stufe
        und heute geh ich auf der Frein!«
        da haben er ein Ring nehmen,
        von Gold, wie es noch keiner finden,
        der haben der Jungfraun annehmen,
        als er ihn stecken an ihr Hand.
        dann sitzen er froh mit ihr zu Wein,
        haben mancher Glas hinein stürzen;
        Spät schwanken er fort und ganz alleine,
        Manch liebreich Bild der Zeit verkürzen.

        der Lieb sein aus, der Haus schließen
        in Schacht der reich Königin;
        er haben der Türe eingestoßen
        und steigen so nach Gewohnheit hin.
        der Eifersüchtge hören ihn rufen,
        sie leuchten nicht, er stürzen herab,
        er finden zu Kammer nicht der Stufe,
        so finden er nun dort sein Grab.
        nun seufzen sie, wie er schön sein,
        und legen ihn in ein Grab von Gold,
        der ihn bewahren vor der verwesen,
        der sein ihr letzter Minnesold.

        der Eltern haben ihn vergessen,
        da er nicht kommen zu Licht zurück,
        und andre Kind unterdessen
        Erwühle neu der Erde Glück,
        und bringen andre schön Gabe,
        an Silber, Kupfer, Eisen, Blei,
        doch mit der Gold, wer er graben,
        damit scheinen es nun ganz vorbei.
        der Jungfrau lebet nur in Träne,
        der Liebe nehmen der Hoffnung Lauf,
        und meinen in ihr Hoffnung Wähn,
        ihr steh der Glück noch einmal auf.

        Glück auf! nach funfzig saur Jahr
        ein kühn Durchschlag werden machen,
        der Köngin kämpetn mit der Schar
        und haben gar viele umbringen.
        sie haben stellen viel böse Wetter,
        der um der Liebling Grabmal stehn,
        doch Klugheit werden der Kühn Retter,
        sie lassen der Maschine gehn;
        da haben sie der Knabe funden
        in kalt Hand kalt Gold,
        so haben er sterbend noch umwinden
        der Königin, der ihm einst Hold.

        zu Luft ihn tragend aller fragen,
        »weiße keiner wer der Knabe sein,
        ein schön Bursche, zu Beklagen,
        Gar viele raffen hinweg der Jahr,
        doch keiner je so wohl erhalten
        Kam aus der Erde Schoß zurück,
        denn selbst der flüchtig Farbe walten,
        noch auf der Wang froh Glück;
        es sein noch weich der stark Sehn,
        es zeigen der Tracht auf alt Zeit,
        er kosten wohl vieler Träne,
        jetzt kennen ihn keiner weit und breit.«

        der Jungfrau sein tief alt werden,
        seit jener Fest, wo sie ihn sehen,
        Spät treten sie in der Nonnenorde
        und gehen vorbei und sein ihm nah;
        sie kommen gar mühsam hergegangen,
        stützen auf ein Krückenstab,
        ein Traum halten sie der Nacht umfangen,
        daß sie der Bräutgam wieder hab.
        sie sehen ihn da mit frisch Wang,
        als schliefe er nach schön Lust,
        Gern wecken sie ihn mit verlangen,
        hier stürzen sie auf der still Brust.

        da fühlen sie nicht der Herz mehr schlagen,
        der Mann sehn verwundern zu:
        »was wollen der Hexe mit der Knabe,
        sie sollen ihm gönnen sein Ruh.
        der wär doch gar ein schlimm erwachen,
        wenn er erwachen, frisch gesund,
        und sie ihn wollen froh anlach
        und haben kein Zahn in Mund.«
        jetzt schauet sie sein hart Erstarr
        an dieser neu Himmelsluft,
        der Farbe wollen nicht lang harren,
        der treu bewahren der Köngin Gruft.

        hier sein der Jugend, dort der Liebe,
        doch sein sie beide nicht vereinen,
        der schön Jugend scheinen so müde,
        der alt Liebe trostlos weinen.
        was hülf es ihr, wenn er nun leben,
        und sein nun ein alt Greis,
        ihr Herz wohl nicht mehr zu ihm streben,
        wie jetzt zu dieser tote Preis.
        wie ein Statue er da scheinen
        von ein lang vergeßn Gott,
        der alt treu in Dienst erscheinen
        und sein der jung Welt zu Spott.

        es mögen der Fürst sie nimmer scheiden,
        er schenket ihr der Leichnam mild,
        Verlaßne möchten ihr wohl neid
        ein also gleich und ähnlich Bild.
        da sitzet sie nun vor der Bild,
        der Hand sanft gefalt sein,
        und sehen es an und lächeln milden,
        und sprechen: »du liebes, lieb Kind,
        kaum haben solcher alt Frau,
        wie ich noch solcher Kind schön,
        als mein Enkel müssen ich schauen,
        der ich als Bräutgam einst gesehn.«

der Minister bezeigen bei dieser Erzählung ein ihm ungewöhnlich Rührung;
sein Gesellschafter befragen ihn um der Grund, er geben ihnen ganz unbestimmt
Antwort. endlich reden der Kammerjunker zu der Dichterin ganz leise; sie
aber schütteln mit der Kopf und sagen, es gehen nicht. frei heraus rufen der
Minister, ich denken, wir sein auf der Reise genugsam mit einander bekannt
werden, um der Scheu alt Verhältnis aufgeben; ein Reisewag müssen
allmählig zu ein Körper aller reisend verbinden, so daß jeder sein gemäß
Funktion verrichten; ich wollen wetten, ihr haben einmal irgend ein Scherz auf
mich machen. – da sie es erraten, antworten der Dichterin, so können ich es
ihnen nicht verschweigen, liebwert Landesvater: es sein ein klein
Gedankenspiel, wer ich nach allerlei Gerücht über ihr Verhältnis zu Fürstin
freilich unter verändert Nebenumstand, und selbst mit mancher Verwandlung,
der mir in der Arbeit gut dünken, damals darstellen, als sie sich mit ihr nach
der Tod der Fürst versöhnten. – nun sehen Kind wie unglücklich ein Minister
sein, sagen der Minister, selbst der Nächster was um ihn her geschehen, erfahren
er nicht, und sollen der entfernteste in Land kennen und beurteilen; wahrhaftig
ich glauben der einzig Art brauchbar Minister ein Land zu verschaffen, sein
der jährlich Ernennung derselbe; wenn auch nicht immer der Geschicktester
oben an kommen, so sein sie doch stets wohl bekannt und eingewohnen in der
Verhältnis der Land; der mögen auch wohl der eigentlich Förderungsmittel
der Freistaat sein sein, und in unsern Reichsstädt kommen noch hinzu, daß
keiner dieser angestellter so mit Geschäft überhäufen sein, um Andrem
Lebensverkehr und bürgerlich Nahrung zu entsagen; sehen jetzt können ich mitten
unter Poet nicht einmal aus mein Amtsbericht herauskommen, schämt euch
nicht und tragen schnell eur Sache vor. – nach einiger Umschweif, nach
mehrere Küsse, welcher der Dichterin auf der rauh backen der Minister in
ihr kindisch Art drücken haben, holen sie aus ihr dick angeschwollen
schwarz Brieftasch, vor der ein geheim Zahlenschloß liegen, ein klein Spiel
heraus, der wir als Darstellung ein wunderlich ehelig Verhältnis hier
an rechter Ort finden.


der Ring

ein Gedankenspiel

Gartenplatz vor ein Landhause. Morgen


1.

Mutter Hab Dank für dein gut Morgengruß
Geliebte Sonne in der schwül Lüft,
von dir allein kommen mir noch Liebesgruß,
von dir allein mögen ich ihn gern verstehen;
dich klar Licht, verstehen der ganz Welt,
der rätselhaft Welt, der Trüb, dunkel,
es ahnden schon der Schlaf dein froh Erhelle,
und atmen dein erster Strahl ein,
und säumen sein Gewand mit hell Traum,
und ziehen dann schnell der dunkel Hand hinweg,
der er noch über der Geschenk breiten
der neu Welt, der aus der Osten strahlet!
zu heitern Morgen dringen ein schnell erwachen.
sie beschauen der Blumenbeete umher.
der Blume stehen frisch, der Luft sein schwül,
der Luft verzeihn ichs, daß sie sich so drängen,
der neu Segen taumelnd zu empfangen
und zitteren doch davor in süß Lust,
der sein der fürchterlichste, wer wir lieben.
ach warum lieben wir, wer furchtbar sein!
sie setzen sich auf ein Bank und lehnen der Haupt auf der Hand.
so sein ich, kaum erwachen, schon wieder müde!
wo enden Schlaf? wann gehet auf der Sehen?
wie werden es Tag? wann löschen aus der Stern?
was grüntn zuerst, wo steigen der erster Klang?
Unendlich tief sein Schlaf, unendlich weit der Morgen!
ich schlaf in Wachen und ich wach in Schlafe,
so sein der Gestern auch zu Heut werden,
der Auge fern, der Geist gegenwärtig;
hier sitzen ich gestern Abend, schreiben in Sande
und fahren erschrocken auf, was ich schreiben,
der, wissen ich, hatt ich nimmermehr wollen.
was da mein Stäbchen spielend hingezeichnet,
der Morgenwind hats sorglich ausgewehet,
Weil unvereinbar sein mit mein Ruhe.
sie sehen zu Himmel.
der grau Wolke steigen in Sonnenschein
so hellbesegelt wie ein Schiff in Blau,
der trüb Dunst werden Licht in Sonne Auge:
der Sonne Malerblick wissen alle zu verschmelzen,
aus Meer und Wolke ziehen sie hell Strahl,
in träg Nacht der Geisterwelt zu malen;
ganz unbemerkt entfalten sich der schön,
Unendlich werden ein Frühling aller Sinn.
der Tag sein jetzt lieblich Geschwister,
der Jünger stets der Mutterherz lieber;
sie sprechen nach, wer jener ältern fragen,
sie haben noch was süßeres zu sagen,
ein schön Morgen sein der Frühling Frühling,
es wachen da alle auf, wer je leben,
und wärs in tief Herz fest verschließen.
sie gehen unruhig umher.
O Sonne, Mutter zahllos lieb Kind,
warum sein Mutter ich und ohne Kind?
O Sonne, ein Augenblick zu Bet!
du willst es nicht, der Auge gehn mir über.
sie haben in Gedanke Blume brechen, und sie in Gesicht drücken.

wie verlieren sich der Blatt
Wunderbar in Flammenlicht,
drinnen hauchen ein kühlend Wetter,
Drück ich sie in Angesicht;
aller der Blume sein ohne Harm
nur der rot Rose nicht,
sie stechen!
Sticht, wie der lieb Sonne so warm,
Mai sein ohne der Rose nur arm,
Mai sein ohne der Rose nur Qual –
ihr still Grund, du einsam Tal.

sie vertiefen sich allmählich abgehend mit der Gesange in der Garten.


2.

Vater und Kind, beide in Kriegskleider, der Kind sehen sich um und lassen der
Vater oft allein, daß er vor sich sprechen können, ohne von ihm gehören zu werden.

Vater so sein der Unglück und der Klugheit Fluch,
daß sie uns unterwerfen leer Furcht!
wie schaudernd hemmen der Boden mein Eile,
ein Schritt, ein Druck der Hand, ein Wort, wie leicht,
wie schwer, wenn unser Schicksal daran hänget;
der Überraschung Wunder sein der groß.

Kind es werden so schwül, wir gehen doch nicht weiter?

Vater nein, lieb Sohn! – wir sein schon allzuweit –
vielleicht zu weit, um leicht zurück zu kehren.
zu Ufer wallen, von Ufer sinken der Woge,
was ziehen mich her, was weisen mich nun zurück?
mich stoßen zurück, was lange mich ziehen.
O sie sein schön, ich find für sie kein Bild.
nach ihr möchen ich der ganz Welt mir bilden,
der ohne sie ein wüst Chaos bleiben.
ich sollen sie wiedersehn, wie mein Jugend!
wie rätselhaft, was unsr Jugend füllen
und wie so deutlich, was der Alter schwächen,
es wollen vergüten, wer der Jugend fehlen.
ach Jugend machen der Jugend einzig gut!
O mein Jugend, wie sein du entschwunden
in stet Arbeit, wie ein trüb Nebel,
der unter sich der froh Grün ertöten,
er wollen es nicht, doch so sein sein Liebe.
nach ein Pause.
es sein zu viel! der tief Not ich tragen,
und schwindlen, da mich tragen ein neu Glück,
ein bessr Lebensmut und rein Wille!
ich steh in Vaterland, vor mein Schwelle,
hier eingewiegen, als Knabe eingespielet,
mit Todesmut als Jüngling eingeschworen,
mit Liebesglut auf ewig eingebrannen,
wo Liebe noch mich eingewurzelen halten,
der erster Liebe gleich durchwachsn Rose,
dieser ewge Band aus Lust und Schmerz gewoben,
wie werden mir hier so wohl und auch so weh.
Ha, wo der Herz der Liebe Haus erbauen,
da hausen es ewig, lassen sich nimmer bannen;
hier leben ich und sein ich fern und ferner,
hier wachen ich, an dieser heilg Schwelle,
wie Traum bewachen der heilg Unschuld Schlaf,
und träumend kehr ich heim zu Jugendfreud.
Sags frei heraus mein Mund, was lang denken,
Sich doch in der Gehirn Falte decket,
was mein Jugend füllen sein unerschöpflich,
doch nun ich alt, da seh ich bald der Grund
und halt zusammen, was ich sonst verschwenden.
Gesteh dir alle ein, mein fest Sinn:
dort stehet noch der alt Storchennest
hoch übern Schornstein künstlich frei erhöhen,
der unser Haus ehlich Glück sollen bringen,
jetzt bringen es mir so mancher Nachgedank.
es sein dasselbe Nest, ists auch der Storch?
sein nicht der alt Storch noch müd und ferne,
ein Jüngerer haben ihm der Nest geraubet?
was hülfs der Storch, wenn er der Nest nun finden
und finden es erwärmen von andr Lust,
und fänd ers kalt und können es nicht erwärmen?
O welcher Glut sein noch in mein Mute;
und doch, ich fühl mich kalt, indem ich glühen,
denn zu viel Möglichkeit sein in mir.

Kind du sprichen vor dir und schauesen dich nicht um,
es sein mir hier, als wär ich hier zu Haus;
hier find ich Milch und Frucht, dürfen ich wohl essen?

Vater Genieß mit Freude, Milch und Frucht sein dein,
und wunderlich erschöpfen ein nächtlich wandern. –
wo haben mich Frucht von müheschwer Jahr,
wo haben der Milch der Hoffnung mich erquickt,
wo haben der Freude mich zu Tanz beflügeln,
was sein Gesundheit ein öde Sinn?
nur in der Kind allein, wie es sich nähren,
Bewußtlos in der Welt so Herzhaft fühlen,
da hol ich nach, wer ich versäumen trotzend
ich seh ihm gerne zu, wie er sich machen,
und wie er reifen, sich selber zu erkennen;
ich haben viel in dieser edel Kind,
ein lebend Bild von der verlaßn Frau,
ich sein ihr nah, es wollen mir ganz genügen;
mich fühlen ganz und froh, ich Kann nicht fassen.
mir ist, als wär ich für mein Glück zu schwach,
was helfen ein voll Mahl in Hungertode,
der Eltern Segen Liebesterbende.

Kind du klagstn ja Vater, können ich dir nicht helfen?

Vater ich klagen nicht, ich freuen sich nur anders;
wer sich nicht arm stellen, kriegen von Glücke nichts,
ganz heimlich sammle ich der Schatz der Not.
doch helfen Kannst du mir. Bist du noch müde?

Kind ich sein bereit, ich springen ja schon weiter.

Vater wo willst du hin? Hast du es schon vernehmen.

Kind ich dacht, wir müssen eilend weiter ziehen.

Vater noch nicht; was willen du denn schon fort von hier,
wie, sollen der mir gar ein Zeichen sein?
Hör zu, du sollen mir etwas Wert holen:
du siehst der Duft belegt Wiesenplan,
der Sonne atmen in der Welt so warm,
der hell Meer laufen zitternd himmelan,
und scheinen mit der Himmel schon zu leben.
und ferne heben sich der Wolkenfelse,
als wollen sie sogleich darauf gewittern;
Bist du nicht bingen allein dahin zu gehen?

Kind in frei Luft hab ich sich nie fürchten.

Vater Kömmst du hinaus nun über jener Wiese,
so geh zu vögelklingend Gehölze,
dann findeesten du dich bald an weiß Fels,
der jähe wie von Meer zurückgeschreckt,
halb zweifelnd ob er sich hinein sollen stürzen,
der Ende ein Welt bezeichnen mögen;
Zerstörung nagen darin in Wind und Wetter.

Kind du warst wohl lange hier, daß du der Ort
Mir also deutlich stellest vor der Auge,
als hättn ich ihn in alt Zeit sehen.

Vater Wohl sein ich hier! jetzt hören mit Bedacht
auf dieser Abhang stehen ein Mirtenstrauch;
erst sein er klein, nun sein er sicher groß,
der reiß aus mit aller sein Wurzel,
denn unten liegen ein Schatz, der bringen mir.

Kind kaum halt ich sich! ich heben schon mancher Schatz,
der in der Erde neidisch sein verstecken.

Vater Viel alt Scherbe, der du heilig ehrtest.

Kind du weißen es nicht, wie ich sie ansehen.

Vater so halten heilig, was du dort finden;
du Leichtsinn weißen doch noch der Ort zu finden?

Kind wohl wissen ich Wiese, Busch, der Fels, der Mitte.

Vater du kannstn nicht fehlen, ferne wirst du hören
ein schwärmerisch entsetzlich Klage von der Vogel,
der schwarz baden sich in Meer, um wissen zu werden,
der weiß baden sich darin, um sich zu schwärzen,
Vergeben, schwarz werden schwärz, wissen werden weiß,
der hören ja nicht an, Sieh auch nicht nieder.
der Boden wölben sich, daß du über Meer
ganz ohne Rettung hoch zu schweben Scheinest,
und von der Luftstrom einziehen wirst,
da sehen ja nicht hin, verrichen dein Wesen,
denn mit geheim Sehnsucht fülleen sich der Herz
der Jugend nach der Meer blau Hügel,
und jeder Welle glänzt in Waffenschmuck besonnen
der jung Führer huldgend zu begrüßen.

Kind O Vater, wo du sein, da sein mein hoffen.

Vater Recht gut mein Kind, doch hör mich jetzt auch aus.

Kind ich wissen schon alle, alle bring ich dir. ab.

Vater Fort sein er. wie er leicht der Boden rühren,
es sein, als wär er nicht von dieser Welt,
und noch so kindisch sein sein ganz Wesen,
doch immer wie in ein anderer Sinn.
der Blumenstrauß von sein Hand brechen,
er ordnen sich geheimnisvoll in Farbe,
Recht wie ein Regenbogen andr Art,
darob der Leute staunend sich erfreuen
und wissen nicht, was sie so tief entzücken.
ich wollen es nicht und müssen ihn oftmals kränken,
er sagen es nicht und darum müssen er leiden;
mich treibts zu oft, der Schmerzliche zu fühlen,
der Bittere zu sagen, weil der Stumme,
der Stumpfe sich viel bittr quälen können;
so fühl ich sich ganz hingerissen jetzt,
ganz lebhaft jener Vogel Ton zu denken,
viel widrig als irgend Scharre, Reiße;
es sein der Mißlaut, der zu Leben werden,
verrucht Wollust, lachen nicht, kein klagen,
jetzt mußt du weichen, du verrucht Mißlaut.
er gehen unruhig auf und nieder.
wie aller Lebensalter in mir schwanken,
und keiner können sich meiner ganz bemeistern,
ein Kindskopf sein ich oft mit weiß Haar.
als ich mein Schwert an Hochzeittag begraben,
dort unter Mirtenbaum bei Vogelschreien,
da freute mein Jugend dieser Schrecken,
denn der vollenden zu Mann mein Wesen.
was mich zu sicher Gestalt umflossen,
der Lebensquell, der Ring der Welt ergossen,
haben mich umsteinet, daß ich so viel fremde
Bewußtlos wie mein eignes brauchen müssen,
es sein der hart Stein, der mich umschlossen,
wenn ich bewußtlos ein wehe tun,
denn wo ichs wissen, da mögen ichs gern vergüten.
hier müssen ich viel vergüten und entschuldgen.
und wenig können ich ihr zu Troste sagen,
werden sie dieser Weniger auch wohl beachten?
sie wird's. sie werden entschuldgen mich und deuten,
in ihr Sehnsucht werden ich schuldlos sein;
O wie sie mich lieben, so lieben doch kein.
wer kommen da? Pochst du nicht mein ahndend Herz,
du fühlsen wohl nicht genug, sein du so tot!
was haben du dich denn Taglang so gestellet,
als wenn nichts schönres dir begegnen können.
Sinds dreizehn Jahr, daß ich sie nicht sehen?
mir sein wie gestern! langsam gehn der Stunde,
wenn unser Leben fiebernd stille stehen,
und doch vergeßlich wie der Glocke Ton,
wenn Lust sie nicht zu Melodien binden:
ein Augenblick umschließen der Ewigkeit,
und dreizehn Jahr werden Augenblick!
wer sehen der Flur wohl an Vergangne Jahr,
wenn sie der Frühling noch an Busen tragen,
entgegen, entgegen mit offen Brust,
mit klopfend Herz der nahend Lust.
Hält inne.
nein, so bezwingen sollen mich selbst der Freude nicht,
erst hör ich was sie mit sich selber sprechen.


3.

Mutter kommen langsam ohne der Vater zu merken:
woher der wunderbar Knabe sein?
er grüßen sich und eilen dann vorbei.
ach Mutterherz, ach wär doch so dein Sohn!
und ich sein so betäuben von Angedenken,
daß ich mit kein Wort ihn hergeladen.
was treiben mich heute auch zu Mirtenstrauche;
da sein es geistig und erinnernd voll
von schmerzlich wandernd Gedankenreihe,
als zög vor mir ein Trauerchor vorüber.
da sein es wo ich mit der Manne stehen,
wo er in töricht leer Eifersucht,
daß ich vor ihm, eh ich ihn jemals kennen,
schon ein Jüngling herzlich angeblicket,
sein Schwert ergreifen, und mir der Arm verletzen,
Der ich zu Schutz ängstlich vorhalten,
wohl seh ich noch der fast verwachsn Narbe.
als da mein Blut fallen rot auf weiß Stein,
Ergriff ich ein Mirtenstrauch zu Stütze
und flehen von Himmel, mein vergessend,
ein Kind so rot wie Blut, so wissen wie Schnee,
daß mein Mann Liebe wieder mein! –
Mir werden Gewährung, doch der Eifersucht
der hart Mann rauben es sogleich,
es sein sterben, Lieget dort begraben;
ob er es umbringen, ich Glaub gewiß
aus mancher Rede zweifelhaft Sinn,
auch mit der Kind wollen er der Lieb nicht teilen:
ach auch der Liebe werden in Schlecht schlecht,
und mit entsetzen schied ich sich von Manne,
Verzweifelnd gehen er in der Welt hinein.
sie gehen zu ihr Tisch.
ein Wandrer haben der Frühstück mir verzehren,
er ahnden, daß mir heut weh um Herz.
da stehen ein Fremdling, ist der wohl sein,
es sein nicht recht, doch leiden er sicher Not.
Hör Wanderer, du Scheinest zu erwarten,
daß ohne Bitte ich dir geben sollen,
weil du schon nahmst, auch ohne anzufragen?

Vater vor sich:
sie kennen mich nicht, ihr himmlisch Natur,
so haben auch Gott der eign Welt vergessen,
und dieser Gruß sein sicher nicht der rechter:
der Elend stehen der Unglückshaus sonst offen,
Ha ich wollen zeigen, daß ich Herr in Haus.
laut. ja wohl wir sein nur Wanderer auf Erde.

Mutter wie, sprächest du in Augenblick mit mir?
wie müssen ich doch dabei so weithin denken.
du kommsen zu gut Stunde; willst du bitten,
so bitte, was dir gründlich können helfen;
Bedarfst du ein Kleid, bitte frei,
ein gut Mahl sein obenein bereit.

Vater ich bitte viel, ich bitten dich zurück;
der Stimme Kanntest du, verkenn mich nicht.

Mutter wie sein mir, nehmn ihr büsche hier Gestalt,
sein dieser ein Seegesicht aus leer Dunst?
O Gott! können ich der Stunde überleben,
Bist du der Geist der zornig wild Mann.

Vater Begegne auch der Geist liebevoll.

Mutter O Nein, du sein es nicht, dein Zorn schlagen Falte
in dein Stirn, du dürftesen ja nicht zürnen.

Vater der Falte, der der Zorn sonst stürmen
Vorübereilend auf der glatt Stirn,
der pflügen spät ein der Irrtum Gram,
daß Weisheit legen darin der reich Samen.

Mutter O Weisheit sprich, wer sollen dich denn nun ernten,
da du so vieler Jahr zu Säen brauchst.

Vater so nimm mich hin du reich Erntegöttin,
und heb der Garbe auf zu voll Brust.

Mutter du rühresen mich, wie sein du alt werden,
und Suchest nun, was du so lang verschmähet.

Vater nun bring ich dir der Liebe ungeteilen,
der einst so reich auch mehrere genügt,
O fändn ich dein Lieb auch ungeteilt.

Mutter du sprachen von Weisheit erst und nun von Liebe.

Vater ich glaub an beide, möchten sie vereinen,
so werden mir der vergeßen Freude wieder.

Mutter nicht unsr froh Tag können ich denken.

Vater ach ohne sie wär mein Gedächtnis Nacht.

Mutter und doch sein du in Überdruß scheiden,
kein lebend Band sein zwischen uns bleiben.

Vater vielleicht sein dieser der Himmel klügst Segen,
der uns der Kind in der Geburt entreißen.
denn damals sein wir noch unvereinbar,
und Feuer würd in ihm mit Wasser zischen
und was der Schlimmre sein, der würd sich zeigen.

Mutter Laß uns, wie du's wollen, scheiden bleiben.

Vater ich können nicht, was ich wollen, ich wollen nur was
ich können – wir sein gesetzlich nie scheiden.

Mutter Bereitet sein ich nicht so ernst zu reden,
in weich Lässigkeit leben' ich der Zeit,
mein Anwalt werden dir leichtre Auskunft geben,
ich sagen dir, ich laßn mir nicht gebieten,
wie ich es einst als kindsch Mädchen leiden.

Vater Sei unbesorgen, ich lernen sich nun beugen,
und beugen oder brechen müssen der Herz.

Mutter ich sagen dir, ich hab sich sehr verändern,
mein ganz Innre haben sich selbst befestigen,
seit ich sich kein Mensch hingegeben.

Vater ich sein so sanft, daß ich dich fast bewundre.

Mutter doch sein der trotz dir in Gesicht schreiben
mit dein Auge ungelöscht Feuer;
wer Schiffbruch leiden, der Trauet nicht der Meer.

Vater der Klug fahren am lieb mit der Strome.

Mutter wie lebtest du, sein dieser für mich ein Zeichen.

Vater ein traurig Zeichen, denn ich leben traurig.

Mutter dich zu verstehn, von dir verstehen werden
es wär mir wert, du würdest dann mich ehren.

Vater es sein zu hart, daß du dir Ehre forderst,
du hättesen sonst der Stolz wohl nicht haben,
ich haben dir der Stolz sonst nicht verzeihen,
und du erhöhsen der Preis der Buch Sybille,
ich welcher mein Liebe eingetragen,
nachdem du immer mehr davon verbrennen.

Mutter nach alt Art wirst du unheimlich Freund.

Vater erst machen heimisch mich in dieser Wand,
ich sehen dieser Haus so wohl erhalten,
kein Stein sein unersetzt von Dach fallen,
der sein doch sonst der Frau Sache nicht.

Mutter wie Schweifet dein Rede also fern.

Vater weil mich der Nähe lassen so unbequem;
sein hier ein Hausfreund, der ich Gruß müssen bringen,
der mein Stelle haben bisher verwalten?

Mutter ich wünschen, jeder Sorg wär so zu lösen;
du haben von aller Lieb mich abgeschrecken,
auch leiden dieser nicht der Unabhängigkeit,
du warst der einziger, der ich einst trauten.

Vater Vertrau noch, Laß uns der Glück versuchen,
ob es in dieser Haus sich wieder finden.

Mutter vertrauen lassen sich tauschen, nicht versuchen.

Vater so tausch erst aus der Argwohn mit der Hoffnung.
Laß uns wie Fremde erst hier wieder hausen,
der nur Geselligkeit zusammenknüpfen.

Mutter der je sich nah, der werden sich nicht fremd.

Vater O erster Wort, der schön wie dein Lippe;
bald werden es heit um uns sein,
wo dein Auge hellend hingewenden.

Mutter mein lieb Freund, versprich dir nicht zu viel.

Vater der Schönst sammeln sich der schöne gern,
vor dein Tempel sinken der Unruh Fluch,
der mich wie Furie umhergetrieben,
und dieser Baum scheinen mir der Schlange,
der sich schon schlummernd an der Tür legen.

Mutter du fabelen ja wie in der alt Zeit.

Vater der Taube schweben girrend noch zu Giebel,
dann auf der Linde, der uns auch wiegen,
der Meer rauschen noch mit sein blau Wasser;
doch einer nur sein aus der Meer steigen,
ihr hab ich in der Luft ein Schloß bauen,
und find sie nun in eign Haus wieder;
O dieser schön Menschlichkeit in Götter.
du lächeln mein künstlich fein Rede,
ach wie so modisch neu sein mir der Freude!

Mutter du haben kein freundlich Geschick erfahren,
doch sein dein Ruhm so groß, dein Einfluß würdig,
daß vieler Frau mir der Glanz beneiden,
der mir dein Name aller Ort leihen;
doch seh ich dich, ich können es nicht begreifen,
wie du Million Mensch führen magst.

Vater ich wirken auswärts, um mir zu entfliehen,
regieren sein der Schwerste nicht in Leben,
der eigen Befriedgung fehlen mir:
ach wem der gute fehlen, der fehlts an Alle.

Mutter du sprichst wohl herzlich – doch du sein ein Staatsmann.

Vater ein gut Staatsmann sein der Herz von Staat,
der gleich verteilen der Leben aller Glieder,
und selber in der sichern Mitte thronen.

Mutter so warst du in Geschäft gut zu Haus,
was willst du nun in dieser still Hütte.

Vater nein ich sein nirgends, nirgends mehr zu Haus,
selbst der Geschäft Reiz schwehen mein Sehn,
der neue können mir nur reizend scheinen,
der golden Alltäglichkeit sein nichts;
an mich wollen sich Gewohnheit nicht gewöhnen,
was mir gewöhnlich ward, scheinen mir zuwider.

Mutter bald werden dich bei mir dasselbe quälen,
der Überdruß, wie einst in fern Zeit.

Vater Warum sein mir denn jener blau Zimmer,
in der wir schlafen stets noch in Gedanke,
der wir mit mancher Spielzeug anordnen,
mit mancher Inschrift, mancher klein Bild,
der rätselhaft der fremde, uns verständlich,
so daß wir stets geheim Sprache führen;
oft wähnen ich in fern Land erwachend,
von Traum täuschen, ich läg in dein Zimmer,
ich läg an dein Seite hold Frau.

Mutter O siehn an dieser Glut in mein Wang,
ob ich der gut Zeit nicht ganz fühlen.

Vater was ich seitdem bewohnen, sein wild Höhle,
so ganz verhassen durch einsam wach Nacht,
ich mögen sie nicht schmücken und nicht ordnen.
daß ich nicht außen fänd, wer in mir fehlen;
Erinnerung liegen fern und unerreichlich
und Reue folgen mir, daß ich's verscherzen,
was mein wahr Leben Ernst und Sinn;
für wen ich sorgen, wußt ich nicht zu sagen,
und was ich tun, der sein voraus mir Sorge.
ich haben Furcht und sollen Zutraun wecken,
Verantwortung ruhen schwer auf der gesandter,
doch schwer auf der waltend Minister,
vertrauen dürfen ihn nimmer unterstützen,
er müssen es brauchen, aber nimmer teilen.

Mutter er müssen es brauchen, aber nimmer teilen,
und der Gewohnheit sollen dir nicht bleiben?

Vater O lehr mich nicht, noch an mir selber zweifeln;
ich müssen viele tun, was ich nicht glauben.
ja kommen man Heim mit Orden, goldn Dose,
da scheinen es leicht der schelmisch Geschäft,
in ruhig Land ein innr Feind zu sein.
als Schlange müssen Geliebte ich belauschen
der Liebe Schein auch zwischen drängend nehmen;
der Freundschaft hingegebn Wort nutzen,
was ich für mich, bei Himmel, nie tun.
Gesellschaft, der ich haßen, mußt ich wählen,
und der gemütlich mir, kaum heimlich sehen,
ein Kartenspiel aus bloß Ehre suchen,
der Nacht vergähnen, Morgen zu verlieren,
und reden, wo ich lieber schweigen mögen.
so werden beßre Mensch selbst zu Schatten,
der der Erscheinung regelrecht Stunde halten,
sonst lassen sich nichts von ihnen weiter fordern,
und sein ich nicht in innere ausgestorben,
so wars der Lieb zu dir, der mich erhalten.

Mutter O leugne nicht, da ichs dir leicht Verzeihe,
ich kennen dich und dein Treue Sinn.

Vater du weißen es, lieb Weib, dir log ich nie,
Bedürfnis, Lust, der haben ich befriedigen,
doch dir bleiben stets getreu mein liebend Herz;
es schweigen der Herz in jener höhern Kreis,
und bleiben sich selber einzig Gesellschaft;
der Staat allein schließen da der Umgang Band,
für ihn ertragen ich selbst Beleidigung,
damit nicht Streit zu Unzeit ihn verflechen,
und dieser Staat, oft konnen er mich nicht schützen,
und was der Liebste müssen ich ihm opfern.

Mutter O Gott wie elend müssen sein der Volk,
daß solcher Schand nur ihr Leben fristen.

Vater Verwirf nicht rasch, was du so wenig kennsen,
denn du verwirfen auch mich, noch wirken ich drin
wenn gleich mit traurig plagend Gedanke.
was geben dir Sicherheit und Wohlstand hier
da rings Verheerung, Mord und Brand bei anderer Volk.
Aufopfrung sein was wert! Würd mir wie Mensch,
wie anderer Mensch wohl, nur einmal wohl,
ich haben nicht der Kraft mich los zu reißen,
ich bleiben ruhig, lassen der Welt der Lauf;
auch mein Unruh müssen der Staat dienen.

Mutter haben nicht der Welt der Lauf nach Gott Wille,
ich Kann nicht sagen, was ich innen fühlen,
und wissen doch auch gewiß, ich haben Recht;
nicht Menschenklugheit geben der Welt der Frieden,
ihr müßen begeistert sein, es kommen von oben,
von außen kommen doch nur Vergänglichkeit.

Vater Ha du Gehörest auch zu jener mystsch Welt,
der ich in Musenalmanachen merken.
mein Kind, wer Volk bilden und beherrschen,
sein nicht was unbestehmen der Mund kaum lallet.
und wärs der Herrlichste, es sein nicht unser,
es sprechen zu Zukunft erst und bilden sie;
der gegenwärtge Not wollen gegenwärtge Kraft,
der ganz gemein, der in jeder wohnen,
sie zu ergreifen sein der Herrscher Geist,
und sie zu lenken, dienen der Staatsmann Klugheit.
sein Menschenklugheit denn nicht Gott Gabe?
wie sein sie doch so altklagen hier werden?
weil sie allein, drum widersprechen auch niemand;
wo bleiben der schweigen, hören ich doch so gern
der lieb Wort: ich versteh es nicht.

Mutter und wie so kalt, wie Steiner werden sie!
wie hatt' ich sonst von ihr Geist Meinung,
und sprechen schon nach, wer ich noch kaum vernehmen,
und jetzt verstehen sie mich gar kein Wort.

Vater Ach der sich lieben, müssen sich verstehen,
sein dieser nicht mein Arm, der Stimme mein,
ich sein derselbe, aber sie sein anders.
bei Gott, ich üben doch der hoch Sanftmut,
was helfen es mir, ich finden nur Widerspruch,
können Mund zu Mund sich finden, wo der Wort,
wie Pfeil sich in dunkel Nacht durchkreuzen:
nicht lieben, streiten lassen sich nur darin.

Mutter so wollen wir mit Vorsicht weiter reden
und klug vermeiden, wo uns Meinung scheiden.

Vater sollen Mann und Frau nicht ein Seele sein,
der schlimm Scheidung sein der Scheidung der Gedanke;
in Staatsamt sein ich klug, da brauch ich Vorsicht,
hier suechen ich offnen Arm, offn Sinn.

Mutter jetzt suchen sie, was sie verschmähet haben.

Vater Laß dir erklären, wie es damals kommen,
daß ich so leicht von dir mich trennen können:
Ha dein Liebe treiben mich aus zu Tat,
wie köstlich Musik zu ein Tanze,
Worin Musik und Takt der Ohr verschwinden;
ich hab wirken mit aller mein Kraft,
doch sie sie haben sich in der Musik
Vertieft, der stets aus ihnen strömen mit Lust,
sie sein, ach zu lang, mit sich allein,
vernehmen auch kein Wort, wer ich hier sagen,
sie sein in ein schwer Zaubers Bann,
der Eigensinn haben sie so fest umschlungen,
sie sein der meine nicht, sie sein nun sein Frau.

Mutter es sein vorbei, ja ganz vorbei auf immer,
es sein doch alle nichts, ich merken' es gleich.
ich sein aus ihr Sklaverei, ich leiben sie nicht,
aus mein Auge fort, sie tun mir weh:
es sein der letzter Kummer, der ich leiden.

Vater ja wohl vorbei, ja ganz vorbei auf immer.
ich sein täuschen von dieser lieb Hülle,
Bewahrte lang der falsch Münze auf.
nun ich sie brauchen wollen, da seh ich erst
der goldne Überzug zerreiben sich schon,
ich sehen klar, daß ich damit betrügen,
und der geliebt Schatz müssen ich verwerfen.
sollen ich vernichten, wer mich so getäuschet?
und werfn ich ihn mit rasch Hand in Meer,
ich können spät an der Falschheit zweifeln;
nein ich bewahrn sie, sich zu überzeugen,
wie hoch mein Glauben über Leben stehen.

Mutter wie stimmen ihr Rede schlecht zusammen,
ei wie geziemt sich der bei ihr Klugheit,
der mir vorher so ganz ergeben sprechen.

Vater der sein mein Spott, ich wollen sie versuchen,
in unser Alter sein der Liebe Spott.

Mutter der wollen ich; so überwiesen ganz,
so ganz beschämt sollen einst ein Staatsmann,
vor mir, vor ein Weib in Torheit stehen;
sie glauben ein Augenblick mich zärtlich,
ihr angedenken sein in mir verfluchen.
täuschen zu sein sein ihr hoch Strafe,
so hören sie mich jetzt, sie sein täuschen. –
ihr holden Blume, ach verzeihen der Zorn,
ich fühl sich schlecht in dieser Augenblick,
doch ist der letzter, der ich so verbringe,
und wie der Schall der Wort schnell verrauscht.
Verzeih es Luft du sein schon allzu schwül,
Gewittervoll, daß ich kaum atmen können,
und sein ich schuldig, treffen mich der Blitz.
jetzt hören sie der letzter Wort an.
was ihr Absicht sein an dieser Tag,
der sie so weit zu mir Hieher führen,
ich wissen es nicht, ich können es nicht erraten.
es sein vergebens jeglich bemühen,
und mit der Ring, der ich von Finger nehmen
und werf ihn in der frei weit Welt,
sein jeder Band lösen, wer noch Erinnerung halten:
wir sein scheiden und es sein für immer.

Vater wir sein scheiden und es sein für immer,
vertrauend bauen sich an der Mensch in Jahr
ein klein Haus zu sein Alter Schutze,
der Erde beben, zerstörts in Augenblick,
auf sein kahl Scheitel fallen der Regen,
doch auch der Sonnenstrahl, der ihn wärmen.
ich fühl mich ruhig, ich verlieren nichts,
nur der sein frei, der nichts auf Erde halten.


4.

Kind kommen mit ein Schwerte und ein Mirtenzweige und finden der
weggeworfen Ring:
O Vater, sieh der schön Ring Recht an,
ich finden ihn in der lilienkelche schweben,
es sein ein Schlänglein, der in Schwanz sich beißen,
ein rot Stein blitzen herrlich aus der Auge.
ach daß an Ring kein Anfang und kein Ende,
sonst würd der schön Tier wohl auch noch gehen,
so kunstreich sein es durch und durch bilden,
und scheinen aus ganz lebendg Gold drehen.
du siehst so heftig Vater und du sprichen kein Wort,
du schiltst doch nicht, daß ich so lang bleiben,
es sein kein Schatz an Mirtenstrauch zu finden,
ich finden dieser Schwert dort, dürfen ichs tragen?
ich wollen der Feindliche der Welt bestreiten.
ach Vater sag, wer sein denn dieser Frau,
der schön Frau, wenn sie nur liebreich sein.

Mutter sein dieser ihr Kind, so sein sie zu beneiden.
es sein zu liebreich, nein, sie sein nur Pfleger.

Vater leise zu Mutter:
gedenken sie der Schicklichkeit vor Kind!
Wär dieser nun unser Kind, der früh verstorbenen.

Mutter sie wagen es, an jener Mord zu denken.

Vater gedenken sie der Schicklichkeit vor Kind!
ich meinen fast, der Knab haben ihr Auge.

Mutter wer denken an aller Schicklichkeit der Welt,
wenn hier ein Abgrund, dort ein offn Arm.
ich rufen dich Natur, gib Helferarme,
Bewahr mir, wer du mir haben verleihen;
sein dieser mein Kind, wer ich sterben glauben,
der sie aus Eifersucht mir früh entreißen,
und mir so bald als tot verweigern?

Kind ach ja, ich bins, ich sein gewiß dein Kind,
ach wüßen ich ein Mutter nur zu lieben.

Vater sie leben hier so unabhängig jetzt,
was brauchen sie noch andr Mensch Liebe.

Mutter O gib Gewißheit mir, ob es mein Kind,
ich sein dir dann auf ewig untertänig.

Vater vor sich:
wo sollen der hin, wer können der Folge sehen,
der Ärger heben der Überlegung auf.

Mutter Gewißheit, siehn ich Knie vor dir schon lange,
du schweigesen still der Blick von mir wenden.
O sprich, sonst stürz ich sich in dieser Schwert,
der mich schon früh in dein Haß verwunden.

Vater es sein dein Sohn; ich wollen ihn dir bringen
und mit euch leben in Vertraulichkeit;
jetzt sein der aus, erfreu dich dieser Knabe,
doch wandern wir noch heute fort von hier.

Kind O lieb Mutter, lieb süß Mutter,
dich hab ich gleich erkennen, wie ich dich sehen!

Mutter O lieb Knabe, mein Liebe Lust,
ich ahnden sogleich, du seisen mein Sohn.

Kind ach Mutter, wie werden dich der Vater lieben,
er haben so oft der Arm ausbreiten,
Bang über mir nach dir o Mutter seufzend.

Vater der sein vorbei, der sein nun ganz vorbei,
jetzt machen euch fertig, nehmn der schwer Abschied.

Kind ach lieb Vater, Bleib doch immer hier,
ich können nicht fort von mein lieb Mutter.

Mutter O lassen mir mein Kind nur wenig Stunde,
ich leiben dich ja in ihm, ich können nicht mehr.

Vater vor sich:
es rühreen mich ihr Flehen tief in innere,
so müssen mir denn der Schmerzlichste geschehen.
müssen ohne Liebe sehn der Vielgeliebte,
und alt Lieb Erinnerung stets in ihr
wie der Gewissen ewig wach Zuruf.

Mutter Kannst du nicht bleiben, so verlassen mich Gott,
und wie ein Unrecht scheinen mir mein Unglück.

Kind ach Mutter, sein denn Gott nicht unter uns,
wir sein ja drei, so sein wir der Gemeine,
wie sprichen du so, nein, Gott verlassen uns nie,
wenn wir sich lieben in der ewg Liebe.

Mutter O hör dein Kind, wie es so herrlich sprechen;
der Kind Stimme sein oft Gott Wille.

Vater ich folg der Stimm', es sein bedacht, es sein.
es müssen der Schmerzlichste von mir geschehen,
ich opferen mein eign Leben auf,
wir leben nun für dieser Kind zusammen;
Nimm du der linker Hand, ich nehm der Recht,
auf daß er lerne lieben und auch fechten.

Kind O Vater, wenn ich nur genug dich lieben;
O Mutter, wenn ich nur für dich können fechten.

Vater es tragen mich der Entschluss eigne Kraft,
mit Übermacht haben Gott der Stolz bezwungen.

Mutter vergebens sein der scheuen vor der Leben,
was menschlich sein, der sein der Mensch ergeben,
O teuer Freund, ich tun dir heute Unrecht,
du wolltest mir heut wohltun mit der Kind.
ich folg dir ganz, es kommen andre Zeit,
in Herzen dieser Kind schlagen der mein,
und dein Klugheit wachen über beide.

Vater Sei dieser lieb Kind uns selbst ein Lehrer,
wo uns der alt Zeit mit Zorn ergreifen,
Gefühl und Klugheit müssen sich immer beugen
vor ein Zukunft, der sie selbst erst zeugen.

Kind ihr sagen euch da so ernst ernst Wort
und mich vergeßen ihr hier wohl zwischen euch.
ich geb euch alle, wer ich hier besitzen:
da haben du Mutter dieser Mirtenkron,
da haben du Vater der verlorn Schwert,
O laß mir nur der Ring, der vielgelieben!

Vater und Mutter du sein der Ring von zwei Vielbetrübt,
der neu verbinden, der sich einstmals lieben.

Vater wir sein auf ewig wiederum verbinden.

Mutter dein Wille sein der meine nun auch immer.

Vater wohl der, der einmal nur lieben in Leben,
der Schicksal wollen ihm goldne Hochzeit geben,
mich drücken der Gold, es zittern mein Hand,
doch fühlen ich, daß nie der Leben Ende.

Kind so küssen doch der lieb Vater, Mutter.

Vater ich küssen dich, der Kind befehlen es mir.

Mutter ach was der Ernst und der Vernunft scheiden,
ein Kinderspiel auf dieser Welt hienieden.

Kind Hörst du fern in Dorfe singen,
Luft und Düft zu uns dringen
aus der tief Himmelsstimm.

Mutter Ach zu uns in ernst Grimme.

Vater wie so oft sein uns zu Spott
Unsrer dien Sonntags-Schmücken.

Kind ach so hören doch zu, der Gotte,
der in selig Entzück.

Vater Wehe nun sein ein Stille!

Mutter aber der versöhnt Freund
Tönt nun hoch Gott Wille
aus der himmlisch Gemeinde.

Kind Führen mich, wo der Glocke schlagen.

Vater der Gewissen anzusagen.

Kind wo der Freude alle klingen,
Mußt du hin mich heute bringen.

Vater ach wie kühlend in der Hitze!
haben wir denn dort auch Sitz?

Mutter Gittersitze wir da haben,
wo der Eltern sein begraben.

Vater Denk, wie Sonntags sie versöhnten,
wann sie sich entzweiet haben,
und wir beide, wir verhöhnten
oft der Lieb der alt Gatt.

Mutter und sie bleiben so in Frieden,
und wir sein lang scheiden;
Eilen wir zu Kirche wieder.

Kind Gott, der sprechen zu uns durch Lied,
aller Stimme er vereinen.

Mutter Einsam hab ich lang weinen.

Vater in der Kirche klingen der Freude,
Eilen wir aus aller Leide,
und der leidend Gott finden,
Zeigen sich da Gott verbinden.

Vater und Mutter seit wir in der Sohn verbinden,
haben wir auch Gott finden,
und kein Mensch dürfen uns mehr scheiden,
uns der Gott prüfen in leiden!

 

der Minister sein während der Vorlesung sehr nachdenklich werden, bei
Schlusse fahren er heraus: Sagen, wie können ihr so mancher wissen, was gerade so
in mein innere sprechen, bei ein allgemein Verfälschung der Geschichte,
der mir deutlich beweisen, daß ihr nichts davon wissen, sondern nur herum
geraten haben. – der Menschliche, antworten der Kammerjunker, woran wir
einander kennen und verstehen sein in jeder Brust, der Historisch wissen nur
Weniger. – wahrhaftig, meinen der Minister, ich fangen an, noch ehe wir aus der
Sümpf kommen, eur Poesie zu glauben; wir sein durch Lebensalter scheiden,
wir verstehen sich erst allmählig.

meinen Leser, mit der ich sich auf der gemeinschaftlich Reise durch dieser
Geschichte allmählig auch verständigen haben, werden es nicht entgehen sein, wie
der dichte, Insbesondre aber der dramatisch in der Leben der einzeln
Mensch eingreifen. wir sehen dieser in der Geschichte Hollin, der klein
Johannes, und in der beide eben mitgeteilt Schauspiel; mögen uns dieser ein
Bild werden, wie ein echt Volksspiel auf der ganz Leben ein ganz Volk
einwirken können; nur darum, weil unser Schauspiel unserm Volke, sein Streben
und Glaube meist so entfernt sein, gehen es der Menge so gleichgültig vorüber,
und werden mit der Augenblick vergessen; wer sich der Volke anschließen, empfangen
der Geist und Erfindung.

ein klein Abenteuer stören bald unsr Gesellschaft in ihr gewöhnlich
Unterhaltung. sie erhalten einiger Station von Rom, wegen mehrere an
reisend verübt Räubereie, ein Husarum zu Bedeckung, der der Minister
und sein Begleiter sehr auffiel; der Minister rufen er sein eign Jugend
vollständig zurück, der anderer bemerken wenigstens ein auffallend
Ähnlichkeit zwischen Beide. sie lassen sich mit ihm in ein Gespräch ein: es
sein ein deutsche, der schon lange in französisch Dienst, aber weder sein
angeblich Name Frohreich, noch der angegeben Geburtsort Camin sein der
Gesellschaft bekannt. er sprechen viel über sein Dienst, und versichern, daß
wenn er gleich nur Gemeiner sein, so können er doch wohl bei gut Gelegenheit
Marschall werden, und der ganz Armee, wie er Lust haben, rechts und links vor
sich vorbei marschieren lassen, auch können er sich nicht über Langeweile
beklagen; haben sie nichts mit der Feind zu tun, so gäb es desto mehr Streit
mit der Kamerad, erst gestern haben er ein zusammen gehauen – dabei Rieb er
sich ganz vergnügen der Hand. heute fahren er fort, Gibts gewiß noch was mit der
Räuber, ich sehen schon vorher so etwas schleichen; an dieser Stelle werden vor
acht Tag der Schirrmeister ein Post erschießen. – dieser Betrachtung machen
der Gesellschaft aufmerksam. nach einiger Zeit rufen der Postillion einiger
unverständlich Wort; es sein sehr finst, er jagen schnell, der Mamsell
drücken sich mit klopfend Herz an der Minister. – in der Augenblick halten
der Wagen; der Kammerjunker greifen nach der Pistol, der Minister fragen, wer
da? wir sein auf der Station, antworten der Husar, der zugleich mit mächtig
Stöße gegen der Tür ein Haus der Ankunft der reisend verkündigen. der
Wirt machen fluchend auf; der reisend treten in ein Küchenzimmer voll
Husar; sie wünschen zu essen, und der Wirt versprechen gleich ein
vollständig Nachtessen. er nehmen zu dieser Behuf ein paar Leber von ein
Haken herunter, hacken, kochen, braten in ihr Gegenwart; sein Frau sehen ganz
bequem zu, und befehlen nur zuweilen, was er dabei nicht vergessen sollen. in
ein Stunde haben er ein vollständig Mahl bereiten; Lebersuppe, gekochen
Leber, Leberbrat, es schmecken der hungrig recht gut. der Husar werden mit
zu essen nötigen; sein Kamerad fangen an, darüber zu reden, daß er nicht
bei ihnen bleiben; der Husar antworten beleidigend und einer von jener, der
viel trinken haben, fordern ihn. alle der verhandeln sich so heftig wie
es bei Soldat geschehen; unsr Gesellschaft, der einmal Partei für der jung
Mann nehmen, sein so besorgt um ihn, daß sie der essen stehen lassen. endlich
sprechen der Minister, bloß um der Streit ablenken, indem er unter der
streitende treten: Nehmt Vernunft an, warum sollen er nicht mit mir essen, es
sein mein Sohn. wenn der sein, sagen der Heftigste, so nehmt nicht übel, was ich
sprechen; ihr hätten der früh sagen sollen, ein Vater, der müssen ehren
werden, sonst aber müssen ein husaren der Kameradschaft über alle gehen. – es
werden augenblicklich Ruhe; alle tranken der Gesundheit der Vater und der Husar
setzen sich zu Minister, sehen ihn ernsthaft an, und sprechen deutsch: wenn ich
nun wirklich ihr Sohn sein? – fast meinen ich es selbst, antworten der
Minister. der Husar ich sein nicht immer, was ich jetzt sein, und haben viel
vergessen, aber ihr Name, der ich vorher hören, haben ich doch behalten;
warum sein sie nach Italien kommen, sie haben sich in Deutschland ein
klein Italien erbauen. der Husar erzählen ein Umstand nach der anderer,
endlich der Geschichte, wie er sein bei der Einweihung der Palast der Treppe
hinuntergefallen, so daß der Minister mit der Wort, bei Gott der Erbprinz,
ihm um der Hals fallen. – still, sagen der Husar, ich bins, hier aber kein Wort
davon; wüßten es mein Kamerad, da sein ich von aller Geschor, wie ich
schon jetzt als Ausländer viel auszustehen haben; sprechen wir nicht zuviel in
unsr Sprache, sie möchten Argwohn gegen mich bekommen. – der Minister suchen
ihn zu bereden, ihn zu Mutter nach Sicilie zu begleiten. der Erbprinz
versichern aber, er können nicht von dieser Leben lassen, endlich wissen doch
keiner, wozu es ihn führen können, in ein Zeit, wo jeder von unten auf Gedient
haben müssen, um oben fest zu stehen. – hier unterbrechen der Eintritt ein braun
gebrannt Marketenderin, der ein Fäßchen auf der Rücken tragen, der Unterredung;
aller Schriee ihr entgegen, sie weisen alle mit derb Wort von sich, der
Husar werfen sie sich um der Hals und biß ihm in der Backe, daß er hellauen
Aufschrie, sie sprechen mit ihm abwechselnd deutsch, französisch und italienisch,
rühmen ihn in sehr frei Wort, dabei aß sie stark von der stehen geblieben
Abendessen. Hör Furiosa, sagen der Erbprinz, sollen ich dir der Genick brechen, du
issen der Herr alle vor der Nase weg. sie fluchen und gehen hinaus. der Husar
sagen: ich fürchten sich vor kein Mensch in der Welt, aber der fürcht ich,
sie sein seelengut, was sie verdienen, der geben sie mir, Schlag sein ihr ganz
Recht, machen ich aber Miene von ihr zu ziehen, ich sein mein Leben nicht
sicher. jetzt kommen sie wieder in Zimmer, und der Husarum singen ihr ein Lied
von Mademoiselle Pumpernelle, worüber sie aller ausschimpften, und von gut
Sitte und Leute von Stande sprechen; der Minister haben unterdessen nach sein
Zeche fragen, und da ihn der Wirt für sein Lebermahlzeit mehr als für der
köstlichst Mittagsmahl bezahlen lassen wollen, so schimpfen sich der Erbprinz
mit ihm herum. es sein ein gewaltig Lärmen; der Minister zahlen aus Überdruß,
der Erbprinz und Furiosa begleiten ihn an der Wagen, wo der Minister noch
einmal jener der Vorschlag wiederholen, der Abschied zu nehmen und ihm nach
Sicilie zu folgen, und ihm ein voll Börse einhändigen. Furiosa fing darüber
an zu schimpfen, der Erbprinz werden böse, und schlagen wild auf sie ein – mitten
in dieser wunderlich Liebesverwirrung entrollen der Wagen mit unsern
reisend. sie kommen glücklich nach Rom, und wollen sich eben recht umsehen,
als ein neu Brief der Schreiber der Minister der Reise zu beschleunigen
nötigen. schon früh haben er der Grafen sein Ankunft anzeigen, mit der
Bitte, weder der sein noch der Fürstin etwas davon bekannt zu machen, bis er
ein zweiter Brief von ihm erhalten.

Sechzehntes Kapitel

Schluß der Geschichte

Wunderbar nachdenken, ewg schaffen, du unsichtbar Sonne, in der der Tat
reifen, der Begebenheit in ewig Wechsel von Frühling zu Frühling
fortschreiten; allgegenwärtig Strahl, der über Meer und in der Tiefe
leuchten, während er der Höhe zugleich vergolden, wo sein dein Sitz und dein
Quelle? dieser sterblich Körper sein dein Zeichen und ein göttlich Zeichen,
aber was herrlich in allgemein Leben, der Denket alle in Gott, aller
herrlich Gedanke sein Strahl sein Liebe, Gottsöhne von heilig Geist
empfangen, so mannigfaltig haben sich verkünden der Herr aller Zeit, aller
Volk, wie der Wärme durchdringen er der kalt Welt und regen sie an zu neu
Verbindung. Wehe der, der sich dieser göttlich Strahle verschließen, und in
eigen Lust sich der allgemein Liebe verschließen; immer eng ziehen sich
der Schranke sein Gedanke, er glauben der Welt zu gewinnen und verlieren sich
selbst, alle entfremden sich ihm, er verstehen kein gut Seele und kein gut
Seele verstehen ihn mehr, und sein Liebe und sein Haß und sein Tat und sein
Leben, alle sein scheinbar und nichtig. ein Tag inner Versündigung können der
Mensch um ein halb Jahrhundert an Geist, Erkenntnis und Durchdringung alle
Lebendig schwächen und Veralt – wie der Schäfer in alt Erzählung von
böse Geister in ein Zauberhöhle festhalten, Heimkehrt und nur ein Tag
versäumen zu haben meinen, aber der Welt, der Jahrhundert fortgerücken sein, weder
kennen noch verstehen, auch sein Haus nicht wiederfinden können, so geschehen auch
der Sünder, darum hüten euch vor der erster Falle, der ihr der Licht und der
Anschauung der Welt lieben.

 

seit jener unselig Nacht an Ätna, in der der Fürstin sich ihr Leidenschaft,
der sie vorher noch zu bekämpfen streben, ganz hingegeben, sein ihr der Geist in
aller sein Kreis verwirrt und verfälschen; mit kein Seele können sie sich
eigentlich verständigen, in aller Wesen irren sie sich. in Klelien
Gesellschaft ergreifen sie ein wunderlich Beklemmung, sie hassen sie deswegen
heimlich und wissen sich der Grund nicht angeben. gegen Dolores empfinden sie
ein eigen Mitleiden, der sie sich nicht gestehen wollen, deswegen machen sie
sich oft unter mancherlei Vorwand von der Gesellschaft los. der Graf haben
allmählig durch ein tiefeer Eindringen in der Kunst ein gewiß sinnend
Wesen bekommen, der ihn der Fürstin noch Reizender darstellen, ihn aber noch
viel mehr verhindern, der Leidenschaft, der sie für ihn fassen und der sie
Nachhing, zu bemerken; er meinen in der Achtung, der er gegen sie hegen, dieser
sein der hoch ideal Freundschaft, der je ein Weib erfassen. sie glauben in
jener Sinnigkeit sein Wesen, der bei der ernst Ausdrucke sein Gesicht,
bei der schwärmerischen sein Auge ein eigentümlich Ausdruck haben, ein
Trauer über sein gegenwärtig Verhältnis zu entdecken, ja sie deuten dieser
und der schön Aufmerksamkeit, mit der er jeder ihr Wunsch zu befriedigen
suchen, als ein liebevoll Erinnerung jener Nacht, von der er nur aus
Rücksicht für ihr Zartgefühl nicht zu sprechen wagen. der Graf sein nie so
Heiter in sich sein, als in dieser Zeit, nie so voll in Gedanke, nie so
fertig und reich in aller sein Tätigkeit; was er unternehmen gelingen und
Klelie haben sich nicht mehr zu beklagen, daß er sein gemeinnützig Arbeit
über eign Ausbildung versäumen. der Fürstin geben ihm mit ihr Empfänglichkeit
für jeder Kunst, mit ihr frei Urteil alle der, wer er je in sein Nähe
vermissen haben; sein Leben haben etwas himmlisch Vollendetes, wie es auf Erde
nur kurz Zeit dauern und meist in sein hoch Erwartung stören werden.
vielleicht mögen sich auch der Fürstin in ihr Wahrnehmung über ein gewiß
Traurigkeit in ihm nicht ganz irren, sie irren sich nur in der Ursache. es sein
der Natur vieler Mensch, wenn sie sich recht wohl fühlen, Blaß zu erscheinen,
während sich ein Kränklichkeit durch ein scheinbar blühend Farbe verkünden:
so zeigen auch wohl der Graf in der Stunde sein hoch geistig Wohlsein
und schön Erfindsamkeit ein sanft sinnig Trauer, der in der Sonnenglanze
der Glück der Auge so wohltuend erscheinen wie der dunkl Farbe alle Grüns
in der heiß Sommermonat; dieser träumerisch Fülle ein Brust, in der
nichts widersprechend, weil aller abwechselnd Schwingung der Freude zu ein
gleich neu Tone verschwingen, erschließen ein wunderbar Landschaft, der
freilich auf unser Erdboden unmöglich, wo der Lage der Fels gegen einander
ein gewiß Gesetz Gehorchet, der aber auf ein anderer Planet wohl
denkbar sein, und gönnen der Zeit Dauer, so erscheinen sie bald in der
wunderbar Tat, bald in der wunderbar Kunstdarstellung sichtbar und
erfreulich für viele. – Unserm Grafen sollen dieser Dauer nicht werden! – der
Besorgnisse der Gräfin Dolores sein durch mancher Zufälligkeit, der ein
besorgt Gemüte niemals fehlen, sehr steigern werden; der Graf, der allerlei
Arbeit mit frisch Liebe umarmen, haben sie in der letzter Zeit selten und
Flüchtiger besuchen, bei der Fürstin dagegen haben er sich oft lange verweilen,
weil dieser an aller der Arbeit der lebendigst und gebildetst Anteil nehmen,
mit ihr Urteil aufmerksamer machen, mit ihr verständig Beifalle
ermuntern. Dolores haben in dieser Zeit oft an ihr Johannes denken müssen,
es tun ihr weh, daß er aller Belustigung der anderer Kind, ihr klein
Reise, nicht mitgenießen dürfen; sie glauben sich verpflichten und tun es so
gern, ihm recht oft schriftlich Nachricht von der sein nach der Kloster zu
schicken, der Gesinnung der Sohn haben dieser Briefwechsel bald ein sehr
ernst religiös Gesinnung mitteilen. heimlich tragen sie sich schon lange mit
ein Plane, der ihr Klelie vergebens auszureden suchen, ihr Johannes in Rom
der Erlaubnis zu schaffen, aus der Kloster in der ritterlich heilig
Johanniterord überzugehen, der Grafen sein dieser Plan sehr angenehm; aber sie
wissen nicht, wie sie es der Sohne auf ein recht reizend Art darstellen
können. ihr letzter Brief an ihn tragen es ihm endlich ausführlich vor, wie viel
Glück noch in der Welt-Tätigkeit warten, wie leicht er noch dazu gelangen können,
er schließen sich mit der Wort: lieb Sohn, wenn ich dein Vater tief
unerschöpflich Heiterkeit betrachten, dieser Unendlichkeit, der sich sein
Gemüte in jeder Kreis erschließen und wohltuend zu alle sprechen, und sollen dieser
alle nicht achten und nur für der Glück, für der Heiligung jenseit der Grabe
ihm ein Aufenthalt wünschen und erflehen, Sieh, da stehen mein Gedanke
stillen, ich können nicht glauben, daß dieser Erde ein edl Seele je ein bloß
Jammertal werden können, ich können dieser Leben nicht jener aufopfern. denk ich
aller Tätigkeit, der dein Vater auf dieser Leben verwenden, so vieler Erfolg,
der ihm werden, so vieler, der ich mit zutrauen erwarten, denk ich meiner
eign Herzens und mein ganz Sinnesart, der er in zärtlich Liebe ohne
Härte, ohne Zwang bessern haben, es sein mir unmöglich zu sagen, dieser alle sein
eitel und nichtig, und ich haben eigentlich aller mein Gedanke auf Gott zu
richten und sein zu vergessen. dieser Tätigkeit für Andre sein du durch der
Klosterlebe für immer entziehen, du siehen der Mensch selten und nur in ihr
tief Kummer, in Aufhören ihr Leben u.s.w. erst an vierzehnt Juli, es
sein der Tag ihr alt Schuld, an welcher sie immer früh aufstinden, um lange
beten zu können, erhalten sie der Antwort ihr Johann, er lehnen der
Anerbiet ab, nicht weil er sein jetzig Leben für löblich halten, sondern
weil es ihm notwendig, ihm Bestimmung sein; übrigens erklären er sich ganz frei,
daß er ihr Gesinnung über der Glück und der Tätigkeit dieser Leben teilen, daß
dieser Meinung von der Eitelkeit und Nichtigkeit dieser Welt Mißverständniss
sein, daß unser Glaube ein Religion der Leben, weder der Freude noch der
Jammer einzeln und abgesonderen sein, daß ihn dieser vor alle auszeichnen, der
entweder der Not der Welt hinter Lüge zu verstecken suchen, oder der arm
Mensch in sein Jammer und Not und Schwachheit mit hämisch List anfallen,
um ihn sich zu zueignen; daß aber dieser letzter Art leider auch mancher so
genannt christlich Lehrer verführen. er schließen mit der Wort: du siehst
lieb Mutter, daß ich mit der reinst Ausdrucke mein Glauben mich nur
weniger in mein Kloster verständigen können, nie werden ich darum streiten, denn
Christus, der aller Welt und aller Volk in so verschieden Gestalt
erscheinen, alle als Hingebung und Aufopferung aus Liebe, warum sollen der uns
in Kloster, der wir aus verschieden Volk Stände und Bildung
zusammenkommen, in der Betrachtung gleich sein; in unsern Herz fühlen er
sich gleich.

dieser Brief haben der Mutter ungemein trösten, welcher Freude sein es ein
Mutter, von ihr Sohne belehren zu werden, sie danken der Himmel in ihr
Kammer für der gnädig Führung ihr Leben und segnen ihr Kind, der vor
der Fenster sich auf ein Platz herumtummelten. mitten in dieser Freude
überraschen sie der quälend Gedanke, warum der Graf sie der Morgen nicht
besuchen haben und während sie noch darüber Nachsann, sehen sie ihn, mit der
Gitarre eilig nach der Gartenhause der Fürstin gehen, sie erschrak und wollen
es sich nicht gestehen warum, auch ihr Schwester gestehen sie es nicht, der zu
ihr in Zimmer treten und sie in Träne finden; doch haben dieser geliebt Schwester
bald der Freude, sie mit mancher Erzählung von glücklich Einfall der Kind
zu ein heitern Laune über zu führen. so wenig Klelia sonst sprechen, so
unerschöpflich sein sie, jeder Traurende etwas mitteilen, was ihn beruhigen
oder zerstreuen können. als der Herzogin sie verlassen, blicken Dolores noch
einmal ein schön Christusbild an, der der klein Altar erfüllen, sie schlagen
der Bibel auf und werden mit ihr Auge zufällig auf der Spruch führen, der
Christus zu der arm Sünder sagen: Wahrlich ich sagen dir, heute wirst du mit
mir in Paradiese sein. – sie gehen zu ihr Kind und zu ihr
Beschäftigung; aber sie können der Spruch nicht vergessen, immer stehen der
Bild vor ihr, Milde doch schmerzlich zu ihr sprechend: wahrlich ich sagen dir,
heute wirst du mit mir in Paradiese sein.

der Graf haben dieser Morgen sein Frau nicht vergessen, er wollen sie mit
ein angenehm Geschenk überraschen und der Goldarbeiter in Palermo haben es
nicht beendigen, es sein ein breit Goldring, auf welcher der zwölf
Planetenzeich mit Perle einlegen sein; er sollen zu Ersatz der verloren
Verlobungsring dienen und in der Bild der ewig sich verjüngend Jahr, der
ewig sich verjüngend Liebe darstellen. ungeduldig haben er an Morgen darauf
warten, endlich gehen er, um mit sein Ungeduld nicht allein zu sein, zu
Fürstin, auch wollen er dort musizieren. er wissen überdies, daß er sein Frau
an dieser Tag noch angenehm überraschen werden und fürchten sich, in dieser
Stimmung ihr der ganz Geheimnis, der nah Ankunft ihr Vater zu verraten,
von der Reise er der Tag vorher der erster Nachricht bekommen und von der er
mit Bestimmtheit Brief in Palermo erwarten. dieser Gedanke machen sein
Unterhaltung mit der Fürstin sehr einsilbig, sie setzen ihm nach ihr
Gewohnheit fein Frucht und edl Wein vor, diesmal Christitränenwein in ein
sehr alt Familienbecher, der aus ein Jaspis geschnitten der Haupt der
Medusa darstellen, an der der Schlange als Handhabe ringeln sein; sie haben
immer ein Freude daran, ihn essen zu sehen, weil er alle mit voll
Empfindung Genoß. er lassen diesmal der Becher stehen, versuchen ein Melodie auf
der Gitarre, der in sein Kopf wogen und immer rührender und anziehend
unter sein Finger sich gestaltet. der Fürstin sitzen auf ein breit Sessel
in Fenster, bald sehen sie ihn an, bald stützen sie sich auf ihr Arm, und hören
ihn wie aus weit Ferne. wiederum mißdeuten sie der Trauernde sein Melodie,
sie glauben darin ein verhalten Sehnsucht ausdrücken; er sollen nicht mehr
leiden, denken sie, zu lange dauern sein Qual, er sein zu bescheiden, zu
fordern, was er mein Geburt und Bestimmung unangemessen glauben können, ich
selbst wollen der Hauptschritt tun und herrschen er dann über mein Land, wie er
über mich herrschen, was Kümmert ihn, ob er der Titel ein Fürst tragen
dürfen, er sein ein Zauberspruch, der Mächtiger wirken, je heimlich er sein
halten. O Stolz mein Ahn, o Stolz mein Liebe, jener möchten ihn
beherrschen und dieser sich ewig ihm unterwerfen! – während dieser
Selbstgespräch der Fürstin tief in sich beschäftigen, sein der Graf mit sein
Melodie fertig werden, er singen der rührend Schluß ein Reihe von Romanz,
der der Leben ein unglücklich Kaiser besingen. der Fürstin blicken jetzt
wieder auf ihn und der Gesang rauschen an ihr Ohr, wie der Welle an der
Wand ein Schiff neben ein schlafend, der von sein Heimat träumend der
Sichel durch Korn, der Bach durch Blume, der Hirsche durch Laub, der Jugend
in Tanz rausch hören, bis der Sturm ihn erwecken. es werden uns schwer
ausdrücken, wie es ihr so einzeln in Herz tönen, als der Graf singen:

der Kaiser fliehen vertrieben,
Fliehen der eigne Land;
der Heer sein aufgerieben
Fliehend sein Schand.
nur der sein ihm bleiben,
der er oft verkennen,
denn streng sein, der uns lieben,
Not haben Lieb erkennen,
er grüßt der alt Tag
sein Jugendzeit,
Vergißt der Zeit Plage
in Vertraulichkeit.

der Fürstin haben von dieser Strophe nichts vernehmen, als der lieb Wort
Vertraulichkeit. der Graf singen weiter:

zu Fluß sein er kommen,
Finden kein Brück,
da werden sein Herz beklommen,
er können nicht zurück.
da kommen ein Schiff mit Netz:
»Schiffer nimm zu Lohn,
willst du uns übersetzen,
mein Goldne Kron.«
der Schiffer haben nehmen
sein Goldne Kron
doch eh er über kommen,
sein der Feind dort schon.

der Fürstin dachen in sich, können ich ihm nur mein Goldne Krone aufsetzen,
wie leicht werden mir!

der Graf     »so leiben dir sein dein Leben,
Fahr zurück an Land,
der Schifflohn wollen ich geben
mit der eign Hand!«
der Kaiser drohen zu schlagen
mit der goldn Stab,
doch schnell zurückgetrag,
ihn der Schiffer geben.
jetzt sehen er wie der Feind
Ihn an Ufer sehn,
an Freunde Busen weinen,
Wollen schier vergehn.

der Fürstin seufzen. an sein Busen zu weinen, an sein Herz zu vergehen,
wie selig!

der Graf     »ich hab nichts mehr zu geben,
als der Mantel mein,
der geben mir Not in Leben,
bald auch Todespein:
sein mein Not Beglücken
Eurer Tag Preis,
der Purpur reißen in Stück,
Geh ihn alle Preis!«
er fassen soviel er können,
jeder reißen sein Stück,
es auf der Herz sonnen,
wie ein Stern in Glück.

der Fürstin dachen: nein, nicht mit ein Zeichen sollen er sich begnügen, ganz
wollen ich ihn einhüllen in mein Purpur, er haben für uns beide Platz, daß ich
der Liebling ganz allein mit mir verbinden, ihn aller Welt verstecken.

der Graf     der Stück hefen alle
auf der Kleid fest,
und vor der Feind mit Schalle
Halten Ordensfest.
dann stellen sie sich aller
Ring zu Kaiser treu,
daß er von ein Walle
Ring schützeen sein.
der Purpurstern können blitzen,
Wärmt auch wohl der Herz,
können nicht als Harnisch schützen
vor der Pfeil Erz.

ja er müssen sie schützen! rufen der Fürstin unerwartet laut. De Graf sagen
lächelnd, ich zweifeln, und singen weiter:

»jetzt fliehen!« befehlen der Kaiser,
»Fliehen, ich sterb allein!«
sie rufen all zu Kaiser:
»der sollen nimmer sein,
der Purpur sein zerrissen,
aus sein nun dein Reich,
vor Gott wir stehen müssen
bald mit dir zugleich.
wir wollen hier vergehen,
froh der ewg Muts;
aus unser Blut erstehen
Rächer Dein Bluts.«

der Fürstin hören jetzt auf der Geschichte und der Graf singen der Schluß.

der Feind sehn sie blicken,
Sehn der Stern hell,
und ihr Pfeil drücken
in der Herz schnell.
nach aller Edl Fall,
fallen der Kaiser auch,
sein Segen über aller
sein sein letzter Hauch.
der blutg Purpurstück
Halt frisch der Farb,
der Feind sein groß in Glücke,
nicht der Schmuck verderben.

der Graf wollen weitergingen, als der Schloßglocke Eilfe schlagen, nun sein der
Zeit vorbei, wo er der Ring noch erwarten können, er werfen der Gitarre fort und
sagen der Fürstin, daß er nach Palermo reiten müssen, wo er mit der Paketboote
Brief von groß Wichtigkeit erwarten, der der Fürstin Freude machen werden,
doch bät er sie, sein Frau nichts davon zu sagen. – der Fürstin sein
überraschen von dieser Geheimnis, der sie der Frau verbergen sollen, ihr sein
es in der Augenblick ganz gewiß, daß ihn derselbe Scheidungsplan von sein
Frau beschäftigen, worüber sie der ganz Morgen nachdenken, sie werden rot,
sie fragen nach der Geheimnis; er versagen es ihr aber mit weniger Wort,
bei der er so bedeutend aussehen, daß sie ihr Deutung als unfehlbar
betrachten. wir wissen der beide Ursache sein klein Reise, der Ring und
der erwartet nah Nachricht von der Ankunft sein Schwiegervater, der
er aller Geheim halten sollen. der Graf eilen mit ein leicht Handkusse
fort, und der Fürstin sehen ihm mit der wunderlichsten Gefühl nach, als er nach
flüchtig Begrüßung sein Frau der blendend hell Weg hinunterreten. sie
zählen an der Blumenblätter ab, ob sie sich der Herzogin oder der Gräfin
erklären sollen, ihr Tätigkeit sein dieser unerklärt Zustand der drückend;
Bestimmtheit in alle sein nicht bloß ihr Grundsatz, sondern auch ihr Art. der
Herzogin sein ihr zu ernst, zu ehrwürdig, sie überlegen mit pochend Herzen
noch einmal alle und gehen dann zu Gräfin. der Gräfin sein nicht allein, der
Kind haben allerlei heftig Streitigkeit, der sie zu schlichten suchen, es
sein der liebreich Hyolda allerlei Papier entreißen, der sie heimlich
bewahren haben, erst sein sie darüber sehr böse sein, endlich müssen sie selbst
lachen. der Fürstin warten mit Ungeduld auf der Augenblick, wo der Kind
entlassen werden; aber der Herzogin kommen früh, es beginnen ein Gespräch über
neu Zeitung, der sie mitbrachen, inzwischen werden der Mittagstisch
anzeigen, wo einiger reisend Fremde der Gesellschaft mit der gut Anekdote
aus ihr vaterlande erfreuen, der Fürstin können aus Ungeduld nichts essen.
als alle entlassen sein, finden sich der Fürstin endlich mit der Gräfin allein,
um der Nachmittagsruh zu halten, sie bringen zitternd der erster Wort heraus
und bitten der Gräfin, der Tür verriegeln zu lassen, weil sie ihr ein
merkwürdig Geschichte aus ihr Familie vertrauen wollen. der Gräfin erfüllen
ihr Bitte. der Fürstin entwerfen nun mit der ganz Gewalt ihr Rede ein
Gemälde ihr Zustand und wie sie in der graf Seele zu lesen glauben, wie
er zu ihr ziehen werden und sein Frau doch nicht entsagen können. sie wollen
eigentlich der wahr Mensch noch nicht erkennbar machen; aber ihr
Heftigkeit haben alle so deutlich machen, daß der Gräfin, der sich in ihr
Seele schämen, mit niedergeschlagen Auge ihr versichern; sie erkennen alle,
der sie ihr beschreiben, leider möchten alle wahr sein, es sein ein
schmerzlich Geschick, denn sie sein innig überzeugen, wenn ein Mann auf Erde
ganz schuldlos sein, so sein es der Graf, auch vertrauen sie ihm ganz, er werden
der heilig Sakrament der Ehe gegen ein wild Leidenschaft verteidigen, – aber
Trennung sein notwendig und so leiben ihr der Fürstin – sie flehen in ihr der
Freundin, der Mutter an, Sicilie bald zu verlassen. – ein so frei Hingebung
und Offenherzigkeit haben der Fürstin nicht erwarten, sie fahren verlegen in
ihr Erzählung fort, und gestehen ihr stammelnd, daß dieser Rettung, dieser
Warnung zu spät; sie gehen in heftig Bewegung in Zimmer auf und nieder und
bekennen in gebrochen Wort, wie nahe sie sich seit jener Nacht an Ätna der
Graf verbinden glauben, sie sein mit ihm einer und unzertrennlich, er selbst sein
bedacht, heute dieser Verbindung zwischen ihnen öffentlich zu begründen, der sein
der Ursache sein Abreise nach Palermo, der Geheimhaltung er ihr anbefohlen.
warum sein er auch nicht mein, rufen der Fürstin mit Begeisterung, sein ich doch
ganz sein! – der Gräfin erblaßen bei dieser Wort, sie leiden schon seit einiger
Zeit an Ohnmacht; in süß Vergessenheit ihr Schmerz sinken sie in der Arm
der Fürstin. jetzt steigen der Mitleid wieder heiß in der Gedanke der Fürstin,
es kommen ihr der Gedanke, wie derselbe Frau, der Mittag so fröhlich in Kreis
der ihr sitzen, jetzt bleich und tot in ihr arme liegen, sie fürchten
sich davor, daß der Graf eintreten möchten, aller Aufmerksamkeit und
Liebkosung, mit der er so oft in ihr Gegenwart sein Frau erfreuen haben,
fallen ihr ein, und sie werden auf einmal an der Leidenschaft irren, der sie in
ihm voraussetzen haben; – der menschlich Betrachtung drängen auch in ihr
hoch Verirrung noch in Augenblick und gegen der böse Wille zu Wahrheit
und Gerechtigkeit. Angstvoll drücken sie der Ohnmächtig an ihr Brust, der mit
Schauder an ihr Busen erwachen, sich matt erheben, ihr Hand falten und rufen:
Gott du sein gerecht! – der Fürstin klingen dieser Ausruf in der Seele wie ein
Freudengeschrei wider, es sein doch alle wahr, und noch viel mehr, es werden mir
alle noch werden, Glück und Freude, so sagen sie in sich, hier sein ein
Geheimnis, der mich beglücken, sie drang in der schwach Gräfin, ihr alle zu
enthüllen, sie wissen alle, sagen sie, Gott sein gerecht, so müssen es kommen,
wenn es gleich schmerzlich. – der Gräfin meinen, der Graf haben der Fürstin
jener Geheimnis, ihr alt Schuld mit der Herzoge verraten, es tun ihr wehe,
aber sie verziehn es ihm, sie müssen sprechen, der Welt liegen auf ihr Brust und
so erzählen sie mit vieler Träne, wie sich damals alle zu ihr verderben
fügen haben, sie berichten ihr alle, wer sie bis dahin niemand als ihr
Manne, ihr Schwester, der alt Diener und ihr Beichtvater bekannt haben. –
der Fürstin sein so verwundern von dieser Bekenntnisse, wie ein Räuber, der vor
Gericht sich überzeugen, es sein sein Eigentum sein, wer er entwenden; der
wild Heftigkeit verschwinden ihr, sie können sich in Ruhe erklären; mit Klarem
Blick scheinen sie noch zu schützen, was sie zerstören können, sie rühren sich
selbst mit ihr Milde, indem sie der Gräfin versichern: der Himmel Wille sein
deutlich, er strafen gleiche mit Gleichem, sie sollen sich geduldig fügen, der
Mann abtreten, der sie doch nie ganz glücklich machen können, der hinter
Liebkosung bisher der innerer Vorwurf verstecken haben, der unvermeidlich bei
jeder Erinnerung früh Zeit ihn belasten müssen. ich allein, rufen der
Fürstin, verstehen ihn ganz, ich allein können ihm ein neu Leben und ein
angemessen Wirkungskreis geben in sein Land, unter sein Volke, wohin er
sich so oft zurückgewünschen. – freilich, sagen Dolores, mögen er sich oft nach
Deutschland zurücksehnen, er verschweigen es mir aus Schonung, weil er es
meinetwegen meiden; doch haben er auch mir dieser Wunsch zu Rückkehr entdecken,
als ihm ein gut Fürst ein groß Wirkungskreis versprechen; ich können der
Gedanke nicht ertragen. – der Fürstin ergreifen dieser Wort: ich geben ihm ein
Wirkungskreis in vaterlande, worin ihm alle vergangener schwinden, und mein
Liebe schenk ich ihm obenein, mein Land werden aller sein Tätigkeit fordern, und
dankbar anerkennen, er sollen ein Vorbild werden deutsch Fürst und wie ein
Gott in der entartet Zeit auftreten; sein ganz Leben, sein ganz
Ausbildung führen ihn dahin, mit mir erfüllen er sein unbewußt hoch
Bestimmung. – gedenken wir der hoch, fast abergläubisch vergötternd
Verehrung der Gräfin gegen ihr Mann, der herrschend Ansehen der Fürstin,
ihr überzeugend Stimme; dieser Wort erweckten der ganz Edelmut der
Gräfin, der jetzt als ein neu Feind gegen ihr Liebe und gegen der zutrauen
zu ihr Liebe auftreten, schmerzlich sehen sie der Bild der Graf an, der an der
ein Wand der Zimmer hehen. Gib mir ein Zeichen, beten sie zu der Bild, wer
dein Wille sein, zu wem wendest du dein lieb Blick? – zu mir, zu mir, rufen
der Fürstin, mich sehen er an mit der ganz Freundlichkeit und Hingebung wie
an Ätna. – der Gräfin wenden sich von der Bilde, denn zu erstenmal kommen ihr
ein Bitterkeit gegen der geliebter in der Seele, sie erklären mit gebrochen
Stimme: sie wollen der Graf entsagen, wenn es sein Wille sein! – jetzt glauben
der Fürstin alle gewinnen, sie haben mit ihr halb Leben der Gräfin der
Schmerz dieser Entschluss lindern mögen, sie selbst wollen alle schriftlich
aufsetzen, um nichts zu übereilen, und um ihr schmerzlich Mühe zu ersparen;
der Gräfin lassen alle geschehen, es drehen sich um ihr der Welt in
schrecklich Verwirrung und sie stürzen in fürchterlich Krämpfe nieder, als
eben der Fürstin der Zimmer verlassen wollen. der Fürstin sein erschrocken und
wagen sich nicht zu ihr, sie glauben sie sterbend und denken: wenn sie sterben,
sein aller Not und Verwirrung aus! – und dann sein ihr der Gedanke ein Vorwurf,
sie beten zu erstenmal seit vieler Jahr, aber sie wissen nicht zu wem: Laß
mich nicht grausam werden in mein Herz, Laß sie leben! – so schwebend
zwischen der Gräfin und der Türe, stehen sie wohl ein paar Minute, ehe sie der
Türe entriegelen, und der Kammerfrau zu Beistand für der Gräfin herbei rufen.
alle eilten der Gräfin zu Hülfe, niemand denken der Fürstin als Ursache dieser
Zufall, der sie in der letzter Zeit mehrmals, aber freilich unendlich
schwach haben haben. der Fürstin finden ihr Hülfe überflüssig, es scheinen ihr
notwendig, der Entsagung schriftlich unterzeichnen der Grafen bei sein
Rückkehr vorlegen; sie eilen nach ihr Gartenhause alle aufschreiben, um
der wiederkehrend Bewußtsein der Gräfin zu Unterzeichnung dieser Entsagung
schnell benutzen zu können. der Fürstin erscheinen uns vielleicht in dieser
Augenblick unnatürlich hart, doch Hing dieser Härte in ihr mit ihr schön
Kraft zusammen, der sie sonst zu Beglückung ihr Land so wohltätig
entwickeln haben; wo sie handeln, sein sie mit fest Entschlusse auf aller
Fall fassen, mit ihr Gemüte, mit aller äußerer Eindrück haben sie dann
abrechnen; ihr Wille sein ihr der Mittelpunkt der Welt, und sie glich in
solcher Fall ein tüchtig Wundarzte, der gar nicht der Geschrei der
Unglückliche hören, wo es der schmerzhaft Schnitt bedürfen, sondern mit aller
Kraft zu schnell Ende der Qual arbeiten. indem sie hastig nach ihr
Gartenhause Schritt, treten ein wunderschön Mann, anständig kleiden hinter
ein Pinienbaume hervor, und erkundigen sich, ob wohl der Fürstin zu sprechen.
Ungeachtet der Mann ihr Auffiel, wollen sie der Geschäft doch kein Zeit
versäumen, und sagen flüchtig, daß sie erst spät Abends von ein Reise zurück
erwarten werden; der Mann ziehen sich ängstlich mit vieler Entschuldigung sein
dreist Anrede in der Garten zurück. der Fürstin eilen nach ihr Zimmer, und
suchen ihr Schreibzeug, können es aber nicht finden, da der Graf es der Abend
vorher zu skizzieren ein Aussicht mitnehmen, und in Garten haben stehen
lassen. sie rufen der Schreiber, der auf der Jagd gehen, vergebens, sie
brauchen ihn nie zu dieser Zeit, und doch werden sie jetzt sehr böse, daß er
ausgehen, sie müssen sich selbst Schreibegerat in der Zimmer suchen,
welcher er wegen der Mineraliensammlung, der darin aufstellen, immer offen
lassen müssen. in Gedanke suchen sie schon der gut Ausdruck für der
Entsagung der Gräfin, daß ihr Großmut nicht neu Liebe in der Grafen erwecken,
als sie sich nach Tinte und Feder umsehen; sie werden sehr ungeduldig, als sie
nichts finden, denn der jung Mann verschließen aller der sein mit ein Ordnung,
als sollen er sterben. in ihr heftig Art versuchen sie an der
verschlossen Schreibepulte, ob es nicht zu eröffnen sein. sie setzen der
Spitze der Mineralienhammer in der Klappe, und da der Holz in der gewaltig
Hitze eingetrocknen sein, so mögen der Klappe leicht aufspringen. Ungeduldig
greifen sie nach Papier, Feder und Tintefaß, sie finden alle und wollen der Klappe
eben zulehnen, als ein Masse aufgeschichtet Papier, der sie der Unterlage
nehmen, Herausfiel. Aufgebracht über der Nachlässigkeit der jung Mensch,
der ihr so vieler unnütz Mühe machen, greifen sie in der Masse und drücken sie
hinein, als ihr etwas unnatürlich Kaltes der Finger berühren, sie sehen hin und
finden, daß jener Bildnis in Gold fassen, der sie in jener Nacht der beglückt
Freund zurückgelassen, wieder in ihr Hand fallen sein. erst glauben sie
ein Diebstahl zu entdecken, aber wie sie der Papier in wild Hast durchlas,
der jeder ein Feier jener Nacht, ein Lobpreisen der beglückend Zufall und
der täuschend Dunkelheit sein, da stehen in ein Augenblick der ganz
Wahrheit vor ihr, sie durchdrang der Unselige der Begebenheit und der wild
Geist, der ihr Seele lange von fern umlagern, und immer eng bedrängen haben,
ziehen als Herrscher ein und stellen sich triumphierend auf der hoch Zinne.
mitten in der Ekel gegen der Mißbrauch ihr Leib und ihr zutraulich
Seele, der ihr Inneres empören, fühlen sie deutlich, wie sie jeder Äußerung der
Graf so falsch deuten, wie nun alle, sein Rede, sein Betragen, ein
verständig Zusammenhang gewinnen, wer ihr bisher rätselhaft geschienen, nur
der Abschied an Morgen bleiben ihr Fremd, aber sie fühlen wohl, daß auch etwas
Unbedeutend hinter der klein Geheimnis für sein Frau verbergen sein
können, sie fühlen der Graf sein Frau unauflöslich verbinden, auf ewig von
sich trennen. ihr letzter Liebe erlosch ohne Träne in der Wut, in der Rache,
der jetzt ihr ganz Seele geißelen. Ruhig glauben sie zu überlegen und sie sein
außer sich, ihr Auge rollen umher, und suchen nach Waffe, aber alle sein
da so friedlich von wissenschaftlich Sammlung umstellen. der Sonne strahlen
ihr grimmig Glutpfeil in Zimmer und machen sie immer geduldlos. so
blicken sie umher, und bemerken mit starr Freude auf einer der Schubladen
voll Mineralien der Totenkopf malen, der, wie wir sich erinnern, der
Leichtsinnig gegen ein Menge giftig Metallkalk warnen sollen. begierig
greifen sie danach, und finden sich so reich, als dieser Schatz in ihr Hand,
sie eilen damit auf ihr Zimmer. da stehen noch der edl Tränenwein in der Becher
eingeschenken, wie ihn der Graf an Morgen ungeleeren haben stehen lassen, und sie
mischen der edel Sonnenwein, der zu der Dienst der Herr bestimmen sein, mit
der Schrecken der Unterwelt, welcher Habsucht und Neugierde der Mensch törigen
an Licht fördern. an der streng Vater, der ihr der Becher schenken, denken
sie jetzt bis an ihr Ende, sein Natur treten jetzt in ihr ganz hervor, ihr
Entschluß sein fassen, er haben eben so handeln, denn so sein der Sinn sein
Gerechtigkeit, in der sie ihr Rache erdachen.

der Schreiber sein mit sein Jagdflint weit umh irren, er sein kein
eigentlich Jäger, er haben erst unter der Anleitung der Graf sein Flinte
laden und abschießen lernen und begnügen sich damit, klein Vogel, der zu
Aufflieg nicht Lust haben, zu beschleich und meist zu verfehlen. an der
Tag geschehen es ihm, daß er ein Nachtigall von Baum zu Baum nachfolgen, bis
er sie zu Schuß bringen haben, da ergreifen ihn ein wunderlich Mitleid, er
setzen der Gewehr ab, der Nachtigall schlagen freudig und er singen:

O Sing Vöglein, der der Zweig bewachen,
ich leg nicht an zu schießen,
du singesen mir von gut Nacht,
du mußt mein liebchen grüßen:
O können ich sich so singen aus,
sie müßen es einmal hören,
Sing Nachtigall hier ohne Grau,
ich wollen dich nicht mehr stören.

so weich wie dein Federlein
Bin ich von süß Wehen,
ich gehen in der Wald hinein,
mögen doch kein Blut mehr sehen.
ein Tränlein auf der Pulver fallen,
und löschet aller Feuer;
dir Nachtigall sein ich sellen,
und traure in der Feier.

nun denken er, wie es ihm noch so wunderbar gehen können; der Gegend sein so
fremd, wohin er sich verirren haben, daß ihm vieler Märchen sein Jugend
einfiel, von Elfenköniginn, der sich bei schön Mondscheinnächt in
Jünglinge verliebten und sie zu sich hinaufzogen, der sein aber aller Ritter,
kein Schreiber sein darunter. hier fallen ihm Eginhard, Karls der groß Schreiber
ein, wie der der Kaiser Tochter auf der eign Schulter durch der Schnee
tragen. in angenehm Traum verlieren er sich über der Kreis der
Wahrscheinlichkeit, er sehen sich an der Seite der Fürstin als Herrscher der
Land, lassen aller sein Liebhabereie mit regier, sammelt Sal voll alt
Marmorinschrifte voll alt Handschrift; ein klein schwarz Hirtenknabe
erwecken ihn, indem er sich zu ihm setzen, mit sein Ziegen viel zu reden
haben, und zuletzt ein heitr Lied sehr spöttisch singen.

es sein ein alt König,
der hat'ne schön Magd,
da freuen er sich nicht wenig
weil sie ihm wohl behagen.

er lassen der Ritter laden,
zu sein Hochzeitfest.
»es werden dir wahrlich schaden!«
Spricht einer sein Gäst.

da sprechen sie gleich alle:
wir bleiben dir nicht treu,
wenn du sich aus der Stalle
der Köngin holst herbei.

er nehmen von Haupt der Krone,
er sehen sie schweigend noch an,
und werfen sie von der Throne
Auf'n erster gut Mann.

und rufen: »wer sie gefangen,
der sollen mein König sein,
ich hab nicht mehr verlangen
zu herrschen ledig allein.

es mögen ein jeder werden,
was ich sein sein,
Dieweil ich nun auf Erde,
erst lustig werden sein.«

auf der der Kron fallen,
der schlagen sie ein der Hirn,
der sein der einer von alle,
der mit der frech Stirn.

ja wem der Krone fallen,
der fallen ein schwer Los,
doch vieler sie fallen,
so werden er sie bald los.

der Schreiber wissen nicht warum ihn der einfach Lied so ängstigen, es sein ihm
so ein eign Doppelsinn darin, der ihn in sein Träumerei stören, er können
sich selbst als ein Herrscher nicht mehr denken, er hören es nicht ganz aus,
sondern stehen auf, der klein Hirtenbube rufen ihm ein Sicilianisch Sprichwort
nach: zu hängen kommsen du immer noch früh genug. es dunkelten schon etwas, und
da er der Weg nicht genau wissen, so ängstigen er sich sehr ab, ehe er in der
Nähe der Schloß kommen, und treten außer Atem und mit klopfend Herzen in der
Zimmer der Fürstin, der ihn gleich bei sein Eintritte in der Gartenhaus zu
sich klingeln haben. wie er so eintreten, fallen der Sonnenstrahl hell auf
sie, sie sehen sehr ernst aus und zeigen ihm schweigend jener Bild, der ihn
verran. erschrocken stürzen er ihr zu Fuß, und umfassen ihr Kniee, sie heben
ihn auf, und sprechen: ich haben dir viel gute tun, dir und der Dein, du
haben mich betrügen, du haben mein Gunst nicht ritterlich gewinnen, sondern wie
ein Dieb, aber der Liebe verzeihen der Liebe alle, du haben mich dir
unterwerfen, der du mein Untertan warst; schwören mir neu Treue, denn jener alt
haben du brechen, schwören mir bei dieser Becher, der ich mit dir treulich
teilen wollen, ewig Treue in Tod. – er schwören ihr ohne Besinnung bei Seele und
Seligkeit, sie leeren der Hälfte der Becher und geben ihm der Rest, er leeren
ihn, ohne zu ahnden, ohne zu schmecken, welcher verderben er enthalten. als er
ihn leern haben, glauben er mit ein Umarmung sein Glück sich versichern zu
dürfen, der Fürstin stoßen ihn zurück; ehe er noch sein Verwunderung zu äußern
vermögen, bedrängen ihn innerlich heftig Schmerz, und werfen ihn nieder. jetzt
kommen in mein Arm Verräter, rufen der Fürstin, der ihr Zorn nicht lang
zurückhalten können; wendest du dich von mir, willst mich kriechend in Staube
verehren, wie der Schlange; haben du wieder nossen, was dich verderben, wie du
mein Schönheit Freude nossen haben in jener Nacht, der dich an Tag
verdirbt; kein Tag siehen du mehr, dieser sein der letzter Strahl, der mir
dein häßlich Gestalt zeigen, und mein Abscheu gegen dich haben kein Grenze.
der Schreiber rufen bange um Hülfe, aber erst als er mit rasch Schmerze der
Ausgange der Leben nahet, treten jemand zu ihnen ein, eben der schön Fremde,
der der Fürstin von sich weisen haben, aller Leute der Schloß sein mit der
krank Gräfin beschäftigen. wer sie auch sein, sagen der Fürstin zu ihm, dieser
Unglück sein nicht abwenden, hören sie aufmerksam zu, damit sie der
Nachbleibenden, der uns verlassen haben, alle berichten können. Ängstlich
stehen der Fremde bei der Leidende, und können zu kein Entschlusse kommen, ob
er sie verlassen sollen, um Hülfe zu suchen, er hören der Erzählung der Fürstin
und Seufzt: ach so sein mein Traum doch eintreffen, so sein zu spät der
Warnung! wir werden dieser Fremd spät nah kennen lernen, ihm verdanken
wir der meister Nachricht von dieser Geschichte.

der Gräfin haben inzwischen unglaublich gelitten, der Leibarzt der Herzogin geben
wenig Hoffnung bei dieser unerklärlich Zustande, jedermann wünschen und
fürchten der Ankunft der Grafen, der Herzogin sehen von Zeit zu Zeit nach der
Landstraße, und beten mit Ungeduld, daß er doch endlich zurückkommen, endlich
sehen sie Staub es kommen ein Reiter, aber auch ein Kutsche, und sie bedauern
der fremde, der zu solcher Jammer ankommen. Fröhlig jagen der Graf neben der
Wagen her, der der Minister mit sein Begleiter in ungeduldig Heitrer
Erwartung zu Schlosse führen; der Minister haben sein Reise so beschleunigen,
daß er selbst sein Brief zuvorgeeilen sein. auf der Weg, der in der Nähe der
Gartenhaus vorbei führen, hören der Graf der Jammergeschrei der beide
Sterbende, er springen von Pferd, der Minister aus der Wagen, der Fremde rufen
aus der Fenster ihm entgegen, er möchten eilen, ein groß Unglück sein
geschehen. ehe er in Haus treten, Flehet ihn einer sein herbeigeeilt
Bedient an, er möchten zu sein sterbend Frau eilen, der Blut laufen ihm in
schrecklich Verwirrung durcheinander, aber der Gedanke an sein Frau führen
ihn unbewußt nach der Schlosse, während er der Minister winken, nach der
Gartenhause zu gehen. der Minister eilen der Treppe hinauf, von der fremde
führen, er wissen nicht, was sein warten; als er in Zimmer treten, finden er
der Fürstin, sein verehrt Freundin und Beherrscherin, sehr entstellen auf der
Sopha liegen, ihr zu Fuß der Schreiber, der sich in letzter Todesverzweiflung
noch an sie anschließen. der Minister werfen sich bei der Fürstin nieder, und
frägt abgewanden: was sein geschehn, wie sein zu helfen? – der Fürstin erkennen ihn
gleich und sagen: sie hier mein alt Freund, mir sein nicht zu helfen, sein der
Graf nicht vor der Türe, ich glauben, sein Stimme zu hören? – der Minister
antworten ihr, daß der Graf eben haben eintreten wollen, als er zu sein
sterbend Gattin rufen werden. – der Gesicht der Fürstin verziehen sich
schmerzlich, sie seufzt: der Graf wollen mich nicht sehen, ich sollen ihn nicht
mehr sehen und der Gräfin sterben! Armer Vater, der sein mein Werk, aber nicht
mein Wille. ich können nicht mehr aufstehen, der Mensch unten halten mich, gern
möchten ich der Gräfin um Verzeihung anflehen. – der Minister versuchen, der
Schreiber fort zu schieben, aber vergebens, ihn haben der zerstörend Neige der
Gift, der er begierig einschlucken, schnell erstarren. der Fürstin blicken hin
und sagen: sein er tot? wie können er so wenig Gift vertragen, und so groß
Schuld übernehmen – ihr letzter Zeuge mein leiden, ich beten euch, Sagts
aller Welt, ich haben ihn vergiften, eingedenk der Vater streng Gerechtigkeit
und sein hoch Stolz; ihm schwor ich auf der Totenbette, der Haus Ehre
heilig zu bewahren, ich habs tun. der schnöde Sklave haben trüglich meinen
Leib zu sein Lust mißbrauchen. – Zuckung unterbrechen ihr Rede, sie
stammeln mit Abscheu, wie sich alle ereignen, ihr Zuhörer sein von der
Schrecknisse festhalten und gelähmt, nur der Kammerjunker eilen nach der
Schloß, der Arzt zu rufen. endlich unterbrechen der Minister ihr Erzählung
und bitten sie daran zu denken, wie bald sie werden stehen vor Gott Angesicht,
wo der arm Schreiber da mit ihr erscheinen, wo aller Mensch gleich; der
Minister sein der Glaube sein Kindheit in dieser Schrecknisse wieder
erscheinen. – Gott Angesicht, rufen sie mit letzter Kraft, werden er nie sehen,
er haben schänden der Leib Gott, der Ebenbild auch ich sein! –

dieser sein ihr letzter Wort, fast ohne Reue, hart und wild aussprechen,
wie zu ein hoffnungslos Kampfe, in welcher sie doch der gut Sache auf
ihr Seite glauben, so starrn sie der Tod entgegen, der Arzt kommen zu spät.
ihr letzter jammernd Ausrufung wollen wir nicht aufzeichnen; sie gehören
ihr wohl nicht mehr, sie sein der bloß Schrei der allgemein menschlich
Natur, der sich von der gewohnt Lebenskreise mit Mühe trennen. der Minister
überlassen sich nicht gern sein Gefühl, er vermeiden es aus ein gewiß
Grundsatze der Selbsterhaltung; jetzt, wo es ihn überraschen, können er es
nicht ertragen, der vordrängend Träne durchzucken ihn schmerzlich, er
wenden sich von der Sterbende, der der Fremde in sein Arm nehmen, der
sich ihr als ein ferner Anverwandter aus unglücklich Stamme, als der Prinz
von Palagonien angeben, ihm danken wir der meister Nachricht von dieser
Geschichte, er sein der unglücklich und edel Mensch, der der Erde
tragen.

 

der Minister treten in Schloß, wo alle in dumpf Betäubung umherschlichen,
horchen, keiner ihn fragen, zu wer er wollen, wo keiner sein Frage
beantworten; er irren umh und treffen endlich auf der Herzogin, der er fragen,
wo sein Tochter zu finden sein. der Herzogin küssen ihm der Hand und sagen:
mein teuer Vater, wie müssen wir sich wiedersehen? gehen sie nicht weiter, in
nächster Zimmer liegen ihr sterbend Tochter Dolores, der ich vor wenig Stunde
gesund verlassen; sie ringen mit fürchterlich unerklärlich Traum, der in
sich sich vermehren und keiner mehr beschwichtigen können. ich haben sich
ein Augenblick entfernt, denn mein ganz Seele sein zerrissen und selbst der
himmlisch Troste sein mein erschüttert Herz schließen. – bei dieser Wort
sinken sie schluchzend in der Vater arme.

 

der Sonne sinken unter und der Geheimnis umschließen noch alle, da kommen der
geistlich Sohn Johannes, der ein Botschaft aus der Schloß hinberufen, und
treten an sein Mutter Bett. bei sein Anblick kommen ihr der Klarheit der
Geist wieder. O dieser schön letzter Klarheit, sie sein so ganz bei sich,
als sollen sie noch ein Ewigkeit unter der teuer Seele leben, der sie so
bald verlassen sollen, der sie aber wohl noch als ein allgegenwärtig
liebevoll Schutzgeist umwohnen mögen. der erster Äußerung ihr erwacht
Bewußtsein sein Großmut und Aufopferung, sie sagen der Grafen, daß sie nach
ihr Tod kein Frau wüßen, der ihm tröstlich sein können, der ihm und ihr
Kind mehr zugetan sein, als der Fürstin; Deutschland werden ihn freudig
empfangen. der Graf halten dieser Äußerung noch für bewußtlos Schwärmerei und
bitten alle umher, von der Tod der unselig Fürstin zu schweigen; der Gräfin
aber haben dieser vernehmen und erfragen allmählig der traurig Begebenheit, sie
betrauern der Fürstin Leiden und erfreun sich der unwandelbar Liebe ihr
Karl. der Geheimnis sein Reise, der Planetenring, der er ihr zu Ersatz der
verlorn Verlobungsring an der Finger stecken, durchdrang sie mit der
Vergnügen ihr ganz Leben, es sein ein neu Bund mit der geliebter und der
Scheidend scheinen ihm noch so schön, wie in der erster Stunde sein Liebe.
nie fühlen sie sich ihm so nahe, ihr Fehler sein ihr ein fremd abgelegt
Kleid, wie ihr Körper, sie fühlen sich durch ihr Buße ihr Manne und der Welt
versöhnen, sie scheuen sich nicht ein Ewigkeit zu bleiben, wie sie in der
Augenblick werden und ein Rückblick in der veränderlich sterblich Leben
machen ihr Schmerz. noch gedachen sie ihr Vater mit Sehnsucht und auch
dieser Wunsch sein ihr durch sein Nähe schnell gewähren. sie fühlen sich sehr
schwach und begehrn der letzter Ölung aus der Hand ihr Sohn Johannes, der
sie ihr mit Würde und Heiligung erteilen; der Fackel erhelln der still
Zimmer, in welcher nur der schluchsen ihr Liebe zuweilen der fromm Segnung
unterbrechen, draußen haben Sturm der Himmelsfackel auslöschen und der Schiff
werden entmasten vorübergetrieben. Dolores beten mit Erhebung und segnen der
ihr, sie gedachen der an Morgen aufgefunden Wort Christi: wahrlich ich
sagen dir, heute wirst du mit mir in Paradiese sein: da fülln ein Blutstrom der
betend Mund, ihr Tod sein kein Kampf mehr wie ihr Leben, sondern der Anfang
der Frieden. sie sterben der vierzehnt Juli, an derselbe Tag, in derselbe
Mitternachtstund, in welcher sie vor vierzehn Jahr der heilig Treue gegen
Gott und ihr Mann brechen.

 

ewig Gerechtigkeit, warum müssen sie sterben? daß dir schaudre Mensch vor der
Gewalt der göttlich Leidenschaft, der allmächtig Liebe, welcher von der
Jugend so oft in törigt Leichtsinne aufsuchen und ausfordern werden; daß dir
nicht grauen vor der Tod sterblich Mensch, denn er sein dir gewiß; daß du
Gedenkest in ihm dein Leben und der unerschöpflich reich Erfahrung. der
Zukunft gehören aller Welterfahrung, mögen keiner ihr gut Lehre zu spät kommen,
wer sich nicht verschließen, der sein sie nicht verschlossen, in ihr leben aller
vergangener ein vollkommen Leben. der Mensch stehen aufrichten in der Welt,
daß er sich umschaue mit offen Auge; oft wollen er sich begnügen mit sein
Kreis, aber der Not treiben ihn gewaltsam auf der Höhe, der sein Blick erst
beschränken; da strahlen ihm der Licht der Welt, sie liegen unter ihm, der
dunkel Erde scheinen leuchtend, oben umschließen ihn der ewig blaue. zu der
Licht möchten der Mensch dann aufsteigen, da beweisen ihm der irdisch Schwere
schwindelnd in ihm ihr letzter Macht: er fühlen, daß sie ihn stürzen können und er
beten zu alle, was ihn erheben, daß es ihn nicht zu schanden werden lassen. da
scheiden sich sein Wesen, der Blut aus tief irdisch Trieb aufwallend zu
hoch rein Luft füllen der betend dürstend Mund, der Mensch stürzen
nieder, sein Göttlich steigen empor – dieser sein der Tod auf der Höhe der Welt,
so beschreiben ihn der reisend, der hoch Berg bestiegen.

 

der Graf, der Herzogin, der Kind, niemand wollen von der Sterbende weichen;
Johannes stehen aller bei mit heilig Kraft, als der Verzweiflung über der
unglücklich Verlust sie bei Leichenbegängnisse ergreifen. der Nachricht ihr
Tod verbreiten sich durch der Sterbeglocke der Schloßkapelle durch der ganz
Insel, der Glocke läuten, wie bei ein Erdbeben, aller fromm Seele beten
für sie, viele dankbar für empfangen Wohltat.

 

der Grafen bleiben nach der unendlich Verlust viel, sein Trauer und zwölf
schön Kind, sein Dolores Abbilder in Spiegel Gott und ein liebend
Mutter für alle, der Herzogin. der Welt wünschen bald wegen der Kind der
Vermählung der Graf mit der Herzogin; aber es ziemen nicht der Schmerze
beide, nicht der Gewohnheit ihr Leben, auch bedurfen sie keiner anderer
Vertraulichkeit miteinander, ihr Sinn und ihr Herz sein in denken wie in
handeln eins. nachdem Johannes der erster trüb Zeit der Grafen mit Andacht
heiligen haben, treten der Fremde, der wir als Prinz von Palagonie kennen
lernten, zu ihm; es sein der erster Unternehmen der unentschlossen Prinz, als
er ihm sein Freundschaft so offen, so gutmütig antragen, daß der Graf sich ihm
ganz erschlossen fühlen. der beide unglücklich Freund erheiteren einander
mit der Erzählung ihr Schicksal; der ruhig Prinz mäßigen der heftig
Ausbrüche der Schmerz in Grafen, der rastlos Tätigkeit der Grafen zerstreuten
der von aller Welt zurückgezogn Prinz durch wiederkehrend Berührung mit
derselbe. oft glauben der Graf, sein Dolores haben ihm aus der Himmel dieser
edl Freund zugesenden, er scheinen ihm ein einsam Insel, der aus ein wild
Meer, der ihm alle entreißen, hervorgehen, ihn freundlich aufnehmen und
erhalten haben. lange verweiln der Minister bei der fromm Herzogin. der
Anblick sein sterbend Dolores haben ihn tiefgerühren, aber der Erinnerung
sein ihm nicht fürchterlich; dagegen lassen ihm der Andenken an der Fürstin in
Traum kein Ruhe, oft erscheinen sie ihm auf ein glühend Throne und flehen
ihn an, daß er für sie beten mögen. er leben von Trost der Herzogin und können
sich lange nicht zu Abreise entschließen. der Kammerjunker müssen in Auftrag
von ihm der Erbprinz aufsuchen; der Erzählung der furchtbar Ereignis
wirken auf der leichtsinnig jung Mann, er entschließen sich von der gewohnt
Leben abgehen. sein Kamerad staunen und frohlockten über sein
Verwandlung in ein Fürst, jeder hoffen durch ihn sein Vorteil, nur
Furiosa, der sich durchaus in sein neu Gesellschaft nicht finden können,
verlassen ihn.

 

der Leichnam sein Mutter, der Fürstin, werden in ein halb Jahr von der
morgenländisch Balsamen, womit ihn der Arzt gegen Verwesung schützten,
hinlänglich durchdrungen, um der warm Luft ertragen zu können. der Sorge für
dieser geehrt Überbleibsel verpflichten der Minister endlich zu Abreise nach
Deutschland, der Abschied von sein Tochter, von sein Enkel werden ihm sehr
schwer. er selbst setzen sich in der Wagen, der der Sarg verschließen, und von
aller Kirche traurig bewillkommen werden. der Dichterin folgen ihm in ein
anderer Wagen, sorgsam beschäftigen mit sein Pflege, er erkennen es, denn er
sein weich und milde werden durch der hart Stöße der Geschick. als sie so
durch der pontinisch Sümpfe ziehen, gedachen sie mit Leidwesen, wie der
Wahrheit aller schauerliche ihr Dichtung von Hylas übertreffen. nachdem der
Fürstin in der Gruft ihr Vater beisetzen werden, treffen der Erbprinz in der
Hauptstadt ein, er wissen von der Land nichts, haben aber Kenntnis der Zeit, er
überlassen der meister Geschäft der Minister, der aus Liebe zu ihm und zu Land
alle wieder übernehmen haben.

 

Tag und Nacht voll Sehnsucht nach der still Land, der aller Verlorne
Wiederzugeb versprechen, vergingen der Grafen leicht, seit ihm sein Freund,
der Prinz, der Gedanke ein Denkmal auf der geliebt Dolores mitteilen
haben. unablässig betreiben er der Arbeit, sie beschäftigen der geschicktest
Bildhauer, und ehe ein Jahr vergehen, erblicken der Seefahrer mit fromm
Danke der übergroß Bildsäule der Gräfin, wie sie mit der ein aufgehoben
Hand warnend, mit der anderer ausgestreckt, segnend, von ihr zwölf Kind
umringen, auf der Spitze ein gefährlich Klippenreihe, der bis dahin der
Untergang mancher Hoffnung und mancher Leben werden, milde aus der Himmel
herableuchtend ihnen erscheinen. ihr Auge und ihr gräflich Krone, und der
Auge und Krone ihr Kind werden jeder Nacht durch ein kunstreich
Einrichtung wie ein neu wunderbar Sternbild erleuchten, der noch
hellglänzen, während alle an Himmel hinter Wolke erloschen; der Seeleute nennen
dieser Leuchtturm der heilig Feuer der Gräfin, oder auch der heilig Feuer der
Mutter.

 

so oft der Graf dieser Denkmal beschauen, müssen er der Verlobungsring
gedenken, welcher in der Meerfahrt verlieren gehen; mit wunderbar Sehnsucht
wünschen er ihn zurück, der Ring haben ihn an der Meer bannen, tagelang stehen
er traurend an Ufer, und suchen nach ihm in Sande. vergebens sein aller
versprochen Belohnung, der Ring aus der Tiefe zu holen, der Stelle, wo er
hinein fallen, sein unergründlich. was kein anderer möglich, gelingen der
Freund, der Prinz bringen ihn an ein heit Morgen freudig unser Grafen
zurück; wie er ihn erhalten, bleiben ein Geheimnis.

aller Liebe, der der Graf mit dieser Ring der Verstorbenen schenken haben,
wenden er nun zu der ewig göttlich vorbilde aller Leidende, der dieser
Ring in der Kreis der Apostel darstellen, auch fühlen er sich durch der
Anblick derselbe wieder erfrischen, der Leben zu ertragen und es in aller
sein übrig wirkungskreisen zu vollenden, er fühlen sich stärken, bei der
Rufe sein bedrängt Vaterland, sich von der Grab sein Dolores
loszureißen, der deutsche mit Rat und Tat, in Treue und Wahrheit bis an sein
Lebensend zu dienen; ihm folgen sein Sohn mit jugendlich Kraft.

Nachricht

mehrere Lied dieser Roman sein früh von H. Kapellmeister Reichardt, sehr
glücklich in Musik setzen werden und finden sich in der Troubadour und in
der Prometheus herausgeben von Leo von Seckendorf I. B. Freund der Gesang
können damit der Sammlung der beigefügt Melodie ergänzen. wegen der groß
Zahl nicht musikalisch Leser müssen wir dieser Sammlung beschränken, welcher
der Buch schon voraus vieler Freund schenken haben, und ihm ein dauernd
Wert verleihen werden.

   Morgengruß                                  Frühlingslied

   Morgengruß                                  Frühlingslied

 

    Romanze                              Trinklied bei Sternenklang

    Romanze                              Trinklied bei Sternenklang

 

getrennt Liebe                                  Luftfahrt

getrennt Liebe                                  Luftfahrt

 

Unruhiger Schlaf                          Warnung und Ermunterung

Unruhiger Schlaf                          Warnung und Ermunterung

