Achim von Arnim

der Kronenwächter

Berthold's erster und zweiter Leben

Haupttitel der Erstdruck von 1817

Einleitung
Dichtung und Geschichte

wieder ein Tag vorüber in der Einsamkeit der Dichtung! der Glocke läuten
Feierabend, und der Pflüger ziehen Heim mit der Gespann, führen und tragen
behaglich der Kind, der ihnen entgegen gehen, und freuen sich ihr Mühe
in der Ruhe. der Pflug ruhen nicht verlassen auf der letzter Erdscholle, der er
überstürzen, denn notwendig wie der Sonnenbahn scheinen der Bedürftigkeit sein
Furchenzug und ein heilig streng Gesetz bewachen ihn in der Nacht gegen
Frevel. an Morgen setzen der Pflüger sein Weg ohne Störung fort, messen nach der
Länge sein Furchen der trüb Morgen, wie er der hell Mitte der Tag an
sein eign Schatten zu ermessen verstehen, und teilen nach sein Morgenwerk
der Erdfläch in festbegrenzt Morgen, wie er nach der Tagewerk der Sonne der
unendlich Zeit in Stunde teilen. der Sonne und der Pflüger kennen einander und
tun beide vereinen der ihr zu gedeihen der Erde. fest fortschreitend, von
alle schätzen und schützen, sehen wir der Tätigkeit, der sich zu Erde
wenden; sie sein auch dauernd bezeichnen und gründen, so lange sie sich selbst
treu bleiben, mit unbewußt Weisheit der Recht, der Angemessener, in Bau der
Acker, wie der Haus, in der Beugung der Weg, wie in der Benutzung der
Fluß. der Zerstörung kommen von der Tätigkeit, der sich von der Erde ablenkt
und sie noch zu verstehen meinen. aber nach Jahrhundert der Zerstörung
erkennen der einwandernd Anbauer der Wald mit Teilnahme der
Unvergänglichkeit der Ackerfurche und Grundmauer untergegangen Dorf und
achten sie als ein wiedergefunden Eigentum ihr Geschlecht, der der Gabe
dieser Erde nie genug zu haben meinen. gleichgültig werden daneben der
aufgefunden Werk der Geist früh Jahrhundert als unverständlich und
unbrauchbar aufgeben, oder mit sinnlos Verehrung anstaunen. der rechte
wollen da errungen sein, und wie der ein Zeit ihr geistig Gabe über alle
schätzen und zusammenhalten, so meinen ein anderer, alle schon selbst in
Überflusse zu besitzen und lassen es zu, daß der Sibylle ihr heilig Buch
verbrennen, um ihr nicht dank und Lohn geben zu müssen. wer messen der Arbeit der
Geist auf sein unsichtbar Feld? wer bewachen der Ruhe sein Arbeit? wer
ehren der Grenze, der er ziehen? wer erkennen der Ursprüngliche sein
Anschauung? wer können der Tau der Paradies von der ausgespritzt Gift der
Schlange unterscheiden? kein Gesetz bewachen Geisteswerk gegen Frevel, sie
tragen kein dauernd, äußerer Zeichen, müssen in sich der Zweifel dulden, ob
böse oder gut Geist der Samen in offen Herz streuen; ja der anmaßend
Frömmigkeit nennen oft böse, wer aus der Fülle der Liebe und Einsicht
hervorgehen sein. der Arbeiter auf geistig Feld fühlen an Ende sein
Tagewerk nur der eigen Vergänglichkeit in der Mühe und ein Sorge, der
Gedanke, der ihn so innig beschäftigen, der sein Mund nur halb aussprechen
vermochen, sein wohl auch in der geistig Welt, wie für der Zeitgenosse
untergehen. dieser härteste aller Prüfung öffnen ihm der Tor ein neu
Welt. indem er dieser geistig Welt gleich der umgebend als nichtig und
vergänglich aufgeben, da fühlen er erst, daß er nicht hinaus zu treten vermögen,
daß sein ganz Wesen nicht nur von ihr umgeschlossen, sondern, daß sogar außer
ihr nichts vorhanden sein, daß kein Wille vernichten können, was der Geist
schaffen. darum sein uns leiben dieser träumend Freude und Sorge aller
schaffend Kraft als ein Zeichen der hoch Ewigkeit, in der sich der Geist
arbeitend versenken und der Zeit vergessen, der immer nur wenig zu lieben
verstehen, alle aber fürchten lernen und mit Ängstlichkeit dingen, wer mitteilbar
sein, oder was verschweigen bleiben müssen. der verschwiegener sein darum nicht
untergehen, töricht sein der Sorge um der Unvergängliche. aber der Geist
lieben sein vergänglich Werk als ein Zeichen der Ewigkeit, nach der wir
vergebens in irdisch Tätigkeit, vergebens in Schlüsse der Verstand
trachen, auf der uns der Glaube vergebens ein Anwartschaft geben, wenn sie
nicht der irdisch Tätigkeit lenken, der Spiel der Verstand üben, und der
Glaube aus der tätig Erhöhung in Anschauung und Einsicht beglaubigen entgegen
träte. nur der geistige können wir ganz verstehen und wo es sich verkörpern, da
verdunkeln es sich auch. sein der Geist der Schule der Erde überflüssig, warum
sein er ihr verkörpern, sein aber der Geistige je ganz irdisch werden, wer
können ohne Verzweiflung von der Erde scheiden. dieser sein unser Zeit ernstlich
sagen, der ihr Zeitlich überheiligen möchten mit Vollendeter, ewig
Bestimmung, mit heilig Krieg, ewig Frieden und Weltuntergang. der
Geschick der Erde, Gott werden sie lenken zu ein ewig Ziel, wir verstehen
nur unser Treue und Liebe in ihnen und nie können sie mit ihr Äußerlichkeit
der Geist ganz erfüllen. der Erfahrung müssen es wohl endlich jeder zeigen
haben, daß bei der traurigst, wie bei freudigst Weltgeschicke ein
mächtig Gegengewicht von Trauer und Freude uns selbst verleihen sein, daß
sich alle in der Kraft der Geist überleben lassen und in sein Schwäche uns
nichts zu halten vermögen. es geben zu aller Zeit ein Heimlichkeit der Welt, der
mehr wert in Höhe und Tiefe der Weisheit und Lust, als alle, wer in der
Geschichte laut werden. sie liegen der Eigenheit der Mensch zu nahe, als sie
der Zeitgenosse deutlich werden, aber der Geschichte in ihr hoch Wahrheit
geben der Nachkomme ahndungsreich Bild und wie der Eindruck der Finger an
hart Fels in Volke der Ahndung ein seltsam Urzeit erwecken, so treten
aus jener Zeichen in der Geschichte der vergessen wirken der Geist, der der
Erde einst menschlich angehören, in einzeln, erleuchtet Betrachtung, nie
in der vollständig Übersicht ein ganz Horizont vor Unsre innerer
Anschauung. wir nennen dieser Einsicht, wenn sie sich mitteilen lassen, Dichtung,
sie sein aus Vergangenheit in Gegenwart, aus Geist und Wahrheit gebären. ob mehr
Stoff empfangen, als Geist ihn beleben haben, lassen sich nicht unterscheiden, der
Dichter erscheinen arm oder reich, als er sein, wenn er nur von ein dieser
Seite betrachten werden; ein irrend Verstand mögen ihn der Lüge zeihen in sein
hoch Wahrheit, wir wissen, was wir an ihm haben und daß der Lüge ein
schön Pflicht der Dichter sein. auch der Wesen der heilig Dichtung sein wie
der Liederwonne der Frühling nie ein Geschichte der Erde sein, sondern
ein Erinnerung der, der in Geist erwachen von der Träum, der sie hinüber
geleitet, ein Leitfaden für der unruhig schlafend Erdbewohner, von heilig
treu Liebe dargereichen. Dichtung sein nicht Wahrheit, wie wir sie von der
Geschichte und der Verkehr mit Zeitgenosse fordern, sie sein nicht der, wer
wir suchen, was uns suchen, wenn sie der Erde in Wirklichkeit ganz gehören
können, denn sie alle fahren der irdisch entfremdet Welt zu ewig
Gemeinschaft zurück. nennen wir der heilig Dichter auch Seher und sein der
dichte ein Sehen hoch Art zu nennen, so lassen sich der Geschichte mit der
Kristallkugel in Auge zusammenstellen, der nicht selbst sehen, aber der Auge
notwendig sein, um der Lichtwirkung zu sammeln und zu vereinen; ihr Wesen sein
Klarheit, Reinheit und Farbenlosigkeit. wer dieser in der Geschichte verletzen,
der verderben auch Dichtung, der aus ihr hervorgehen sollen, wer der Geschichte
zu Wahrheit läuteren, schaffen auch der Dichtung ein sichern Verkehr mit der
Welt. nur darum werden der eign unbedeutend Lebensereignisse gern ein Anlaß
der Dichtung, weil wir sie mit mehr Wahrheit anschauen haben, als uns an der
größern Weltbegebenheit gemeinhin vergönnen sein. der Mittätige und
Selbstergriffen daran sein gewiß mehr hemmend als aufmunternd, denn Heftigkeit
der Gefühl unterdrücken sogar der Stimme, weil dieser sie zu Maß der Zeit
zwingen, wie viel weniger mögen sie mit der träg Pflugschar der Dichter, mit
der Schreibfed zurecht kommen. der Leidenschaft gewähren nur, der ursprünglich
wahr, menschlich Herz, gleichsam der wild Gesang der Mensch, zu vernehmen
und darum mögen es wohl kein Dichter ohne Leidenschaft geben haben, aber der
Leidenschaft machen nicht der Dichter, vielmehr haben wohl noch keiner während
ihr lebendigst Einwirkung etwas Dauernd schaffen und erst nach ihr
Vollendung mögen gern jeder in eign oder fremd Name und Begebenheit sein
Gefühl spiegeln.

waiblingen

der Geschichte, welcher hier neben der Karte von Schwabe vor uns liegen,
berühren weder unser Leben, noch unser Zeit, wohl aber ein früh, in der
sich mit unvorhergesehen Gewalt der spät und jetzig Zustand geistig
Bildung in Deutschland entwickeln. der bemühen, dieser Zeit in aller Wahrheit
der Geschichte aus Quelle kennen zu lernen, entwickeln dieser Dichtung, der
sich keineswegs für ein geschichtlich Wahrheit geben, sondern für ein
geahndet Füllung der Lücke in der Geschichte, für ein Bild in Rahmen der
Geschichte. der Karte von Schwabe, wie sie Homann Erbe in Jahr 1734
herausgaben, müssen noch jetzt nach so vieler Veränderung, wohlgefallen. dieser
sinnreich Nürnberger haben aller Farbe ihr weltberühmt Muschelkasten
benutzen, der Grenze der vieler Staat augenscheinlich zu machen, auf daß ein
jeder in dieser Farbenpracht der Bogen der Gnade erkennen mögen, der Gott über
dieser herrlich Land stellen haben, als er es nach frei Entwickelung durch
Krieg und Friede mit der Kraft sein heilig, deutsch Reich für
Jahrhundert schützen. ein mächtig Strom, der Donau, entspringen in Schwabe,
begrenzen der Erbfeind der Christenheit, der Türke. ein anderer, der Rhein,
finden erst in Bodensee sein rechter Boden, der ihn zu Größe erziehen, wofür
er der Grenze, von der er ungern scheiden, zu ein Inselwelt durchflicht. der
Bodensee selbst ein sanft Abbild der Meer, bezeichnen neben der Höhe ein
reich Tiefe der Land. wer nennen aller lieblich Strom, welcher der Land
durchrauschen! wer nennen aller Berg von Schlössern krönen, von der der
Strom entspringen, von der der Heldengeschlechter herrschend zu der fern
Ebene niedergezogen sein! ganz Schwaben sein der reisend ein aufgeschlagen
Geschichtbuch, hier sein der frühe Mittelpunkt deutsch Geschichte und so
seltsam alle umfassend der deutsche sich spät schaffend und zerstörend
regen haben, dieser Vollendung in ein gewiß Sinn erreichen sie nicht
wieder und so reihen sich der Bild der Untergang unmittelbar an der Glanz der
Hohenstaufen. schön sein der dauernd steigen ein Land, der in jeder
Einrichtung der ungestört Erbe der Jahrhundert aufweisen können, aber
menschlich nah treten uns als ein Bild der eign Geschick dieser Berührung
mit groß Hoffnung aus früh Tag in ein Volke, der bewahrsam und
achtend gegen sein Vorzeit in Urkund, Erinnerung und Gebräuche jeder
Dorfen sein Denkwürdigkeit erhalten haben. suchen wir auf unsr Karte der
Neckarfluß und gehen wir mit Behag an sein Ufer von Reb umgrünt zu
Einflusse der Rem und da hinauf durch reich Wiesental nach Waibling, so
befinden wir sich auf der Schauplatze unsr Geschichte. Waibling verstecken
sich jetzt, wie wir von reisend hören, ungeachtet es an ein Hügel
hinangebaut sein, hinter umgebend Weinberg. ehemals ragen an Tor ein hoch
Wachtturm hinaus, der mit vier klein Türmch und ein Höher in der Mitte,
aller fünf mit Schiefer wohlgedecken, der Stadt schon aus der Ferne ein
wehrhaft ansehen geben. dieser Turm sein der Bühne, welcher der Anfang unsr
Geschichte aus der eng Verhältnis ein klein Städtlein zu
Seltsamen erheben; so verdienen er ein nah Beschreibung. der vier Türmch
treten an der vier Ecke der Mauerwerk von Werkstücke heraus, auch ein
Gezähnter Gang zwischen ihnen sein zu besser Verteidigung hinaus bauen. unter
der mittlerer turme befinden sich der Wachtzimmer, in der Mitte ein groß
Wurfschleuder gegen andringend Feind aufrichten sein, während der Wand
hinlänglich mit Armbrüste und Harnischen behangen sein, um bei rasch
Angriff gleich ein bedeutend Zahl Bürger zu rüsten. als Wächter werden immer
ein alt Kriegsmann löhnen, der der Schlaf entwöhnen, mit der sein
abwechselnd ein ununterbrochen Wacht unterhalten müssen. auf sein
Büffelhorne zeigen er mit allgemein bekannt Zeichen an, wenn sich Not und
Sorge, sein es durch Kriegsschar und Räuber, oder durch Feuer und Wasser der
stadtgebiete nähern. in solcher Fall kommen viel neugierig Geselle zu
Besuch, sonst meiden jeder der eng Windeltreppe der Turm, der nicht besonderer
Freundschaft zu der Wächter tragen. ein Winde in Wächterzimmer sein zu doppelt
Gebrauche einrichten, sie heben in ein groß Eimer von der Stadtseite zu
bestimmt Stunde sein Lebensmittel empor, und nehmen in derselbe Eimer von
der Landseite nach der unerbittlich Torschluß aller verspätet Sendung an
Rat und Bürger der Stadt gegen mäßig Lohn auf. bei der lebhaft Verkehr,
der sich der Stadt jetzt als Vorratskammer der Neckarwein für Augsburg,
durch Gerbereie und Ankauf von Schlachtvieh erfreun, sein dieser Art
Nebengewinn ein Hauptunterhalt der Wächter werden, der nach der früh
Torschlus mit Sehnsucht nach verspätet Bot auf der Straße von Augsburg
herunter blicken. von Augsburg sein der Tor nennen, so weit Augsburg davon
entlegen sein mögen. Augsburg sein damals gleichsam ein heilig Name, weil der
sichtbar Quelle der Wohlstand, der Geld und der reisend, der es
bringen, von Augsburg entsprangen und nicht immer wieder dahin rückkehrten;
in zweiter Buch führen uns der Geschichte nach dieser Mittelpunkte der Handel,
zu der reich Geschlechter, der, der neu entdeckt Amerika mitzuerobern,
Schiff ausrüsteen und der Kaiser durch Glanz und Erfindung froh Fest sich
zu gesellig Freude verbanden.

erster Buch

erster Geschichte
der Hochzeit auf der turme

der Bürgermeister von Waibling, Herr Steller, und der Vogt der Graf von
Wirtemberg, Herr Brix, führen einander in der Neujahrsnacht mit ungewiss
Schritt durch der glatt Gasse, nachdem sie einander bei Schlage der
zwölft Stunde vor der Ratskeller der flockig fallend Schnee von Barte
küßen und alle gut Glück anwünschen haben. der Wein erweichen der Mensch
Herz, denken der Bürgermeister, ich haben nimmermehr glauben, daß ich der Vogt
so leiben haben; dann fahren er fort: »Schade, daß es so dunkel an Himmel und so
wissen an der Erde sein, kein Sternlein sein zu sehen, der uns ein Zeichen geben von
neu Jahr.« – »kein Stern«, fragen der Vogt mit schwer Zunge, »wer sein
denn der für ein Paar rot Stern an Himmelsrande?« – »der sein der Fenster der
Wachtturm«, antworten Herr Steller lachend, »kennen ihr der nicht, aber sie
leuchten heute wohl hell als sonst, denn da sein Bettelmann Hochzeit, der
neu Turmwächter, der Martin, haben heute der Witwe der vorig heuraten, weil
sie oben zu stark werden, um der eng Windeltreppe herunter zu steigen. wir
können doch wahrhaftig der Frau wegen nicht der Turm abbrechen lassen und so
müssen sie sich dazu bequemen, sonst haben sie lieber unsern Schreiber, der
Berthold, heuraten. der Pfarrer haben sie oben müssen zusammengeben.« – »aber
um Gott willen«, fragen der Vogt, »wie sollen der Frau hinunterkommen, wenn sie
erst tot sein, da werden ein Mensch doch noch ungeschickte, als er bei lebendig
Leib sein.« – »der werden sich finden, wie's sterben, meinen sie«, sprechen
Steller, »solch arm Volk leben in der Zeit hinein, wie's lieb Vieh, wenn es
nur Futter haben. gut Nacht Gevatter, viel Glück zu neu Jahr; ihr werden
doch allein fortkommen?« so taumelten sie aus einander, der Vogt gehen der
beide rot Stern nach und der Bürgermeister geben Achtung, daß sie ihm in
Rücken bleiben und so führen der Glück der arme der beide Reichen wie ein
Vorbedeutung in ihr Haus heim.

auf der Turm sitzen der alt, trocken Martin, der neu Turmwächter in
verschossen, rot Wam, der er noch aus der italienisch Krieg mitbringen
haben, zwischen Frau Hildegard, mit der er heute vermählen sein, und Berthold,
der Ratsschreiber, wie auf der Feld der Schachbrett zwischen Schwarz und
weiße, denn jener sein reinlich in weiß, selbstgewebt Leinen, dieser sehr
anständig in schwarz Tuch kleiden. Martin sprechen davon, wie er sonst auf
Schlachtfelder zwischen Tod und Teufel und jetzt wie in Schachspiel fröhlich
zwischen Freund und Frau sitzen und haben sich der nicht träumen lassen voraus,
dabei umfassen er beide und drücken beide der Kopf an sich, daß sie sich
küssen müssen und trank dann sein Wein auf der Erinnerung ein
Neujahrsnacht, wo er und Berthold auf der Turm steigen und Frau Hildegard
belauschten, wie sie mit ihr Base Zinn gegossen. – BERTHOLD: »der sein ein
schön Nacht, klar und warm, der Witterung werden immer rauh in Waibling und
der Welt gehen endlich gewiß in Eis unter.« – MARTIN: »Kalt oder warm, untergehn
müssen sie doch bald, wenn nur Hildegard so lange leben, um der Lärm mit uns zu
beschauen. ja in der Nacht gehen mir der Herz auf gegen dich und es zucken mir
in der Arm, was hilft's verhehlen, Gott wissen es doch und schreiben sich alle
auf.« BERTHOLD: »du wolltest der gut Frau um der Hals fallen, der Sünde
vergeben der Küster.« – MARTIN: »nein Berthold, ihr Mann wollen ich zu Turm
hinunterwerfen, er stehen auf der Mauer und blies der neu Jahr an, er wollen
sich recht hören lassen, da Tratest du zwischen uns und so wurdeen du mein
gut Engel und sein es immer bleiben und haben bei Hildegard für mich
werben. der kommen alle von zinngießen.« – HILDEGARD: »Hab dich damals an
Fenster nicht beachten, aber der Zinnguß haben ich aufheben, wie ich aller
aufheben; sehen da drei Kirchtürm in Zinn, was deuten mir der?« – MARTIN: »der
einer bedeuten dein erster Mann, der zweiter deuten auf mich und der dritter,
der sein dein dritter Mann Berthold.« – HILDEGARD: »der Tod sein der dritter
Mann.« – BERTHOLD: »Hör Martin, ich mögen auf dein Tod zu mein Seligkeit
nicht warten; dir schadet's doch nicht, wenn du ein paar Stunde mit offn
Brust in Schneegestöber auf ein Wild lauerst, ich müssen mir schon Kopf und Fuß
warm halten, an Schreibtische alteren ein Mensch früh, als auf der Rosse.« –
MARTIN: »mit der Reite und Fechten sein es jetzt aus, sein ärgerlich Gemüt
und der gedeihen nicht in Alter; können ich der Armbrust nicht mehr spannen und
kein Vogel in Flug sehen und treffen, dann stoßen mir der Gram der Herz ab.
Sieh Berthold, so gräm ich sich auch, daß wir von einander ziehen sollen und
haben so lange mit einander Haus halten, ich sorgen für Wildbret und du für
der Fisch aus der Ratsweiher. es liegen wenig daran, ob ein in Seide oder
nackt, wie auf der Schlachtfelde begraben werden, aber daß wir nicht in alt
Tag einsam leben müssen, davor behüten der Himmel jeder. Hör Berthold, wir
sein heute bei dein Wein lustig, sein künftig auch vergnügen bei unser
alltäglich Hausmannskost, zieh herauf zu uns, Hildegard werden dir mit keiner
doppelt Kreide anschreiben.« – BERTHOLD: »du kannstn mein Gedanke lesen,
dachen schon lange daran, ob ich mir nicht dort auf der wüst Brandstelle ein
Haus in eurer Nähe errichten können, wo wir zusammen aus ein Kasse leben und
mit einander teilen, wer wir verdienen.« – MARTIN: »damit alle gleich werden,
teilen wir auch der Frau.« – HILDEGARD: »sonst sein ich mit alle zufrieden,
aber der sein gegen der zehn Gebot.« – MARTIN: »und er sollen dein Herr sein, haben
der Pfarrer sagen und dabei bleibt's, Berthold schlafen hier, du nennst ihn du
wie mich, du sorgen für ihn wie für mich und schlägst ihm nichts ab, er werden
nichts Ungebührliches von dir fordern. und hier sein dein Schlafstelle auf der
alt Wurfschleuder, der doch nimmermehr brauchen werden, hier ziehen wir ein
Wand von Latt und du überziehst sie mit Papier, so haben du dein Haus da drin
und dein Fenster und dein Schreibereie liegen da ungestört und wenn wir
nachts nicht schlafen können, so können wir wie bisher mit einander reden; du
sagen, was du neue lesen und ich, was ich in jung Tag bei der Franzose
und Italiener erleben haben.« – BERTHOLD: »du sprichen wie aus himmlisch
Eingebung, wie können ich sich widersetzen. Seht, da kehren ich mein Tasche um in
der Topf, der sein mein ganz Habe, so tun desgleichen und so lange der Topf
nicht leer sein, greifen ich dreist in eur Schüssel.« – MARTIN: »Halt Bruder,
du haben schon zuviel voraus, gleich Bruder, gleich Kappe, fort mit der
Batze, bis ich auch welcher verdienen haben und gleich einlegen können.« –
BERTHOLD: »Hör nur, da ruft's vor der Tor, da kommen ein reich Trinkgeld, der
setzesen du gegen mein Sparpfennig, was der bringen, gehören uns auch zusammen.«
– MARTIN: »der werden nicht viel sein, aber du sollen dein Wille haben; rücken
nun der Tisch, heben der Eimer über, nun lassen der Wind langsam ablaufen: der
mußen du alle lernen, Bruder Berthold, wenn du mit uns in Adlerneste hausen
willst, der Krähe werden dir oft genug der Käse von Brot stehlen.«

Berthold haben der alle schon lernen und während Martin der Wind in Ordnung
bringen, haben er schon der wohlbeschlagn Eimer auf der anderer Rolle
übergelegen. Frau Hildegard erinnern Martin, sein Schafpelz anzuziehen, er
aber lachen und sprechen: »Hab eher in Schnee schlafen, als wären's daune, als
ich noch bei der Kronenwächter dienen, doch halt, davon dürfen ich nicht
schwatzen, ich hab's geschworen.« – der Reiter unter der Tor fluchen, daß es
so lange dauren, und Martin wollen ihm eben in alt Kriegsmanier antworten, da
bitten jener Sorglich, er möchten der Eimer nicht anstoßen lassen, es sein
zerbrechlich Ware darin und Martin verschlucken sein Antwort und sprechen: »zu
mein Hochzeit hätten ihr wohl der Fluchen vergessen können.« – der Reiter
schreien herauf: »Nimm der, wer in Eimer liegen, zu Hochzeitgeschenk, sein
eingedenk dein Schwure, kein Turm sein zu hoch, kein Grab zu tief für Gott
Richterschwert und für unsern Pfeil.« – Martin treten ernst mit der Kasten in
Zimmer, der er aus der Eimer nehmen, setzen ihn in der Zerstreuung auf der
Apfelkuche und brummen vor sich hin: »sein ich nur nie bei der alt Mörder
sein!« als Frau Hildegard wegen der Apfelkuchen schalt, sagen er: »es sein
auch ein Hochzeitgeschenk, mit dir Berthold werden es teilen, vielleicht ist's
ein feiner Kuchen, machen es sorglich auf, es sollen sehr zerbrechlich sein.«
Frau Hildegard schieben der durchlöcherter Deckel auf, heben ein Pelzdecke auf und
sehen mit groß erstaunen ein klein Knabe, der auf ein Totenschädel, halb
mit ein weich Kissen bedeckt, ruhen und Schlief. »Ha«, fahren Martin bei der
Anblick auf, »es haben der Zeichen!« bei der Wort springen er hinaus, sehen aber nur
noch in bedeutend Entfernung der Reiter auf sein Schimmel, wie sein weiß
Mantel in Wind gleich ein Segel aufbauchte und wie er sich bald gleich ein
Schneewolke unter der stumpf Weide der Straße verlieren. er kommen zurück, als
Berthold mit überwunden Sorge sprechen: »es sein nicht tot, es schlafen nur,
tragt's in Bette, Frau Hildegard, aber denken nicht, daß dieser lieb Kind euch
allein gehören, mein sein der Hälfte, Martin hat's versprechen.« – MARTIN: »du
sprichst ja wie ein Versucher, der ich der Kind Seele verschreiben haben.« –
BERTHOLD: »ich brauchen nicht sein Seele, ich brauchen nur sein Hand, ich
will's zu Schreiber aufziehen.« – MARTIN: »Versuch's nur; wenn .der Knabe
alt werden, da merken er schon in sich, daß er nicht zu Schreibtisch, sondern
unter der Helm gehören; aber Hildegard, sein es dir denn leiben, ein Kind zu haben,
sein ja so still emsig, es einzupacken, als ob du es in Federbett ersäufen
wolltest.« – HILDEGARD: »still, hab nie ein schöner Kind sehen, aller anderer
sein Holzklötze dagegen, ein fein Bild aus Elfenbein sein dieser, der müssen aus
hoch Geschlecht stammen; wenn wir nur reich sein, um es fein ordentlich
aufziehen!« – MARTIN: »Gott sorgen für der Gemslein auf der Felsenspitze,
Sieh her Hildegard, sieh der Schatz, der bei der Kind in Kästchen liegen.« –
BERTHOLD: »fünf Goldgülde, aller mit der Stempel unsrer letzter Schwabenherzogs
Konradin, der sollen wunderselter sein, der mögen in ein recht alt
Sparbüchse rosten haben, bis der grimm Not, der der lieb Kind verstoßen,
sie in der Welt treiben. der Schatz sollen der Kind bleiben, ich sorgen mit
Abschreib in der abendstunde für der Kind.« – MARTIN: »ich sorgen für mein
Hälfte, sonst hau ich sie mir von der Kind ab, hab wohl kein Kind mehr zu
erwarten, wollen mich auch von ein Kind streicheln lassen: ob ich mir hier ein
Kind, oder ein Hund Futtre, der kosten gleich viel!« der Kind sein von der
Streite aufwachen und fordern schreiend sein Nahrung, der Frau sein in groß
Sorge, was sie ihm geben sollen, sie hoffen, daß ein gläubig Gebet zu
heilig Mutter, ihr Brust mit Milch füllen können, aber Martin schütteln mit
der Kopf und sprechen: »in unsr Zeit geschehen kein Wunder.« Frau Hildegard
lassen sich aber nicht stören in ihr Glaube, sondern beten an ihr klein
Altare und wie sie noch so beten, da hören sie der Kind schlucken, der ganz
allein liegen, weil der beide Mann an der Herd gehen sein, um Feuer zu
ein Brei anzuschüren. sie sehen sich um, und erblicken ihr groß, schwarz
Ziege, der sich aus der Stall losgerissen und auf der Bette sprungen sein, und
der Kindlein sog mit freudig Begierde an der Ziege. Hildegard richten sich
mit gefaltet Hand auf und rufen der Mann: »Seht, sehen, der Fromme
geschehen aller Tag Wunder!« Berthold falten gleichfalls verwundern der Hand,
aber Martin sprechen gleichgültig: »es sein doch gut, daß wir heuen der Zicklein
zu hochzeitbraten opferen, der Ziege sein sonst mit kein Gewalt zu stille
der Kind zu zwingen sein, jetzt drängen es sie dazu: es sein nicht alle
Liebe, wer der Mensch so nennen!« dann nehmen er Berthold bei der Hand und
führen ihn an der anderer Ecke der Zimmer, wo der Kasten stehen und sprechen
wehmütig und leise: »Sieh da der weiß Kind unter der gehörnt, schwarz
Tier, der der Teufel ähnlich sehen, so kommen der Unschuld zu Schuld und nähren
sich von ihr, so sollen auch ich der Kind ernähren und sein nicht wert solcher
himmlisch Gnade. ich halt's nicht aus! Habe so vieler blühend Jünglinge in
Feldschlacht und Fehd erschlagen und werden nun zu Narrn vor Freude, daß ich
der Welt ein Kind zu Ersatz aufziehen, o ich wollen, daß ich bei mein Vater
an Webstuhl ausgeharrt, oder daß ich gar nicht leben haben. wer wissen, wem der
Schädel gehören, der bei der Kind liegen, er tragen ein schwer Narbe, wie ein
Fenster, durch welcher der Geist zu Himmel fliegen, vielleicht haben ich ihm
der schlagen. ich müssen mein Herr folgen auf der Fehd und sie fragen
mich nicht, ob sie ein Recht haben zu Blutvergießen, es heißen nur: hier
gilt's, hier mußt du vor, Martin. es sein jetzt noch kein sechs Monat, da
fochen ich mit ein jung Ritter, er wehren sich entsetzlich, da fallen ihm der
Helm ab, ich haben ihm der Schiene durchhauen, und mein Schwert drang tief in
sein Haupt, er sein schön wie ein Jungfrau, mein Hals haben ich abschlagen
lassen, um ihn zu heilen, aber der Tod lassen sich nicht wieder gut machen. ich
sagen der Kronenwächter mit Abscheu mein Dienst auf, sie lassen mich ziehen.
der Kind gleichen der Ritter, sie haben's mir schicken. Berthold, zieh es zu
Frieden auf, es sollen für mich beten.« Berthold sehen verlegen nieder, es sein ihm,
als ob ein anderer, als Martin, mit ihm reden, so weich haben er ihn nie
kennen, er sehen nach der Schädel und weisen auf etwas Blinkende, der darin
stecken. – MARTIN: »werden wohl ein Splitter von mein schartig Doppelschwert
sein, oder ein Helmring, laß es stecken, so etwas, der ein Mensch der Tod
bringen, müssen vergraben sein, ich werd's auch bald sein: wenn einst anderer Leute
so in mein Schädel hinein sehen, was werden sie darin lesen?«

zweiter Geschichte
der Chronik der Stadt

der Nacht Verging unbemerkt in mancher Besorgung für der Kind, an Morgen
bemerken erst Frau Hildegard ein fein Schrift auf der Kasten, der der Kind
bergen, und Berthold lesen da der biblisch Spruch auf der Kind anwenden:
»Gehet hin und Taufet ihn in Name der Vater.« Frau Hildegard erschrak, daß
dieser wohl sechs Monat alt Kind noch nicht taufen sein, und Berthold nehmen es
eilig mit der Bette in sein Mantel, da Martin von sein Wachtposten nicht
abkommen können. erst laufen er zu Bürgermeister und berichten ihm der
seltsam Vorgang, indem er zugleich der Zierlich mit Blauer und rot Tinte
geschrieben Neujahrwunsch abgeben. der Bürgermeister sein in sehr gnädig
Stimmung, danken freundlich und sagen, daß er dieser Kind wohl zu sich nehmen
werden, wenn er verheiraten sein, jetzt können es aber sein Rufe bei der Eltern
sein Braut schaden, übrigens werden wohl zuweilen aus der Armenkasse etwas für
der Kind zu erübrigen sein und man müssen inzwischen nachforschen, wer der
Kind Eltern sein. der alle haben der Schreiber sich längst selbst bedacht,
nehmen es aber doch wie hoch Weisheit an und entfernen sich demütig. aber der
Frühmesse sein inzwischen schon längst zu Ende gehen, als er nach der
Pfarrkirche kommen. der geistliche treten eben hinaus, ihn frieren sehr und er sein nur
mit Mühe zu überreden, der Taufe sogleich zu erteilen. in der Eile vergessen er,
sich nach vor und Zunam der Kind zu erkundigen und fragen während der
Handlung, wie es heißen sollen! Berthold, der es auch nicht bedacht, antworten
Berthold, und weil der Pfarrer es für Berthold Kind halten, so taufen er es
Berthold mit Vorname und Berthold mit Zunam, so daß es nun Berthold Berthold
heißen, oder Berchtold Berchtold, wie anderer der gut, alt Name schreiben.
der Tag durchbrach siegend der Schneewolk, als Berthold in turme der Kind aus
der warm Mantel heben und sich in der hell Auge sonnen. der lahm Elster,
der in der vorig Nacht alle unter der Bette verschlafen haben, springen zu
Kind mit Hildegard und Martin und rufen zu ihm: »Berthold, Berthold.« – »sie
wissen es schon«, rufen Berthold verwundern, »der haben ihr gewiß der Sperling
sagen, der in der Kirche herumflogen.« Martin aber gehen ruhig zu sein Arbeit
an der neu Lattenwand zurück und brummen vor sich: »Nenne ihn, wie du willen,
er werden sein rechter Name doch erhalten, wenn sein Stunde schlagen, aber
siehn hier, wie fleißig ich sein sein; der Wand sein gleich fertig und nun
schaffen Papier zu überziehen.« – »auch dafür haben ich in der Schreibstube
sorgen«, antworten Berthold, »sieh der schön, groß Bogen, haben darauf in
jung Jahr, als ich noch mehr Freude an Schreiben haben, der Chronik von
unserm Städtlein schreiben, der Knabe mögen daran buchstabieren lernen.«
–,»Schade, daß wir's so zerreißen müssen«, sagen Martin, »haben oft darüber
nachdenken, wie der Leute auf der närrisch Einfall kommen sein, sich hier
niederzulassen, obgleich jedermann lieber in Augsburg wohnen möchten.« – »Ei«,
sagen Berthold, »du denken, der Glück haben immer auf der Fleck wie jetzt
stehen, vielmehr rücken es immer von ein Platz zu anderer, weil es nie
sich festsetzen dürfen und der Stehen müde werden. es geben ein Zeit, wo Augsburg
kaum nennen werden, und da stehen hier ein Stadt, der auch niemand mehr zu
nennen wissen, der sein der Haupt von ganz Schwabe, zwei Meile von hier nach
Schorndorf sollen noch ein Stück von unsr alt Stadtmauer zu sehen sein, bei
mein Geschäft sein mir aber der Reise zu weit, um es zu besehen.« – »und ich
dürfen von Turm gar nicht fort«, klagen Martin. »Tröste dich mit mir«, meinen
Hildegard, »ich dürfen wohl herunter, aber bei mein Schwindel dürfen ich der
Windeltreppe nicht ansehen, sonst gehet alle mit mir um, da sagen denn der
böse Leute in der Stadt, daß ich zu stark werden sein, um der Treppe zu
steigen; wer wissen, ob solcher Lügenrede nicht auch in der alt Geschichte
kommen sein, so daß kein Mensch jetzt mehr sagen können, wo der Lüge aufhören
und wo der Wahrheit anfangen.« – »aber ich haben es schreiben Funde auf alt
Pergament«, rufen Berthold, »wer werden sich der Mühe geben, Lüge
aufschreiben. in dieser Pergament finden ich auch, was hier stehen, daß der
Attila, Gott Geißel taufen, dieser Hauptstadt der alt schwäbisch Herzoge
bis auf der Grund ausbrannen und daß wir entweder gar nicht leben, oder doch
kein Waiblinger sein, wenn nicht der Frau der Frankenkönig Klodwig hier drei
Hirsche mit ihr Armbrust erlegen haben. Seinem Weibe zu Ehre bauen der
Frankenkönig der Stadt, nennen sie von ihr waiblingen, verstehen ihr wohl, weil
dort ein Weibe gelingen, was sonst kaum ein Mann leisten können auf der Jagd.« –
»und davon kommen wohl der drei Hirschhörner in unserm Stadtwappe?« fragen
Martin. »ein schlimm Zeichen für uns Ehemänner«, fahren er fort, »müssen nur der
Wand hier recht dicht und fest zukleben.« Berthold blättern weiter und sagen:
»du haben mir ein gut Stück Geschichte zugekleben, da stehen ich schon bei Kaiser
Konrad, der so viel auf der Treue sein Waiblinger halten, daß er es zu
Feldgeschrei der sein gegen der verräterisch Welfe machen. ›Hier
Waiblinger‹, heißen es, wo es hart Herging, und mit der Feldgeschrei siegen er
über aller Feind. der hörnern Siegfried sein ihr Anführer, der sein Herr der
stark Braut bezwungen haben und dafür durch der tückisch Hag sein Leben
einbüssen; nun von der Märchen singen ja noch der Fiedler auf der Straße, und
es sein wohl gut, daß sie etwas neue lernn, denn es wollen ihnen niemand mehr
zuhören.« – »was haben mir der Italiener von Ghibelline oder Wibellinen
erzählen«, unterbrechen ihn Martin, »sie schimpfen sich noch so, obgleich keiner
mehr wissen, was es bedeuten, und da kommen all der lärmen aus unserm Städtlein.«
– »Ehre unser Stadt alt Martin«, sagen Berthold, »denn sie haben viel mehr
Auszeichnung genießen zu Zeit der schwäbisch Kaiser. vor alle lieben sie
der hochberühmt Friedrich Barbarossa, erbauten auch hier ein Palast, gleich
der von Gelnhause. ich haben ihn oft suchen dort unter der Trümmer, aber ich
können nicht ohne Aufsehen über der alt Mauerwerk klettern und der Leute
haben meinen, ich sein auch so ein Schatzgräber, der immer noch bei der alt
Haus, welcher der groß Feuersbrunst einstürzen, nach Gold suchen und Kohl
finden. der Beschreibung von der Schlosse sein gar sehr prächtig, es bestehen aus
ein Hauptgebäude und ein Seitenflügel zu anschauen der Ritterspiel.
hinter derselbe sein ein seltsam Garten von fremd Pflanze. aller Zimmer
sein kostbar mit Teppich und Waffe der Morgenland verzieren, aber an
reichsen der Kapelle zu Ehre der heilig drei König, der Leiche dort
ein Nacht ruheen, als sie der Kaiser von Mailand nach Köln senden, wo sie
noch ruhen und groß Wunder verrichten. in der Haus hier sollen der Anhänger
der schwäbisch Haus noch lang Zeit ihr Zusammenkunft halten haben, bis
der groß Feuersbrunst es mit aller Herrlichkeit gleich der ärm Hütte
verzehren haben.« – »so geht's auch Eurer saubern, schön gemalt Handschrift,
haben sicher nicht denken, sie so zu verbrauchen, als ihr euch der Schreiben
unterziehen«, bemerken hier Martin. »ich erheitern sich als Knabe«, erwidern
Berthold, »mit der gewiß Zuversicht, sie werden sich zu ewig Andenken wie
der alt Schenkbrief der Stadt von ein Ratsschreiber zu anderer vererben,
aber der Bürgermeister werfen sie neulich zornig dreinreißend vor der Türe, weil
er etwas von der sein, der ich unter der Name nicht erkennen, darin finden,
der ihm gar nicht leiben sein, daß nämlich ein Jungfrau sein Geschlecht ein
Löwe in unsr Stadt gebären haben. es haben sich damals ein Löwe Hieher
verlaufen haben, der vieler Mensch würgen, bis dieser Jungfrau ihm
entgegentreten, der er geduldig der Kopf in der Schoß legen und sich von ihr mit
gemein Kost abspeisen lassen. da glauben schon der Leute, sie sein ein
heilig, bald aber kommen es heraus, daß sie sich ihm vermählen haben, als sie ein
Löwe gebar, denn da ziehen der alte mit sein jung Löwe fort, sie aber
stürzen sich aus Gram in der Rem.« – »sollen der Geschichte also doch wahr
sein«, brummen Martin, »hab sie der Kronenwächter nie glauben wollen, von der
Löwe stammen nachher vieler Mensch, verstehen ihr sich, von ihr gelb,
lockig Haar werden sie Löwe nennen, auch von ihr Stärke und königlich
Abkunft. doch der sterben hier unter uns, ich dürfen davon nicht reden, aber ihr
wissen doch von der Feind unsrer Barbarossa, daß der Heinrich der Löwe heißen;
kein Stamm gehen unter, aber erst, wenn feindlich Stamm sich innerlich
versöhnen und verbinden, werden der Friede kommen auf Erde.« – »aber wie sein
mir«, rufen Hildegard, verlassen der schlummernd Kind und treten an Fenster, »es
sein, als ob es schon wieder Nacht werden wollen.« – »es werden ein Schneewolke
sein«, meinen Berthold. »nein, nein«, seufzen Martin, »ich sagen wieder ein
Wort zu viel, der gehen mir nicht ungestraft hin, sehen nur, der Sonne verlieren
ihr Glanz, daß jeder sie anschauen können, wie ein verweint Auge. der
schwarz Star decken sie immer mehr, der werden nicht wieder scheinen, sehen wie
der Vogel in der Tanne sich verstecken, auch unsr Elster gehen schon unter
Bett zu schlafen, der Schatten der Baum verschwinden von Schneegrund, denn
ein Schatten decken alle, ich stehen vor der Sonne, daß sie nicht scheinen mögen.
der Bürger laufen umher und wissen nicht, woher ihnen der Strafe kommen. hören
ihr's da unten, der bringen ich euch!« – »Schweig Martin«, unterbrechen ihn
Berthold, »ich müssen dir sonst der Mund zuhalen, mir sein nicht wohl in der
Dunkelheit und der Bürger läuten der Sonne der Sterbeglocke, jetzt sein sie kaum
noch ein Mondensichel zu vergleichen, der an Tag da oben stehen bleiben,
aber warten geduldig, um ein Mensch gehen der Welt nicht unter. aus mein
Chronik erinnern ich sich ein Sonnenfinsternis, der so dunkel sein, daß
der Arbeiter der groß Wollenwebereie in Augsburg aus Angst zu der ihr zu
kommen, einander tot drängen und nachher sein aller Not verschwinden, nur der
nicht, der sie selbst in der Angst schaffen haben.« – »ihr haben Recht«,
sagen Hildegard, »mir sein, als gehen der Sonne mitten an Himmel wieder auf, als
sein ihr Licht tausendfach schön als je; wie sich unsr Taube erschwingen
und Kreis um der Turm ziehen.« – »der Bürger lachen ihr Furcht«, fahren
Berthold fort, »schämsen du dich nicht Martin?« – »Wär's mit der Scham abtun
und mit der Furcht«, sprechen Martin in sich, »ich wollen mich fürchten und
mein Furcht mich schämen und der Spott der Kind tragen; mir aber sein es
mehr als ein Sonnenfinsternis, wer ich sehen; vergebens ziehen der Taube
ihr Kreis um mich her, sie können mich nicht schützen!«

dritter Geschichte
der Palast der Barbarossa

der Ehe der Turmwächter Martin bleiben ohne Segen eign Kind, um so hoch
ehren der beide Eheleut der klein Berthold, und Frau Hildegard haben
eigentlich kein Augenblick, wo sie ihn vergessen. selbst in Schlafe reichen sie
ihm noch der Hand, daß er damit spielen und sie erwecken können, wenn er einmal
früh aufwachen sollen. der Elster sein aber der klein Gespielin, der ihm nie
etwas zu Leide tun, aber durch ihr Geschrei warnen, wo der Kind sich ein
Gefahr aussetzen. Martin finden sich in sein schwarz Seelentief durch der
Anblick der Knabe erhellen, schnitzen ihm Stöck und Deg, so bunt der Kleine
sie verlangen, und Berthold sein eifrig beschäftigen, daß der Kleine früh als
anderer Kind Buchstabe kennen lernen und bald auch buchstabieren. »der werden
ein Gelehrter«, sagen er mit Zuversicht und Martin lächelen, aber Berthold lassen
sich dadurch nicht abbringen von sein Unterricht. schon in siebent Jahr
schreiben der Kleine ein fest Hand, rechnen schon notdürftig und sein in der
Schule als ein Wunderkind auftreten, wenn er sie haben besuchen dürfen. aber
Berthold setzen sein Schreiberstolz darin, ihn allein weiter zu bringen, als
der bequem Geistliche in der Stadtschule es mit aller Züchtigung bei der
Stadtkinder vermochten, und Frau Hildegard sein es sehr zufrieden, weil er
sonst Unarte und Ungeziefer mit annehmen können. nur Martin schütteln mit der
Kopf und sagen, es werden der Junge zu nichts in der Welt taugen und der gut
Zeit sein Leben in dieser Einsamkeit verlieren, doch sehen er ihn zu gern um
sich, als daß er ihn mit Ernst entfernen haben. schon in zehnter Jahr wissen ihn
Berthold mit schriftlich Aufsätz aller Art zu beschäftigen, indem er ihm
einbilden, der Stadt haben ihn als Unterschreiber annehmen. der Kleine
arbeiten sich in alle mit ein Amtseifer hinein, daß Berthold schon in
zwölft Jahr der Knabe ihn der Bürgermeister zuführen können. der
Bürgermeister gefallen sein gut Bildung, sein freundlich Auge, noch mehr
sein Handschrift, in der er selbst der alt Berthold überlegen sein, so
künstlich dieser der Anfang der Kaufbrief verzieren mögen. der Bürgermeister
streichen ihm der lang Gescheitelt, blond Haar und versprechen, ihn mit ein
klein Gehalt zu Hülfe der alt Berthold anzustellen. der jung Berthold
danken, daß er ihn in sein Stelle wollen fortbestehen lassen, und Berthold
klärn mit Selbstzufriedenheit sein List auf, wie er der Knabe durch ein
eingebildet Anstellung Lust zu Arbeit machen haben. der Bürgermeister machen
der Einfall viel Spaß, er erzählen ihn sein Tochter Apollonia, der eben
eintreten, ungefähr ein Jahr jung als der jung Berthold, und seit der Tod der
Mutter der Vater Augapfel, während der jung Berthold von tief Scham über
sein Täuschung immer heiß erglühte und sich zuletzt der laut Schluchzen
und der Träne nicht erwehren können. der alt Berthold entschuldigen ihn mit
ein ihm angeborn Blödigkeit und der Bürgermeister versprechen ihm ein Kleid,
wenn er etwas alte ablegen, wo dann Jungfrau Apollonia an der grün Tuch,
welcher von Ratstische abnehmen sein, erinnern, der sich auf der linker Seite
noch untadelig finden haben. der Bürgermeister schenken es auf ihr Bitte der
Knabe, der es zwischen der Arm von Apollonien schieben werden, der er dabei
seitwärts durch der Träne ganz freundlich ansehen und sich dann mit der Vater
fortbewegen.

als der Vater der Knabe in der Ratsstube führen, ihm sein Platz anwie und
wie er der Schrift ordnen sollen, da müssen der Knabe wieder weinen. als der
Vater nach der Ursache fragen, antworten der Knabe: »ich haben nun schon seit
Jahr etwas zu tun vermeinen, es sein aber lauter nichts und nur zu mein
Übung; wenn nun der alle, wer ich hier treiben sollen, auch nur zu mein
Prüfung und an sich zu nichts dienen?« – »vielleicht, lieb Sohn«, antworten
der alt leise, »zuweilen überkommen mich so ein tief Einsicht und sie
erschrecken mich nicht mehr wie sonst, du aber sein ein Kind, darum weinen dich
aus wie ein Kind, wirstn immer noch früh wieder lachen als ich, wenn ich dich
zu Schneidermeister Fingerling führen und dir der grün Kleid anmessen lassen,
was du mit dein Schreiben dir verdienen haben. an der Kleid magst du erkennen,
daß dennoch nichts vergebens sein, wer der Mensch in gut Wille tun.« sie
gehen zu Meister Fingerling und der klein Berthold werden in der Werkstätte von
Meister nach aller Richtung messen, Seltsam sein es ihm, als er der Arm
müssen heben und Krümm, wie er es sonst nie tun, er meinen in der neu
Rocke künftig immer so stehen zu müssen. während der Meister der Umriß der
Kleid auf der Tuch nach der Maß kreiden und Zuschnitt, sehen der jung
Berthold mit groß Aufmerksamkeit der Schere nach. »ich sehen es wohl an dein
Neugierde«, sprechen Fingerling, »daß du Lust zu Handwerk haben und daß du der
spöttisch Rede der anderer Gewerke über uns Schneider nicht achtest.« der
jung Berthold antworten darauf: »ich verstehen nichts von Eurem Gewerke,
lieb Meister, aber unbarmherzig scheinen es mir, wie ihr mit der groß Schere
der schön farbig Tuch zerfetzen, mir ist's, als zerschnitten ihr mir der Haut,
so leiben haben ich dieser grün Wiesenfläche; ich haben mir der Tuch bewahren
sollen, statt es zerschneiden zu lassen, um der Geschenk der edl Jungfrau mir
auf immer zu bewahren.« – »du mußt ein Tuchhändler werden«, sagen der
fixfingrig Mann, ohne von der geheimnisvoll Bewegung sein Schere
aufzublicken, »wenn so ein Händler mit recht, eign Wohlgefalle der Tuch
aufrollt und mit der Hand sanft überfähren, als ob er der Käufer ganz
vergessen, da geben jeder einiger Kreuzer mehr. ich für mein Teil denken, der Tuch
werden erst .durch mein Zuschnitt zu etwas, wie der Mensch durch der Erziehung,
ja ich sehen dann schon in Geist der goldne Ehrenkett in der Wam verdienen
und darauf prangen.« – »ich werden lieber ein Tuchhändler«, sagen der jung
Berthold und empfehlen sich der Meister mit besonderer Zuneigung.

Frau Hildegard ehren der Knabe mit tausend Zärtlichkeit und noch mehr
Ermahnung, als sie sein neu Würde vernehmen, nur Martin schütteln mit der
Kopf und brummen vor sich: »sie haben ihn ganz aufgeben und vergessen.« der
jung Berthold wissen schon, daß er um solcher Redensart der alt Martin nicht
befragen dürfen, daher sein auch aller Neugierde über dergleich Äußerung bei
ihm verschwinden, er meinen, der gehören so zu ein alt Kriegsmann, wie der
Fluchen. keiner verlieren aber mehr bei dieser Änderung, als der Martin. der Frau
sein jung und können sich so nicht in sein Laun fügen, wenn sie ihn auch
leiben haben, und ihr Liebe selbst sein doch nur sein Anwartschaft zu
Türmerstelle sein, was können da mit der Jahr viel übrig bleiben, außer
der gut alltäglich Gewohnheit, alle als gemeinschaftlich zu betrachten,
ausnehmen der Herz und der Gedanke.

aller Morgen, wenn der jung Berthold von Rathause kommen, gehen ihm Martin
ungeduldig entgegen, sehen ihn an und lassen sich berichten, was vorgefallen sein.
auf nichts mögen er sonst hören, jetzt haben er mit der Liebling wieder Auge
und Ohr in der Welt strecken, und ärgern sich an der vieler Unrecht, wer auf
der Rathause zu Sprache kommen, und fluchte von Jüngsten Tag. der alt Berthold
aber meinen: »der gute bringen sie nicht zu Rathaus, so wenig sie ihr Brot auf
der Straße werfen; so wissen wir in Rathause nur von der Sünde, und auf der
Straße nur von der Unreinlichkeit der Mensch.«

aber Martin werden immer finster, sein Auge verdunkelen sich und es mögen
wohl ein Jahr seit der Anstellung der jung Berthold verfließen sein, als er
einmal ungeduldig auf ihn warten und endlich Frau Hildegard der Wacht
anvertrauen, um ihm entgegen zu gehen. endlich kommen der jung Berthold, aber
nicht von der Seite der Rathauses, sondern von der Seite der wüst
Brandstätte. »erst erkennen ich dich nicht«, rufen ihm Martin entgegen, »sein mir
doch jetzt beständig wie damals bei der Sonnenfinsternis, der Sonne haben ein
Flecken und alle umher haben auch Flecken, nachdem ich hinein sehen; wie
kannstn du mich so lange warten lassen, ich sein so neugierig, wie sich der
Streit wegen der alt Fundament enden haben, worauf der Nachbar übergebauet
haben.« aber der jung Berthold hören nicht auf ihn, sondern umarmen ihn voll
Seligkeit und rufen wiederholend: »der Haus der Barbarossa!« – »was weißen du
denn von der?« fragen Martin. »Hab ich nicht täglich davon an der Papierwand
von Vater Berthold Schlafkammer lesen, haben ich nicht lesen lernen an der
Stelle, wo der Palast in der Chronik stehen, und haben immer heimlich daran
denken, daß ich ihn finden müssen, und heute haben ich ihn finden, als mir der
alt lahm Elster bei heimgehen entlief. O sie wissen nun alle, wer ich denken,
und so zeigen sie mir der Weg und lassen mich nahe kommen und Hüpfte weiter, wenn
ich ihr der Finger hinhieln, daß sie darauf springen sollen, und so klettern
ich ihr ärgerlich über drei Mauer nach – ohne mich umzuseh – da erst sehen ich
sich um, denn sie rufen weit von mir, ›Berthold, Berthold‹, – und mit freudig
erschrecken sahen ich sich von der mächtig Überbleibsel ein wunderbar
Gebäude umgeben, ein Reihe ritterlich Steinbild stehen noch fest und
würdig zwischen ausgebrannt Fenster an Hauptgebäude, ich sahen auch der
Seitengebäude, ich sahen in Hintergrunde ein seltsam, dicht verwachsen
Garten und allerlei künstlich Malerei an der Mauer, der ihn umgiben, – der sein
Barbarossas Palast.« – »so seltsam rufen sie der ihr«, sagen Martin in sich,
»so viel Tausend haben als Kind unter dieser Mauer spielen und keiner fallen
dieser Gebäude auf, keiner denken der Barbarossa.« – »es sein mein«, rufen der
Knabe, »ich wollen es ausbauen, und wollen der Garten reinigen, ich wissen schon, wo
der Mutter wohnen sollen. Komm mit Vater, sieh es an! du wirst sie alle wieder
kennen in der Steinbildern, unsr alt Herzoge und Kaiser, von der du mir so
viel erzählen haben «

bei dieser Wort ziehen er der alt Martin über der Trümmer der wüst
Stadtseite fort und Martin folgen ihm willig, aber mit Mühe, denn in der
einsam Wächtergange der Turm haben er sein Sehn zu Klettern allzu sehr
erhärten.

da stehen er endlich atemlos in der grün Wildnis vor der Steinbildern und
rufen: »wie sie mit Epheu bewachsen sein und ich erkennen sie doch, Sieh, der sein
Barbarossa, es sein mir doch nie so wohl werden wie an dieser Flecke, finden
wir nur der Kapelle der heilig drei König!« – »ich sein schon drin«, sagen
der Knabe, »aber ich können der Türe nicht wieder finden, auch der Alte sein fort,
der mich hinführt, und je mehr ich sein gedenken, desto sonderbarer fallen es
mir auf, daß er der Steinbilde der Barbarossa ähnlich sein. Seht, hier sitzen ich
und staunen alle an, da klopften er mir auf der Schulter, der alte in der
seltsam prächtig Mantel, vorn mit ein rot Stein zugehefteln, und fragen
mich, ob es mir wohlgefallen, dieser Haus in der Trümmer, er haben ein steinern
Bild, wie es sein, in klein ausführen, der wollen er mir zeigen, so sollen
ich es aufbauen und ich werden viel Glück in der Haus erleben und wenig werden
mir von mein Wunsch unerfüllt bleiben.« – »und du haben es gesehn?« fragen
Martin, indem er der Knabe auf andre Art als je ansehen. »freilich«, antworten
der jung Berthold; »und nimmer werden ich der klein Steinbild vergessen, ich
können es euch hier auf der Boden herzeichnen. Könnte ich nur der Türe wieder
finden, wo er mich einführen, es sein als ob der alte sie mit Schutt bedeckt
haben. hier sein es, meinen ich, da führen er sich in ein gewölbt Gang, an
der Ende er ein metallne Türe öffnen. wie erschrak ich, als wir da
eintraen. der ganz hochgewölbt Zimmer, von zwei hängend Lampe erleuchten,
scheinen mit Gold und Edelstein, wie andre Haus mit Kalk überzogen, in der
Mitte stehen ein Sarg und darin liegen drei hochehrwürdig Mann mit Krone und
als ich der Sarg nah betrachten, sein es dieser Haus, schön neu und vollenden
und scheinen mir gewaltig groß, ob ich gleich drüber weg und hinein sehen können,
und als ich der alt Mann nah betrachten, so sehen ich, daß der mittlerer
der alte glich, der mich hinein führen. ich sehen sich um nach der alte, es sein
mir, als sein er es selbst, der da liegen mit Könige, aber er sein fort, ein
Angst füllen mein Herz, ich wissen nicht warum, ich fliehen aus der Kapelle, aus der
Garten über der Mauer und so finden ich euch Vater Martin.« – »warum flohsen du
dein be Glück, unglücklich Knabe?« rufen Martin. »aber so ist's mit der
Mensch, der bilden sich viel auf sein Natur ein und meinen, sein Liebe und
sein Haß, sein Furcht und Hoffnung müssen ein wahr Grund und Boden in der
Welt haben.« der Knabe sehen der alte an und verstehen ihn nicht, sondern fahren in
sein Rede fort: »mir sein noch immer so bange, ich fürchten, der Alte sein ein
Geist sein.« Martin fahren eben so in sein Gedanke fort: »wir schaudern vor
der Geister und gehen doch lange schon als abgeschiedne Geist umher, wenn
uns der lebend noch für mitlebend halten. Höre nicht auf mich, mein Sohn, ich
sein hier so vergnügen, wie ich lange nicht sein und da schwatzen ich mit mir
selbst. wie der Linde schön herduften, der der Gart schließen, mir sein nie
so wohlgemut sein. Gott führen auf immer neu Weg zu Heil, unser Leben
sein wie ein Märchen, der ein lieb Mutter ihr unruhig Kind erfinden.« –
»aber werden nicht Mutter Hildegard mit der essen auf uns warten?« unterbrechen ihn
der Knabe. »sie werden noch öfter auf mich warten«, antworten der alt, »und ich
werden nicht kommen, der Treppe der Turm steigen ich nicht mehr hinauf und
lassen auch der Seil nicht mehr zu Erde laufen nach täglich Notdurft, sehen
mir auch nicht mehr der Auge aus, ob irgend ein Strauchdieb unsern Fuhrleuten
auflauert, der sein nun alle aus und ich sein hier einsetzen, dich Berthold,
der Abkömmling der Hohenstaufe zu erziehen, dir der Gebrauch ritterlich
Waffe zu zeigen und dein Schwert zu wetzen, daß es schneiden, wenn du es
brauchen sollen.« der Knabe wissen ihm nicht mehr zu antworten, sondern
schmiegen sich an ihn, als er ihn aber über sich singen hören, da erschrak er,
denn so lange er um ihn sein, haben Martin nie singen, obgleich ihm ein
Wächterlied anbefohlen sein, sondern sich immer an Gesang ärgern und oft mit
Stein nach Knabe und Handwerksgeselle schleudern, der singend aus der
Stadt ziehen. als aber der erster Schreck vorüber sein, da hören er der Martin
gern zu, nie haben er ein so tief, ernst Stimme gehören, es sein ihm, als ob
er ein ganz Kirche aus der Ferne singen hören und jeder Wort bleiben sein
Gedächtnisse eingeprägen.

MARTIN:

in See auf Felsenspitze
werden bald dein Schloß, der Pfalz,
so eckig wissen dir blitzen,
als wär's ein Körnlein Salz,
und rings in der Kessel von Fels,
da sieden der Wasser an Grund,
ich -- es euch Wagehälse,
verbrennet euch nicht der Mund.

es glänzen da sieben Turm,
von sieben Strudel bewachen,
und wie der Feind sie stürme,
der alt Türmer lachen;
der alt Salm lauern
auf frisch Held voll Mut,
wenn Heldenbräut trauern,
da füttern sie ihr Brut.

denn siehn, der Schiff kommen
Gerüstet bis zu Schloß,
Gar prächtig angeschwommen,
da treffen sie Wirbelstoß,
und wie ein Rad der Mühle,
so drehn sie sich geschwind,
als wär es nur zu Spiel,
bis sie verschwinden sein.

doch willen du ein rett,
der werfen der Türmer dreist
um der Leib der Haken an Kette
und ihn hinüber reißen;
und zeigen ihm der Schloß Türe,
doch wer nicht fliegen können,
der brauchen der Leiter vieren,
eh' er zu Türe hinan.

und sein er eintreten,
da stehn vier eisern Mann,
der stechen, eh' er können beten,
Halten sie der Türmer nicht an;
sie scheuen kein Deg
und haben doch kein Herz,
stahlfedern sie bewegen,
sie sein gossen aus Erz.

und sein er da vorüber,
in grün ummauert Platz,
da werden ihm wohl und trüb,
als wär er bei sein Schatz,
da stehen der Kirsche in Blüte
und Kaiserkronen in Glanz,
der Nachtigall singet in Brüter,
kein Mädchen führen ihn zu Tanz.

der Türmer nimmer leiden
ein Mädchen in der Pfalz,
und sein sie als Ritter verkleiden,
so kostet's ihr der Hals.
doch haben er der Bart fühleen,
dann lassen er ihn zu dir ein,
zu Schloßhof, wo Wasser spielet,
mit bunt Strahlenschein.

da fließen ein Brünnlein hellen,
der wie der Himmel rein,
wie auch der See anschwelle
von irdisch gelb Schein;
der Blume stehen da vieler
an schwarz Gemäuer entlang
und ein klein Mühle
stehen mitten in der Gang.

der Mühle drehet und Netzet
der Schleifstein grau und fein,
ein alt Schleifet und wetzet
Beständig auf der Stein:
da schleifeen er aller Stunde
ein Heldenschwert an Stein,
und haben nicht Zeit finden,
daß alle werden rein.

nun Fremdling geh nur vorüber,
dir springen der Funke in Aug,
bald sein es dir viel lieber
du lägen bei der anderer auch,
denn keiner kömmen zurücken,
der einmal hier oben sein,
es sein denn, daß er sich bücken,
und daß ihm gebleicht sein Haar.

der Zimmer der Schloß sein eng,
Gewölbt von Doppel-Kristall,
und blank Silbergeprang,
der spielen mit der Strahl Ball;
da sitzet auf ein Löwe
der letzter graf Sohn,
an solcher gefährlich Hof
sein der der sicher Thron.

er denken an Vater und Mutter
und an der Unstern Nacht,
der sein ein Heldenfutter,
der nähren der Herzen Macht.
da sehen er in der Schrecken
wie in Alltäglichkeit,
und lassen sich nimmer necken
von falsch Sorglichkeit.

er sein so sicher in Kraft,
so herrlich von Angesicht,
so glücklich in aller Geschäft,
der Unstern achten er nicht;
ihm scheinen der Tag der Sage
schon freudig durch der Nacht,
der Nacht vor Jüngsten Tag
werden schweigend zubringen.

viert Geschichte
Schutz und Messer

»du kannstn nicht schweigen«, rufen ein Stimme aus der Gebüsche; »zu drittenmal
haben du der Schwur brechen!« – »Fluch über euch«, antworten der Alte
ergrimmen, »der ihr mein frei Herz an unbesonnen Schwüre ketten, ich brechen
der Kette, ich fürchten euch nicht mehr.« in der Augenblick zischen ein Pfeil
neben der Knabe vorüber in Martin Herz, er sehen Martin Blut aufspritzen,
hören sein dumpf Fluch und stürzen besinnungslos über ihn her, als wollen
er ihn mit sein Leib gegen jeder Wurfgeschütz sein Feind sichern: aber
kein zweiter Pfeil sein nötig. der lahm Elster erwecken der jung Berthold gar
bald aus sein Bewußtlosigkeit, um ihn von der ernst Wahrheit sein erster,
groß Verlust zu überzeugen. sein Gram verwandeln sich in Zorn, er fordern
der Mörder auf, sich ihm zu stellen, aller Schimpf häufen er laut auf ihn, aber
gleichgültig hallen der Mauer von sein Rede und Martin Richter und Feind
scheinen entweder gleich verschwinden, oder gegen der Rede der Knabe
gleichgültig. der Besinnung erwachen weiter in ihm, wie er Martin, wenn ihm
noch zu helfen sein, über der Mauer, der er allein mühsam überstiegen, nach
der bewohnt Stadt schaffen können. er beschließen eben Mensch herbei zu holen,
als der alt Berthold über der Mauer suchend steigen kommen, bei Anblick
Berthold frohlocken, aber bei Anblicke Martin sich kaum fassen können. er
haben beide vor der Tor suchen, wo ein Vetter Martin sein Weinberg liegen
haben. ein fremd geharnischt Mann, der er ansprach, haben ihm der Garten
unter der Brandstätte bezeichnen, wo er sie gewiß finden werden, da haben er von
Berg ein Mann in rot Wam mit ein Knabe in grün Wam stehen sehen. so
sein er auf der rechter Weg führen werden, sein lieb Martin der letzter
Pflicht zu erweisen. sein Verzweiflung lassen er kein Zeit, sondern mit
rasch Eile suchen er ein bequem Eingang und finden auch schnell der Tor, wo
nur weniger Stein weggewälzt zu werden brauchen, um der Leichnam Martin
hindurch zu schleppen. er und der Knabe tragen ihn nach der Badestube. da werden
ein Aufsehen, denn es sein ein Sonnabend, und aller Handwerker wollen zu
Sonntag reinlich erscheinen, der rot angelaufen Gestalt dringen neugierig
aus der dampfend Badestube heraus, mancher mit Schröpfköpfen besetzen, ein
Andrer mit halb beschnitten Haar und aller tun der alt Martin leid, weil
er ein stattlich ansehen in Tod bewahrten. aber der Bader untersuchen der
Wunde und sagen traurig, da vermögen sein Kunst nicht mehr, der Schütze, der
ihn treffen, müssen der menschlich Herz wohl kennen haben. nun jammern erst
Berthold und sein Sohn, kaum können sie der eintretend Bürgermeister Antwort
geben, der sie über der Vorfall befragen, denn schon haben der Gerücht sich
verbreiten, Berthold haben Martin aus Liebe zu der Frau umbringen. es drohen
der Bürgermeister mit der Folter, als ein Bote von der Freigericht eingehen,
welcher durch ein Schreiben an der Bürgermeister erklären, Martin sein schon
lange wegen ein Mordtat verurteilen sein, aber erst jetzt von ihnen
erreichen werden. so kommen nun Berthold mit sein Sohne und sein Jammer frei
und eilen zu Frau Hildegard, der sie fassen und von alle durch der beredt
Hökerfrau an Tor unterrichten finden; sie suchen Berthold damit zu trösten,
daß sie versichern, Martin haben bei sein husten doch wohl nicht lange mehr
leben können. Martin werden mit Ehre begraben und der an innigst und längsten
ihn betrauern, sein der jung Berthold.

der jung Berthold haben sich so treu fleißig in der Jahr sein Geschäft
ergeben, daß der Bürgermeister ihn jetzt schon brauchbar, als der alte finden,
der sich nur mit Mühe in ein neu Einrichtung versetzen können. er gestatten
daher gern, daß der alte vorläufig der Geschäft der Martin als Türmer besorgen
und daß der Schreibegeschäft sämtlich der jung Berthold übertragen werden.
so haben nun der jung Berthold viel mehr Freiheit in der Anwendung sein
Tag, denn der alte sitzen ihm nicht mehr zu Seite und dieser Freiheit benutzen
er reichlich, der entdeckt Gart sich einrichten. der Eingang sein bei
Heraustragen Martin eröffnen, so daß er jetzt von Rathause zu der wüst
Marktseite in sein Trümmerburg schnell hinüber gehen können, wenn er mit
angestrengt Eile sein Schreibereie beenden haben. er zimmern sich ein
Gittertüre, der der Eingang schließen, damit nicht mutwillig Knabe ihm sein
Arbeit verderben können, doch gut als dieser Tür schützen ihn der Furcht vor
geheim Mächt, der jeder nach sein Art sich denken, der aber seit der
gewaltsam Tod Martin sich mit der alt Gerücht und Sagen pfropfen
haben. es tun ihm Leid, daß der alte ihn nicht wieder besuchen und daß er der
Kapelle der heilig drei König nicht wieder finden können, allmählich scheinen
es ihm sogar, als sein er etwas eingeschlafen sein und ein Traum haben ihn
täuschen, denn der schmerzlich Wirklichkeit von Martin Tod haben jener
Anschauung in Schatten stellen. als er der alt Berthold darüber befragen,
antworten ihm dieser: »wir glauben, wer etwas sein, und wissen, was etwas nicht
sein; wir wissen nichts, wir müssen alle glauben, aber der Glaube sein ohne
wissen nichts.« er verstehen der nicht, aber er merken sich es doch auf spät
Tag, weil er wohl ahnden, daß etwas darin liegen müssen. übrigens sein der
jung Berthold Gartenanlagen verständig. wie er gern auch der Halbverstandener
sich lernend bewahrn, so verfuhr er mit der verwildert Gartenplane; ehe er
gewaltsam Baum umheiben, suchen er sich deutlich zu machen, wer pflanzen sein
und was wild aus Samen und Wurzel aufwachsen. zwar scheinen mancher von der
Gepflanzt untergehen und abgestorben, aber auch mit dieser Stämmen
bezeichnen sich der Anlage der Garten. – allmählich treten alle an sein
recht Stelle, indem der Überflüssige hinweg nehmen sein. Brunnen und Gang
sein reinigen, der ausgeschnitten, alt Obstbaum tragen wieder und edl
Wein beziehen der sonnig Mauer. ein wohl erhalten gewölbt Zimmer bewahrten
während der Winter Blumenpflanze und Sämereie und so sein der jung Berthold
der erster Jahr mit sichtbar Zeichen sein Dasein und Wirken vergehen.

da kommen er ein Tag zu Abendessen und finden Frau Hildegard in still
Betrübnis, aber sie wischen ihm dennoch nach ihr Gewohnheit der Schweiß von
der Stirn, ziehen ihm der Schuh aus und der Pantoffel an und sagen ihm dann
erst, daß sie sehr betrüben sein, weil sie schon wieder heiraten müssen, der
Bürgermeister wollen der Berthold nicht anders der Türmeramt und ihm der
Ratsschreiberdienst geben. »Tut es doch mir zu lieben«, sagen Berthold,
»heiraten der Vater, da, brechen wir hier der Wand weg und haben mehr Raum.« –
»ja wie du's verstehst«, sagen Hildegard, »der Martin hat's mir wohl prophezeit
an unserm Hochzeittage aus der Zinnguß, aber wenn mein Schwindel nicht sein,
daß ich der Treppe hinunt gehen können, ich gehen lieber in Kloster, als daß
ich wieder in Ehebette stiegen.« – »Mutter du mußt heiraten«, sagen der Sohn,
»denn in Kloster dürfen ich nicht mitgehen und ich können dich nimmermehr
verlassen.« Hildegard drücken der Knabe an ihr Herz, der alt Berthold treten
von Wächtergange herein, sie verloben sich unter vieler Träne. wirklich
setzen es der Bürgermeister aus Wohlgefall gegen der alt Berthold bei der
Bürgerschaft durch, daß diesmal der Mann von der Feder, statt ein
Kriegsmann, der Türmerstelle erhalten, als Grund führen er an, daß der alt
Berthold in früh Zeit doch auch der Stadt mit der Schwerte bei mehrere
Fehd dienen haben. der jung Berthold werden nur vorläufig in Eid und Pflicht
nehmen, weil er noch zu jung sein, und der Alte behalten immer noch Gehalt und
Würde ein Ratschreiber. der dritter Hochzeit, welcher Frau Hildegard feiern,
sein der still von alle, der alt Berthold gestehen mit innig Rührung, daß
der Weg der Himmel unerforschlich sein, der ihm nach ruhig Ausharr in
Alter ein Glück aufdrängen, wonach er in früh Jahr vergeblich sich bemühen;
wenn er es auch nicht lange mehr genießen, so müssen er doch der Fügung der
Himmel preisen. – »so sein es doch wahr«, seufzen der jung Berthold, »daß du
alt wirst und Gebeugter Gehst, selten froh sein und öfter stillen in dich
versinkst, stirb nur nicht so bald wie Martin, dann sein wir ganz verlassen.«
– »jetzt haben wir sich noch!« sagen der alt, und gehen der Wächterlied von Turm
zu blasen.

der mühsam Arbeit der jung Berthold haben der Neugierd der herrschaftlich
Stadtvogts, der Herr Brix, auf der Rest der alt Palast wenden, und er
halten es jetzt für sein Pflicht, da er in derselbe ein Besitztum sein
Herr, der Graf von Wirtemberg erkennen, bei derselbe anzufragen, wer damit
anfangen sein. da nun niemand für dieser alt, ehrenwert Trümmer sprechen, so
werden sie zu öffentlich Verkauf bestimmen. der jung Berthold sein
untröstlich, als sein lieb Eigentum, wofür er es so lange halten, zu
öffentlich Verkauf an der Meistbietende ausrufen werden, er haben der
Ausrufer der Mund zuhalten mögen, er hoffen, der Leute werden nicht darauf
achten. aber bald kommen Bürger der Stadt, besahen sich der Gelegenheit, maßen
der gärtche und brummen nur immer, daß so viel aufzuräumen, sonst geben es
schon ein artig Bleichplatz. also nichts, wer da sein, nichts was er
pflanzen, sollen bleiben, alle sollen für der gemeinst Gebrauch vernichten
werden. da fallen ihm der fünf Goldgülde ein, der ihm Martin als sein Erbe
(mit der Kiste, worin der Schädel) oftmals zeigen und ihm wohl eingepragen
haben, der Geld nur dann zu brauchen, wenn er sein ganz Glück und Geschick
damit lenken können. aber dieser scheinen ihm zu wenig für der Herrlichkeit sein
Lieblingsort, er kennen niemand in Städtlein so vertraulich, daß er ihn haben
um Rat fragen mögen. von Berthold und von Frau Hildegard fürchten er
Widerspruch, er müssen ihnen sein häufig Besuch der wüst Stelle
verschweigen, denn der Ort gefallen ihnen nicht. ganz heimlich nehmen er an der
Freitage, der zu öffentlich Versteigerung bestimmen, sein Erbteil mit, beten
in drei Kapell und sein der erster auf der Rathaussaal, wo der Versteigerung
abhalten werden. es versammeln sich viele, er glauben in ihnen sein
arg Feind zu sehen. es geschehen der erster Ruf und alle schweigen. es geschehen
der zweiter Ruf, und er bieten mit trocken, fast erdrückt Stimme sein fünf
Goldgülde, und keiner überbot ihn. es werden wieder zu ersten- und zweitenmal
ausgeboen, und keiner überbot ihn. da geschehen der dritter Ausgebot und er
glauben schon, der Hammer für sich niederschlagen zu sehen, als ein ihm
wohlbekannt Stimme ein Gulden mehr bieten. er sehen sich erschrocken um,
erstaunen aber noch mehr, als er der Antlitz der alte, der ihn damals in der
Kapelle führen, hinter sich erblicken. und haben er auch ein
unerschöpflich Geldbeutel haben, gegen der haben er nicht wagen zu bieten,
der alt ziehen aller sein Gedanke auf sich und er sein verwundern, ihn hier in
gewöhnlich ritterlich Kleidung wieder zu sehen, der er damals in so
seltsam, prächtig alt Tracht erblicken. der alt treten zu ihm und fragen ihn
leise, ob er denn nicht überbieten wollen? der klein Schreiber antworten ihm
traurig, er haben nicht mehr Geld, auch wagen er sich nicht, gegen ihn zu bieten.
– der alt Herr erwidern aber, daß er sich irren, wenn er glauben, daß er
bieten, der Schneider dort wollen sich ein Werkstatt in der alt Gemäuer
anlegen, er mögen nur zubieten, und auf Gott vertrauen, mit der bezahlen werden
es sich schon finden. – kaum haben der jung Berthold der Wort gehören, so kommen
ihm ein Vertrauen in Herz, er bieten noch ein Gulden. der Schneider Fingerling,
denn der sein sein Mitbieter, rieb sich der Hand und drücken noch ein halb
Gulden heraus, doch Berthold sprechen wieder sein Voll aus. aber gleich fassen ihn
hier der Schrecken, der anderer möchten nicht wieder bieten, der vertrauen sein
fort, es überziehen ihn kalt und der Sinn gehen ihm fast unter, als ihm der
Trümmer der Palast von Barbarossa für sieben Gulden zuschlagen werden. er
wollen sich an der alte halten und tröst, aber der sein schon fortgegangen,
er fragen nach ihm, aber keiner der Nachbar haben ihn kennen. Meister
Fingerling gehen spöttisch auf der arm Berthold los und sagen ihm: »ihr müsset
viel erben haben, daß ihr der groß Werk unternehmen, der Platz aufzuräumen und
euch da anbauen, wünschen euch Glück.« mit der Wort entfernen er sich und
der Stadtdiener, welcher der Zuschlag machen haben, kündigen Berthold an, daß
er sogleich der Hälfte der Kaufsumme und der Rest an anderer Morgen zahlen
müssen, widrigenfalls der Hälfte verlieren sein. Berthold reichen sein fünf
Gulden hin, mit ein Gefühl, als sein sie verlieren. »der sein mehr als der
Hälfte«, sagen der Mann. »der schaden doch nichts?« fragen Berthold. »es
schaden nichts, wenn ihr morgen der Rest bezahlen, sonst sein fünf verlieren.«

sie sein verlieren, denken er, und mein lieb Garten dazu, und mit dieser
betrübt Gedanke beladen, sollen er bei der Mutter Heiterkeit erzwingen. sie
merken ihm bald etwas Trübe an und er schieben es auf ein Kopfweh und lassen sich
aller ihr Hausmittel fallen. zu Glück haben der alt Berthold der
Versteigerung ganz vergessen, sonst haben er sich doch wohl verraten. endlich
kommen der ersehnt Zeit der Schlaf, er schlufen nicht, aber er können doch
unbemerkt sein Unglücke nachdenken. früh stehen er auf, sprechen von notwendig
Schreibereie und eilen statt der in sein Garten. er glauben ihn zu
Letztenmal von der frisch Morgenlichte, durchstrahlen zu sehen, sein Wehmut
betauten aller geliebt Pflanze, bis endlich der Müdigkeit, als er sich noch
einmal in sein Bohnenlaube ausstrecken, ihn überwältigen. ganz unbemerkt
Versank er in ein andr Welt, der sich nur ungern mit jener Befasse mögen, in
der wir zu wachen meinen. es träumen ihm mancher Vorüberflatternde, bis ihm der
recht Bewußtsein der Traum aufgehen. da treten zu ihm derselbe ehrwürdig
Gestalt, der ihn bei Ausgebot zu Mehrbiet auffordern, aber er tragen wieder
der alt Kleid mit der rot Stein zugeheften. und Berthold klagen ihm sein
Not mit der beide Gulden, der ihm fehlen. »wenn es weiter nichts sein, wer
dich betrüben«, antworten der alte lächelnd, nehmen ihn bei der Hand und führen
ihn in der Gang der alt Linde, welcher der gärtche begrenzn. dort bei
ein Linde scharren er mit der Fuß der Erde auf und ein eisern Kasten voll
goldn und silbern Münze stehen öffnen vor der freudig Auge. »Nimm so
viel du brauchen Kannst von mein klein Hausschatze«, sagen der alt, »aber
vergiß nicht, daß es nur geliehen Gut sein und daß alle mein sein, wer du
damit Kaufst und Verdienst, und daß ich alle zurückfordern können, wenn es mit
gut dünken und ich es ein anderer verleihen wollen. der Zins sein nicht hart«,
fahren er fort, als ihn Berthold bedenklich ansehen, »sein doch der Mensch unter
gleich Bedingnis der Erde schenken, er nehmen nichts von ihr in jener Welt,
als der Einsicht und der Glaube, der er auf ihr gewinnen.« bei dieser Wort
scheinen es Berthold, als ob er sich in dieser Wort verwandeln haben, er wollen
ihm antworten, aber es sein, als ob ein Gewalt sein Stimme zurückdrücken,
endlich bringen er ein Ton heraus, erwecken sich selbst dadurch und finden sich
wie ein erwachend Nachtwandler verwirrt, erschöpfen und gleichsam außer sich
in Lindengang stehend wieder. er brechen halb bewußtlos ein Zweig von Baume,
zählen in Gedanke der Blatt und finden vierundzwanzig daran, werfen der Zweig
zu Bezeichnung der Stelle auf der Boden und wanken dann schlaftrunken zurück
in sein Frühlingshaus, wo ihn der tief Schlaf mehrere Stunde fesselen. als
er aufwachen, stehen der Sonne schon hoch, er springen auf und sehen zu sein
Ärger, daß der Gartentür offen stehen. es kränken ihn jeder möglich Verletzung
sein Garten, sein es durch eingedrungen Tier oder Mensch, obgleich er der
Traume längst vergessen und sein Armut eingedenk, der Besitz derselbe bald
aufgeben denken. er übersehen sein Blumenbeeter und finden sein Maiblum
ausplündern, der saftig Stengel der Hyazinthe weinen noch, als ob der
Frevel erst begehen. er eilen umher, der Missetäter zu entdecken, und sehen in
Lindengange der Rücken ein Mädchen, der beschäftigen sein, ein Kranz auf
ihr Schoß zu winden. ohne sich darum zu kümmern, wer es sein können, rufen er
mit innig Verdrusse: »gut tausend Auge, als ein Hand!« da blicken der
schön Kind sich scheu um und er sehen in ein Paar Auge, der der Hand wohl ein
tausendfach hoch Wert geben haben, als aller denkbar Blume, der sie
abpflücken können, Auge, der ihm schon seit der Tag, wo sie ihm der grün
Wam schenken, wie ein unerreichlich selig Sternhimmel erscheinen sein. es
sein Apollonia Steller, der er so zornig anreden haben, sie stehen auf, werfen
ihm der halbvollendet Kranz auf der Kopf und erwidern mit ein innern
Kränkung: »behalt er sein dumm Blume, wenn er sie mir nicht gönnt.« der
Kranz gleiteen aber von sein Kopf in sein Hand, bleich von Schrecken, in
unbeschreiblich Verlegenheit, wie er sein Übereilung gut machen sollen,
erfrieren ihm jeder entschuldigend Wort. er drehen der Kranz, als ob er ein
Rosenkranz abbeten, oder sein Schaden zählen wollen, während Apollonia der
Garten eilig verlassen. und immer noch arbeiten er und zählen in bittern
Gedanke an der Kranze, während dieser auseinander fallen und ihm nur der Zweig
bleiben, über welcher er binden sein. und wieder zählen er der Blatt dieser
Zweig und finden vierundzwanzig daran und bei dieser Zahl gehen ihm ein Blitz
durch der Kopf, als wär's der Entdeckung ein neu Welt. sein Traum, der
Schatz, der Haus, der Garten, alle sein wieder sein, auch Apollonia glauben er
durch dieser Reichtum noch erlangen zu können, da fallen ihm erst sorgenvoll ein,
daß es doch wohl nur ein zufällig Zusammentreffen mit der Traum sein können.
sein Tätigkeit überwiegen Gram und Sorge, der Schaufel sein in sein Hand, er
grub in der Erde, daß der Schweiß ihm über Wange und Rücken laufen. jeder
Einschnitt in der schwarz Boden sein ihm ein lohnend Gefühl, daß er nah
sein Hoffnung, – endlich klingen der Spat gegen Metall, – noch ein Abheben
der Erde und er sehen der rostig Fläche ein eisern Deckel. nun ruhen er
sich ein Augenblick, sein Schweiß tropfen auf der Fläche der Deckel und er
sehen schon der Gold eingelegt Blume auf derselbe. nun heben er der Kasten mit
Gebet, daß er ihm nicht entschwinden mögen. da stehen er, aber der Schloß wollen
nicht weichen, bis er mit ein derb Stein so kräftig Schlag gegen der
vorstehend Deckel führen, daß der Schloß zerspringen und der Deckel Aufsprang.
der Geld liegen nicht unmittelbar in Kasten, sondern erst müssen er ein alt
ausgenähten, ledern Beutel aufziehen, da stehen der Erscheinung der Traum,
der Fülle silbern und goldn Münze vor ihm. und als er sie in beschaulich
Eile in der Kasten stürzen, so finden er noch in Beutel ein wenig verrostet
Gürtelmesser, der Griff in türkisch Art ein Drachenkopf bilden. eilig
nehmen er zwei Gulden aus der Menge und stecken sie zu sich, wollen eilig zu
Rathause, der Rest der Kaufsumme zu zahlen, aber nun plagen ihn schon der
Reichtum: wo sollen er sein Schatz verbergen? endlich glauben er ihn unter
Stein in sein aufgeräumt Zimmer ziemlich sichern zu haben, nehmen aber
doch ein Tasche voll Geld mit, um in Fall unselig Beraubung nicht alle zu
verlieren.

sein Kaufbrief sein bald ausfertigen, der Vogt sehen ihn an wie ein seltsam
Tor, der sein Geld verschwenden und obenein als verdächtig, woher er der Geld
bekommen. bei Bürgermeister erhalten er einiger Verweis, daß er so spät
kommen, weil dieser zu Feier der Namenstag sein Tochter noch ein Gedicht,
der er anfertigen lassen, abschreiben wollen haben. da strengen er sich an,
jeder Schnörkel mehr an der Buchstabe sollen ihr dartun, wie er ihr mit aller
Kraft zu dienen streben. als er dieser Arbeit zu Zufriedenheit der Herr
Bürgermeister beenden, eilen er, von sein Garten mit ein Kuß, der er der
Erde geben, Besitz zu nehmen und dann mit furchtbar Reue aller Blühende zu
Ehre Apollonien abmähen. es sein ein hoch Tragekorb voll Blume, womit er
in der Haus der Bürgermeister einrücken, der er an Apollonien abgeben bitten.
der Bürgermeister, der gerade noch in Zimmer, nehmen der Geschenk als ein Zeichen
schuldig Anhänglichkeit an sein hoch Haus, in Name der Tochter, wohl auf,
er befehlen, ihn zu Vesperbrot herein zu rufen. da werden ihm gar fröhlich, als
Apollonia mit ganz versöhnt, freundlich Blick ihm ein Glas Wein darbot,
auf welcher ein breit Schnitt Mandelkuche mit krispelkraus Oberfläche liegen.
wie aber zu der Dargeboten zu gelangen, da er in der ein Hand sein Barett,
in der anderer einiger Schrift halten, unter welcher der Bürgermeister sein
Name setzen sollen. nach kurz Überlegung lassen er beide fallen, denn der
dargeboten Glück sein zu groß. nun hören er hinter sich ein fein lachen,
während Apollonia, in sein Seele verlegen, der Auge niederschlagen. der sein
doch schön von ihr, wie sie so mit ihm fühlen, auch sein es gutmütig von
Bürgermeister, daß er ein ernst Blick gegen der Lachende aussandte und der
Berthold vormachen, wie er erst der Pergamente haben in der Tasche stecken, der
Barett unter der Arm einklammern sollen, um ruhig zu der Glase Wein zu
gelangen. Berthold tun, wie ihm heißen, klemmen aber so hefig an sein
Barett, daß der klein Eichhörnchen, welcher er gewöhnlich mit sich herumtragen,
ihn biß und mit der ihm eign Knurre in der Bosheit hinaus und wie ein
Teufelchen in Zimmer herumsprang, während Berthold sein Weingla zu Teil
überschwabbern lassen und nachher ängstlich mit sein Fuß der Weinfleck an
Boden zu decken suchen. nun sein der Gelächter allgemein und der Bürgermeister
verlassen der Zimmer, um sich nichts von sein ansehen gegen der Schreiber zu
vergeben. Apollonia suchen ihn jetzt dreister zu machen, schenken ihm der Glas
voll, er müssen trinken und der selten Genuß der edl Wein und Apollonien
freundlich, braun Auge erheiteren ihn ungemein, er kommen zu einiger Fassung
und sehen sich um, wer denn eigentlich so feinstimmig lachen haben. da erschrak
er aber recht, es stehen da zwei Mädchen, der ihm ein Paar ausgestopft Hose
auf der Kopf zu tragen scheinen. sein Unbekanntschaft mit der neu
Stuttgarter Tracht haben an dieser Verwunderung schuld, es sein ein
niederländisch Tracht, der dort nachgebilden sein, und der beide Mädchen, es
sein der Vogt Brix heiratslustig Tochter, tun sich nicht wenig darauf zu
gut (sie sein kürzlich in Stuttgart sein) und hoffen, daß Apollonia sie
darum beneiden werden. – »was sehen er sich so groß an?« fragen der ein, Babeli
mit Name, der gleich jeder in sich verlieben glauben. – »je Jungfer«, sagen
Berthold, »sie haben ja ein Paar Hose auf der Kopf.« – Babeli finden sich sehr
kränken, aber sie rümpfen kaum der Mund und fragen weiter: »weiß er denn sonst
nichts neue?« – »erzähl er uns etwas neue«, fallen gleich der anderer,
Josephin, ein. Berthold denken, was er erzählen sollen, er wissen nur wenig aus
der Umgang mit Mensch, aber alle, wer ihm einfiel, scheinen ihm zu schlecht,
er wollen durchaus nicht wieder lächerlich werden. endlich beten er heimlich
zu Gott, daß ihm etwas neue einfallen mögen und da stand's vor sein Seele,
wer er kürzlich erst lesen und er sprechen: »der heilig Papst haben erlauben,
daß in unserm Land, wegen Mangel an Fisch und Baumöl, der Milch auch in der
Fast zu genießen sein, aber ein Doktor Spenlin haben sich widersetzen und
appellieren von Papst an der Konzilium, er sagen, es sein genug Fisch in Land
und statt der Baumöls rein Nußöl, Leinöl, Rüböl, Mohnöl...« hier lachen
schon der Vogtsjungfer helllaut, wie es sich wahrlich nicht schicken, und
Apollonia sagen ärgerlich, daß er sich nicht gut empfehlen: »Laß er uns, er
haben uns schon genug beölt, wissen er denn nichts anderer zu sprechen?« –
Josephine, ein recht Schnatterbüchse, sagen ihm vor, er müssen von Turnier
und Fehd sprechen, von Hochberühmt Frau und Sänger, von zart Minne und
teuer Gottesdegen, von Blaubärt und Milchbärt, von Fideler und Fant.
– »von Elefant«, sagen er, »stehen auch was in mein Buch.« – »ihr müßen
Bär anbinden«, fahren Josephine lachend fort, »euer Falbe von ein
Felsenspitze zu anderer einreit und euch endlich von uralt Schneemanne in
Gegenwart von Rundiene und Galgenschwenglein zu Ritter schlagen lassen und
dabei Gott Wort in ein Hausbackenbrote verehrt erhalten.« – »Meister
Fingerling sein garstig dabei zerkratzt werden«, sagen Berthold, ohne von der
Vortrage verwundern zu sein. – »der Schneider?« fragen Babeli. – »er sein
wirklich Katzenritter«, fahren Berthold fort, »er haben vor zehn Jahr in der
Zunftstube der angebunden Katze gänzlich verbissen, er haben davon viel Ehre
haben, aber wenn er davon sprechen, sein ihm noch immer eklig zu Mute.« – der
Geschichte machen der Vogtsjungfer viel Freude, sie behaupten, er haben mehr
Verstand, als man erst glauben, sie lassen sich ausführlich von der
Katzenritter, ein damals üblich Spaß der Handwerksgenosse gegen der
Ritterschaft, erzählen. Josephine sprechen, daß Berthold ein Ritter von
Stuttgarter Hofe ähnlich sehen, mit der sie oft tanzen haben, und da versuchen
sie, wie Berthold sich in Tanze zeigen. Berthold springen höflich mit, wie ein
Mensch es machen, der Boden und Wand sich drehen, der es aber doch nicht übel
in der Glieder tun, von weiblich Hand so schwenken zu werden, haben er
nur fein Schuh angehabt; dieser sein abgelegen von Martin, mit Nägel, wie
Eulenspiegel Grabeiche, beschlagen. der groß, rotwangig Bursche gefallen der
Vogtstöchter nicht übel und je laut er stampfen, je mehr Spaß machen es
ihnen, er scheinen ihnen, wie der Kind der Haushund, ein Geschöpf, von Himmel
zu jeder Quälerei schaffen. Apollonia wollen sie nicht stören, aber der Wesen
gefallen ihr gar nicht. Babeli fallen nun darauf, der Berthold Unterricht in tanzen
geben zu wollen, sie stoßen gegen sein Bein, kniff ihn und stopfen ihm der
Mund mit Kuchen, wenn er verdrießlich zu werden scheinen. Berthold kommen in der
fremd Wesen ganz aus sein Häuschen, er meinen mit der Wölf heulen zu
müssen, und als Apollonia mit in der Spiel hineinziehen werden, so wachsen ihm
gar der Kamm, er erwidern, wer ihm antun werden, und glauben Beifall zu
ernten und sich recht geschickt aufführen. so kommen es, daß, als ihn Babeli
kniff, er wieder kniff, aber nicht Babeli, sondern aus angestammt Neigung
Apollonie in der backen, indem er freundlich um Vergebung bitten, daß er an
Morgen ihr der Blume abjagen. dieser sein Verbrechen werden von der
Vogtsjungfer vor Gericht ziehen und er von der ausgelassen Mädchen zu drei
Streiche mit sein eigen Pergament verdammen, weil er der ritterlich
Minnegesetze verletzen haben, nach welcher der Blume der weiblich Geschlecht
gehören. er drohen, so oft zu küssen, als er streichen werden, da machen
Josephine gleich Ernst und streichen ihn dreimal mit ein Gerte über, der
zufällig in der Stube stehen. der Streich brennen der Berthold nicht halb so
heiß, wie sein Neigung, er umfassen Apollonien in Vergeltungsrecht und küssen
sie dreimal recht Derb ab. Josephine wollen ihn mit Schlag fortbringen; der
erbitteren ihn noch mehr, er küssen Apollonien immer mehr. als ob er blind und
taub sein, merken er nicht, daß der Bürgermeister eintreten sein, bis dieser
ihn mit stark Hand fortriß, ihn zu Stubentüre, und weiter bis zu Treppe
Hinzog und dort mit ein derb Fußtritt und der Wort herunterförderen:
»Denk Esel, daß dein Huf nicht zu liebkosen schaffen, nie laßn dich wieder
vor mein Auge sehen, Undankbarer, mit dein Dienst sein es aus.«

Berthold laufen bewußtlos aus Angewohnheit sein Garten zu, er haben ebenso
unempfindlich in Wasser laufen können. was sein menschlich wünschen, der
Himmel strafen uns in der Erfüllung unsr Bitte, wenn sie nach der Irdische
zu heftig streben; was sein Berthold jetzt der Garten und der Schatz, er glauben
sich nicht mehr in Paradiese zu finden, aber der Äpfel schmeckn ihm noch süß
in der Erinnerung. ihm sein so schwer um Herz, selbst nach der Turm wagen er
nicht aufzublicken, der schon in der Dunkelheit leuchten, er halten der alt
Messer der Schatz voll Gram in sein Hand, es sein ihm in der Augenblick
lieber, als der Schatz. als er sich aber zufällig damit in der Hand ritzen,
finden er, es täte weh, legen der Messer wieder in der Kasten der Schatz und
begeben sich mit der Kasten nach der Turme, um sein ganz Herz, Glück und
Unglück, vor der treu Seele auszuschütten, der heut ängstlich, als je,
sein harrt, weil allerlei Seltsame von Hauskauf durch der kreischend
Stimme der alt Hökerweibs zu ihnen hinauf erschollen sein.

fünfter Geschichte
der Bau

der jung Berthold Erzählung werden von der alte und Frau Hildegard ganz
anders aufnehmen, als er fürchten haben. Sei es der Anblick der Schatz,
der außerordentliche in Geschick, kein einzig Vorwurf treffen ihn, daß er der
Kauf so heimlich ausführen. Frau Hildegard wischen ihm sorgfältig jeder Träne
ab, stecken sein Fuß in weich Pantoffel und der alt ergießen zu erstenmal
sein Zorn gegen der Bürgermeister, indem er aller einzeln Verweis
aufzählen, der er um Kleinigkeit erhalten. endlich fahren er auf und sagen:
»Keiner Schritt sollen du ihm nachgehen, du haben mehr Geld, als er, und was er
haben, sein nicht ehrlich gewinnen, mit Gott Hülfe wollen wir irgend ein
ansehnlich Gewerbe anfangen, der uns gut nährt. Stand nur erst der Haus auf
der alt Trümmer, so geben ich der Türmerstelle gleich auf und zöge hinein.« –
»und ich sollen gar allein bleiben«, sagen Hildegard mit Vorwurf. »ich lassen
ein Brücke bauen«, antworten der alt, »daß du recht bequem heruntergeh
Könntest, oder wir hingen ein bequem Sänft an der Seil und lassen dich
herab, ich haben schon in Gedanke für alle sorgen.« – »und ich wissen schon der
ganz Bauplan«, seufzen der jung Berthold, »aber wozu sollen ich alle der
Zimmer erbauen, ehe wir wissen, wozu wir sie brauchen sollen und was ich darin
unternehmen. zu abschreiben brauchen ich nur ein Kämmerlein und zu täglich
Leben brauchen wir auch nur ein Zimmer, denn wir bleiben gern beisammen.« –
»was klingeln denn so spät von der Stadt her und wollen noch zu uns herauf?«
fragen der alte und ziehen an Draht der unterer Türe auf, während der jung
Berthold der Schatz unter der Bette verbergen. es treten aber zu aller Verwunderung
Meister Fingerling herein, entschuldigen sein Besuch, indem er sagen, daß
Berthold mit sein Kauf ein Lieblingsplan stören haben, an welcher er seit
vieler Jahr arbeiten; nun haben er eben in Ratskeller bei ein Glase Wein von
Gerichtsdiener vernehmen, daß Berthold sein Schreiberdienst entsetzen und
ein fahrend Schüler aus der Schweiz, ein Bacchante, der seit Jahr schon in
der Straße herumsingen, vorläufig an sein Stelle tren; da kommen er nun, um zu
hören, ob sich nicht durch verständig Besprechung alle zwischen ihnen
ausrichten lassen. der alt Berthold fragen neugierig, was er denn eigentlich
beabsichtigen? »ich haben euer Pflegesohn von erster Anblicke leiben gewinnen«,
fahren Fingerling fort, »und sein Freude an schön Tuche gefallen mir sehr wohl,
als er damals der grün Wam sich machen lassen. nun haben ich sich etwas mit
lang Fleiß ersparen, haben auf mein Wanderung alle kennen lernen, was zu
Tuchmacherei gehören, und wollen nicht lang dulden, daß wir unsr Wolle nach
Augsburg fahren und unser Tuch aus Augsburg holen, ich kennen Weber und
Tuchscherer, auch ein Walkmüller, der sich wohl alle hier niederließen, wegen
der Wohlfeilheit vieler Lebensmittel, wenn ihnen nur ein Handelshaus Nahrung
geben, und der Handelshaus wollen ich stiften, und wenn Euer Sohn mir der Bauplatz
geben, so sollen er ein Anteil an Gewinn haben und ich nehmen ihn an Kindesstatt
an, da ich bei solcher Unternehmen doch kein Zeit mehr zu Heirat behalten.
dieser mein Absicht sein auch der Grund sein, warum ich euer Sohn nicht
weiter überboten haben, ich denken gleich: nun der denken dasselbe wie du, und
wollen auch ein Tuchhandlung anlegen und es sein so gut, als ob du es selbst
hättest.« – der alt Berthold und Frau Hildegard falteen bei der Vortrage der
Hand, sie glauben der hoch Hand noch nie so sichtbar in ihr geschicke
wahr nehmen zu haben und der jung Berthold sein so demütig durch sein
Mißgeschick werden, daß er es für ein Ehre schätzen, von der Schneider als
Kind annehmen zu werden. der alt vertrauen nun der ehrlich Fingerling der
ein Hälfte der Geheimniss, daß nämlich sein Pflegesohn ein schön Schatz
an bar Gelde haben, der aber nach sein vorgeben in der Kiste liegen, mit
der er ihn empfangen haben. da springen Fingerling vor Vergnüg in der Höhe, kein
Tag sollen versäumen werden, er wollen gleich morgen ausreisen, der Weber aus
Augsburg zu holen, während Berthold der Bau eilig fördern müssen. sie kommen der
Nacht gar nicht von einander, denn Fingerling sein ein unermüdlich Erzähler
und beschreiben von der Dachrinne bis zu Plinte der neu Haus der Fugger in
Augsburg, der ebenfalls durch Webereien ihr Reichtum verdienen haben. was
aber mehr als alle der jung Berthold trösten, der sein der Hoffnung, der er
ihm erwecken, wenn erst der Handlung in Flor ständen, so werden ihn der
Bürgermeister mit aller zehn Finger für Apollonia als Eidam zu sich hinziehen.
der Vertrag sein von alte noch vor Sonnenaufgang schreiben, unterzeichnen und
bei ein Kruzifix Hildegard, in welcher ein heilig Knochensplitter
einlegen, von alle beschwören.

schon an anderer Tag haben Fingerling sein Wanderung antreten, während der
jung Berthold sein Schreibereie der neu Schreiber übergeben und bei dieser
Gelegenheit zu sein Leidwesen erfahren, daß sowohl Apollonia, als der beide
Vogtstöchter, in der Nonnenkloster der Stadt zu Erziehung geben werden. er
haben aber kein Zeit zu Trauer, denn mit rasch Eile ging's an der Bau. ein
alt Mauermeister, mit Name Bauer, und der Zimmermeister Mathis, beide der
alt Berthold Ratskellerbrüder, sein sehr erfreut, als sie bar Geld sehen,
um ihr Geselle, der eben feiern, beschäftigen zu können. sie sein gar
verwundern über der jung Berthold, daß der ihnen so geschickt mit Feder und
Lineal auf Papier vorreißen können, wie der Seitenflügel, der als der klein
Arbeit zuerst ausbauen werden sollen, eigentlich beschaffen sein, aber
Berthold haben sich der alle in der Kapelle genau merken, es stehen wie
eingegraben vor sein innern Auge. nichts dürfen an Baustoff, an Holz,
Stein und Kalk herbeigeschaffen werden, der er nicht vorher als trefflich
erkennen haben, und kein Arbeit werden unternehmen, von der Zweck er sich
nicht unterrichten haben, so daß er bald mit Einsicht über der Vollendung
Aufsicht führen können. er sparen kein gut Wort bei der Geselle, wenn sie zu
lang Zeit mit Messe und mit Essen zubrachen, mancher Trunk Wein zu rechter
Zeit sparen ihm viel Geld und der fröhlich Tag der Richten sein schon vor der
Herbste erreichen und ehe der Winter der Arbeit hemmen, alle mit Dach und
Fenster schließen. aber der rachsüchtig Bürgermeister sehen der Arbeit mit
Neid an. er mögen wohl vernehmen haben, daß der alt Berthold laut und
öffentlich gegen ihn zu Verteidigung sein Sohn reden, und wollen sein
ansehen nicht sinken lassen, so bringen er ein Verdacht gegen beide in
Umlauf, als ob sie der öffentlich Truhen möchten heimlich öffnen haben und
jetzt davon gut bauen haben; aber der beide Berthold hören nichts davon,
oder lassen sich dadurch nicht stören. während der Winter kommen Fingerling mit
sein Webern anziehen, bringen sie in klein Haus unter, der er wohlfeil
erstanden, und bringen der Wollenniederlage in der neu Haus. ein verfallen
Mühle an der Rems werden zu walken einrichten, ein Nebengebäude zu Färberei,
zu der der Gegend mancher Farbestoff seit lang baut, aber sonst weit
verschicken müssen. der jung Berthold wollen nicht nachstehen in sein Fleiß,
und benutzen jeder Stunde, der der Frost ihm frei geben, zu innern Einrichtung
der Haus, zu Ankauf und zu Anfuhr der Baumaterialie für der Hauptgebäude.
bald sein der Seitenflügel beleben und der Schornsteine rauchen, der Wolle werden
da nach ihr Güte abgesonderen, der Wolle zu Spinne verteilen und wieder
einnehmen und zu Weberei ausgeben, der Geweb sorgfältig durchseh,
reinigen, späterhin hier auch Geschor. der Bürger sagen von der Berthold:
»Mögen sie der Geld, auf welcher Art es sein, gewinnen haben, es bringen der Stadt
mehr Nutzen, als der Bürgermeister mit alle Gelde schaffen, der er zu sein
eingestürzt Bauwerk beigetrieben haben.« der alt Berthold bekommen ein neu
Leben, sein Feder sein unermüdlich, er knüpften überall Verbindung an, der
Stadt stehen einander gern bei und Fingerling haben der Freude, in Frühling
der erster Einspännerwag nach Augsburg mit Tücher abzusenden, ehe noch der
Leute in der Stadt selbst zu der Tuche ein Zutrauen fassen, daß es wie
Augsburger Tuch halten können. wohl mögen auch der Bürgermeister Schuld haben,
denn er setzen in Umlauf, der Tücher sein in der Farbe verbrennen, aber der
Wahrheit müssen bald auch bei der Landleute sich bewähren und wie der Mut
unsr Berthold nicht sinken, so steigen ihr Glück. gegen der Sommer legen
Berthold sein Türmeramt nieder, nachdem der Arbeiter in der Walkmühle ein
stark Wind einrichten haben, um Frau Hildegard sicher von Turm
herabzulassen, denn er wissen voraus, daß der Bürgermeister ihn mit der Abzug
gewaltig drängen werden, wenn er sein Dienst aufkündigen haben.

so treffen es auch ein, denn schon an nächster Morgen treten in der Turm mit groß
Gepolter ein alt Reisiger, Bastian mit Name, der grimmig fluchen, daß der
Sache der alt Berthold noch nicht fortgeschaffen sein, und ihn fragen, wer
er und der sein noch da oben zu suchen haben. Frau Hildegard weinen heftig,
daß sie auf solcher Art von der geliebt Turm scheiden sollen, auf welcher sie
so ruhig bei gering Glücke ihr Jugend und zwei Mann überleben haben. der
alt Berthold fraß sein Zorn in sich und suchen mit Vernunft der alt
Würgesel zu begegnen, der durchaus auf Streit und Quälerei von Bürgermeister
anweisen sein. der jung Berthold ballen sich der Faust und als der
Kriegsknecht Anstalt machen, Bett und Sache zu Fenster herunter zu werfen,
da laufen er der ungeheur Knochengerüst geschickt zwischen der Bein, daß er
zu Boden fallen, und sich dabei der Nase zerstieß, daß er bluten. nun fallen
aller drei über ihn her, banden ihn mit Strick und hingen ihn mit dieser an
der Haken der Wind, nach der Außenseite der Stadt, und lassen ihn auf der
Hälfte der Turm, wie ein geschossen Raubvogel, als Warnungstafel hängen.
Bastian fluchen und wettern, daß er es ihnen gedenken wollen. der alt Berthold
und Frau Hildegard gedachen aber der hoch Abkunft der Sohn, der er so
männlich beurkunden haben, und wie ihnen der Knabe zu Schutz ihr alt Tag
dienen haben, aber sie sprechen nur heimlich davon, daß der Junge nicht stolz
werden. nun kommen schon der Arbeiter mit der sargartig Kasten für Frau
Hildegard, um sie herab zu lassen, er werden an der Winde nach der Stadtseite
befestigen und als sie sich darein legen und sich immer noch fürchten, legen
sich der alt Berthold zu ihr, als wär's ihr Ehebette, der jung Berthold aber
springen der Treppe hinunter, daß der Kasten nicht hart auf der Pflaster stoßen
möchten. so sinken nun der seltsam Fracht zu Stadt nieder, während der hängend
Kriegsknecht durch der natürlich Aufwickelung der Strick zu Turm erheben und
von der lachend Arbeiter frei machen werden. während der beide unten
glücklich ausstiegen, schimpfen der Bastian schon zu turme herunter, weil er
der Horn mit Sägespäne von der Arbeiter gefüllt erhalten und sich der Mund
damit gar unbequem zupappen haben. so wollen der Himmel gar kein Rührung in
Haus der Berthold bei dieser wichtig Ereignis dulden, vielleicht um sie
aufmerksam zu machen, daß sie wichtigern Begebenheit, größerem Leben entgegen
gehen; auf der Höhe der Turm haben sich ein groß Handelshaus begründen, der
sich bald zu Palast ausbauen. so ging's damals sehr häufig, der Welt sein noch
nicht so durchwanderen und umschiffen, wie in unsern Tag, es sein damals der
Himmel noch leicht, durch ein gut Gedanke ein ehrlich Kerl unter der
Arm zu greifen und ihn zu erheben. Frau Hildegard werden unter der Zujauchzen
ein Menge Volk, der allerlei gutmütig Scherz, aus Neugierde sie zu sehen,
ausgehen lassen, weil sie so gewaltig dick beschreiben sein und sich ganz
verhältnismäßig vorfinden, so werden sie durch der Bauwust der Hauptgebäud nach
der Seitenflügel führen, wo ihr Sohn ein paar schmuck Zimmer einrichten
haben. »Gott segne mein Eingang und Ausgang«, der sein ihr einzig Wort,
dann weinen sie und flehen zu Gott, daß der jung Berthold immer artig und
anständig bleiben möchten und machen sich geschäftig an der Einrichtung der
Wirtschaft.

der alt Berthold sein mit einiger Briefe beschäftigen, der ihm ein fremd,
lang, etwas gebeugt, schwarz gekleidet Mann überbringen haben. »Herr«,
sagen er, »ihr sein wohl gar selbst der Baumeister der hochberühmt Münster
zu Straßburg?« er sehen ihn bei dieser Wort genau an, der Mann haben
schattig, schwarz Augenbraue, sein Mund scheinen ein Geheimnis einzukneifen
und so seltsam äußern er sich auch, er sein zwar der Baumeister der Münster,
aber er haben ihn nicht erbauen; er sein zwar auf andre Veranlassung kommen,
aber es sein ein Hauptabsicht sein Reise, der Palast der Barbarossa zu sehen,
nicht eben, wer neu auf der Stelle jetzt erbauen werden, sondern wie er
eigentlich in älterer Zeit beschaffen sein. der alt Berthold erzählen ihm,
wer er wissen, aber der Baumeister wissen schon mehr von der ganz Bauplane aus
der bloß Anschauung, als der alt, so daß dieser Froh sein, als der jung
Berthold herbei kommen. er lassen ihm dieser zu Gesellschaft, als ihn Geschäft
fortriefen, und der jung Berthold führen ihn in der Hof.

der jung Herr, wie jetzt der jung Berthold gewöhnlich von der Arbeiter
nennen werden, glauben sich nie so gut unterhalten zu haben, wie mit der Manne,
der jeder sein Bemühung zu schätzen wissen, überall ihm mit Einsicht und
gut Rat entgegen kommen, zugleich ein Fülle von Hoffnung über der allmählich
steigen und Befreie der Stadt von Fürst und herrschend Geschlechter vor
der mutig Herz der Jüngling ausbreiten. Dürfen er sich einst der
Geschlechter gleich schätzen, denken er, so möchten auch wohl Apollonia jeder
Unterschied der Geburt zwischen ihnen vergessen. »Herr Baumeister«, fragen er,
»wie kommt's, daß der Baumeister gern mit weit aussehend Ding sich
beschäftigen, unser alt Mauermeister haben auch der Art, während sich der
Zimmermann nur mit der abgeben, wer eben zu tun not sein.« – »Brave, stark,
entschlossen Leute sein der Zimmerleute«, erwidern der Baumeister, »haben
richtig Augenmaß, wissen Schnur, Winkelmaß und Senkblei zu brauchen, lassen
der scharf Axt an ihr Bein mit Sicherheit herum fliegen, und fürchten nie,
daß sie sich selbst treffen; sie sein zu aller Zeit gerecht, doch zornig
finden werden. ihr Werk sein aber nicht von lang Arbeit und gewöhnlich mit
der Jahr anfangen und richten, gehen rasch empor und sinken noch schnell
in Asche, denn der Feuer sein ihr Werk unversöhnlich Feind. wir Maurer
arbeiten daran, sie wegen dieser Vergänglichkeit ganz zu vertilgen; können wir
es leisten, so müssen kein Spon Holz an der Gebäude sein, doch haben dieser groß
Hindernis und wir müssen sich der Babylonischen Turm noch immer vorwerfen
lassen. was von uns aber ordentlich stehen, der lassen der Feuerzerstörung wie der
Himmel der Mensch Lästerung über sich hinziehen und warten, daß es wieder
erkennen werden. wir arbeiten mit Erzeugnis der erster rein Schöpfung, mit
Stein und gebrannt Erde; unsr Arbeit fordern Jahrhundert, wenn sie groß
werden sollen, sie dauern Jahrtausend. der Axt der Zimmermann fürchten der
alt Eichbaum, mit mühsamer Fleiße meißeln wir Eiche zu tragen der Gewölbe
aus Stein, der wir mit weich Kalk, Eisen und Blei zu festest Einheit
verbinden. wir lassen sich nicht durch der Erscheinung der Tag irre machen,
manchmal begreifen uns der mitlebend Geschlecht gar nicht, darum halten wir
unter uns zusammen in der Hütte, der zu Jerusalem stiften, in der
Sophienkirche zu Konstantinopel lange versammeln, jetzt in Münster zu Straßburg
ihr Mittelpunkt finden. Einzeln sein wir nichts, wir müssen verbinden leben,
müssen für Verschiedne Menschenalter der Lehre der Meister an Geselle und
Lehrling verbreiten.« – »aber der anderer Gewerk haben gleich Stufe
anzusteigen«, sagen der jung Herr. – »sie haben der Form«, fahren der Baumeister
fort, »wir haben der Wesen! wir erkennen einander, ehe wir sich der Wert
zuschreiben, der Erscheinung mit sicher Einsicht bewahren zu können, an
welcher der irrend Liebe und der töricht Haß der Lehrling meisteren. der
Länge und Breite der Bau sein in alle menschlich Verein durch der Eigentum
der nachbare voraus bestimmen, der Höhe, welcher zu Himmel aufsteigen, sein darum
nicht willkürlich, weil sie frei sein. davon ahndet der Zimmermann nichts, nur
der Holzstärke binden ihn, sonst baun er gern in der Himmel. ihr haben hier der
Recht aus seltn innern Einsicht treffen, es lassen sich aber auch berechnen;
der letzterer Weg sein lang, aber sicher, jener sein kurz, aber unsicher und
fordern ein Sinn der Erfindung, der nicht alle erteilen sein. Unsre Kunst sein
ein allgemein Eigentum, wie werden sie sonst von jeder verstehen werden, aber
ihr Aufgabe sein durch der neue in Bedürfnis und in der Bedingung jedesmal
neu zu lösen und da langen kein Berechnung aus. der Regel nutzen nur der, der
sie entbehren können, der aber verderben sie, der sich in ihr Weise glauben; jeder
Regel sein ein Rätsel, der durch andre Rätsel forthilfen. darum müssen wir nicht
bloß der wissen prüfen, wenn wir ein frei sprechen, wir müssen der Kraft der
Erfindung in ihm erforschen haben. ich sagen euch, lieb Berthold, ihr sollten
Maurer werden.« – Berthold sehen ihn verwundern an und sprechen: »haben ich nur
früh daran denken, aber jetzt ist's zu spät, ich sein schon zu weit in der
Handlung, doch erzählen mir etwas noch von euer Bau.« der Baumeister blicken
etwas finster um sich und sprechen: »der eigne Werk und der eign Kunst geben
Überdruß, jener, wenn es fertig und zu steigend Erfindung verpflichten,
dieser, wenn wir über sie sprechen sollen. Führt mich zu Prior, der hier der
Bau der Klosterkirche besorgen, er haben mich rufen lassen und Harret mein,
vielleicht geben uns ein andr Stunde mehr Vertraulichkeit, daß ich
wortzeichen, Gruß und Handschenk, wie sie in unsr Hütte brauchen werden,
euch mitteilen können.« – der jung Herr führen ihn nicht ohne Scheu zu der
Wohnung der Prior, weil er seit der unglücklich Geschick in der
Gesellschaft der Bürgermeister kein Gesellschaft besuchen haben. es sein ein
Seitengebäude der Augustinerkloster, wo sie anklopften, und gleich treten ihnen
der Prior selbst entgegen, ein klein, heftig Mann mit vorstehend Lippe
und Auge, welcher letzterer sich in ein rot Kreis von Augenlider, wie in
ein Abendröte bewegt, auch tragen der Prior ein grün Schirmchen zu Schutz
derselbe. er haben kaum ein Wort von der Baumeister der Münster aus Berthold
Mund vernehmen, so werfen er sich dieser mit tausend Versicherung der
Freundschaft um der Hals. Berthold wagen nicht zu widersprechen und der
Baumeister lächelen Fein, hier sein auch kein Widerspruch anbringen, denn der
Prior reden ohne sich unterbrechen zu lassen. er berichten, daß er sich eben
wieder heftig mit der Äbtissin der Nonnenkloster zanken haben und der
Baumeister kommen ihm recht liegen, um sie mit sein ansehen zu Ruhe zu
bringen. »sie lassen sich nicht überzeugen«, sagen er, »daß der Stimme ihr
Nonn in der steinern Gewölbe noch eben so gut und gut als sonst unter
der Bretterdecke klingen werden, sie meinen, daß der ganz Sängerruhm ihr
Chor dadurch vernichten werden, daß ich der Chor überwölben haben. ich sagen ihr
umsonst, daß sie sich auf mich, der baulustig Augustinerprior verlassen
können, sie meinen, daß ich darauf nicht der Weihe empfangen haben und daß der
Straßburger Baumeister wohl anders darüber sprechen werden. nun was meinen ihr?«
– der Baumeister wollen antworten, aber der Prior fragen Berthold: »was wollen
denn der lang Kerl? wer sein der?« – der Irrtum erklären sich, der Prior
fluchen und beten, daß ihm der Himmel der Fluch verzeihen, heben sich auf der
Zeh in Ungeduld, streichen der Bauch in Bund, der ihn umgürten, und fragen
Berthold, wer er sein. – als Berthold sein Name nennen, da setzen der Prior
sein Brille auf, sehen ihn an und sprechen: »ich finden euch gar nicht sonderlich
schön, der Apollonia erzählen mir immer von euch. der sein ein seltsam Kind, der
können nie fertig werden mit der Beichte, immer sein sie durch Euer Andenken
stören werden; ›lauf, lauf‹, müssen ich ihr sagen, ›lauf lieber zu Teufel, als
daß ich ewig Beicht sitzen muß‹. ihr sein mir aller beide leiben, wir wollen mit
einander ein gut Weinchen trinken und von unsern Bau reden. der Berthold
sein gar kein übl Anfänger, ich hab oft schon sein Arbeit belauern, nur
schade, daß all der schön Sal zu weltlich Gerümpel dienen sollen, denn wer
sein der Kleid der Mensch wert, wenn er selbst nur ein Madensack sein, Euer
fein Tuch sein nur ein Übersack der Madensack; sein der Wein alt genug, so
schenken wir ihn ein und in drei Schluck sein der Glas herunter, der Wein mögen
jämmerlich rufen: ›Setzt ab! ‹ da helfen nichts, er müssen nieder, so auch der
Mensch, er mögen zappeln, so viel er wollen, er müssen in der Erde, daß ihn der Made
fressen.« – bei solcher Wort trinken er mächtig und geben der Baumeister durch
Klopfe, Händedrücken, Bartstreich allerlei närrisch Zeichen, der Berthold
in Demut zusehen und bescheidentlich aus sein Glase nippen, voll der froh
Gefühl, daß es doch nicht in aller Gesellschaft Hieb und Fußtritt regnen.

unterdessen sein in Nonnenkloster seltsam Bewegung. der Äbtissin sein ein alt,
sehr lebendig, dürr Jungfrau; von gar unermüdlich Tätigkeit. sie freuen
sich herzlich, wenn der Novize sich schwesterlich an sie anschlossen und
verziehn ihnen jeder Unart, wenn sie nur fleißig der reich, in Absätze
gebaut Garten der Kloster mit ihr bearbeiten, mit ihr der gewonnen
Frucht sorgsam dürren und in selbst ausgewirkt Honig einmachen, auch der
Kräuter zu Armenapotheke, der sie für der Stadt bereit halten, vorsichtig
trocknet und klein rieben. mit der fromm Nonn vertragen sie sich um so
schlecht, nennen sie Brigitt und Betschwest und werden deswegen,
ungeachtet ihr übrig Tadellosigkeit, sehr verlästern. der Äbtissin lachen
über sie, durch ihr Wirtschaftlichkeit haben sie Geld zusammenbringen, um der
verfallen Klosterkirche neu zu erbauen, dieser sein ihr Stolz. Apollonia werden ihr
Liebling, weil sie in der Wirtschaft schon sehr üben sein, dieser rufen sie zu
alle Kummer und zu aller klein Freude der Klosterleben. auch heute haben
sie ihr der neu, heftig Streit mit der Prior erzählen und daß ihr nichts so
kränkend sein werden, als wenn ihr Kloster der Ruhm der fein und stark
Nonnenstimme unter der backofen, so nennen sie der Kirchengewölbe, verlieren
sollen. Apollonia meinen, es müssen doch erst untersuchen werden, ob der Stimme
so unterdrücken werden, ehe sie ihr Klage bei Bischof einreichte. »wie sollen
wir's versuchen«, klagen der Äbtissin, »der Gang zu Kirche sein noch nicht
wieder herstellen, es möchten ein böse Nachrede geben, wenn wir in der
ungeweiht, neu Kirche gehen, um der Gesang zu versuchen.« – »und doch müssen es
bald geschehen«, sprechen Babeli Brix, »denn der Vater sagen mir, daß der
berühmt Baumeister aus Straßburg, von Prior hieh rufen, heute oder morgen
ankommen werden, um für ihn ein Zeugnis ablegen.« – »da wollen er sich mit der
Name der Baumeister ganz unterdrücken«, rufen der heftig Äbtissin, »ehe wir
noch wissen, wie sehr unsr Stimme von der Gewölbe. erdrücken sein; wär's nur
nicht zu spät, wir gehen noch heute zu Kirche; aber ich fürchten der Nachrede
der Schwester Veronika.« – »da wissen ich Rat«, sagen Babeli listig, x der ganz
Stadt haben ein Gerede von ein Nonnenprozession, lauter verflucht Nonn, der
Nacht um zwölf nach der Kirche ziehen und mit ein Kreuzritter sich begrüßen,
der da begraben sein, aber keiner haben sie sehen. wir haben auch kein Geist
sehen, wir besprengen sich mit geweiht Wasser, wir sein unsr viele, da
fürchten sich der Geist; wir ziehen ganz heimlich mit Latern, der wir unter
der Kutt verbergen, um zwölf Uhr nach der Kirche, singen ein Mette, dann
können wir der Prior zu ein öffentlich Probe ausfordern, er müssen zu sein
Schimpf der Gewölbe abreißen lassen.« der Äbtissin küssen Babeli in Heller
Freude, und hören nicht auf Apollonia, der ihr der Wagestück ausreden wollen.
Josephin Brix bringen ein Nachricht aus der alt Klosterkalender, daß an
dieser Tag von je her um ein Lamm spielen werden sein. der Kloster
versammeln sich zu dieser Spiel, so werden dieser Abend mit ein Eifer, ein
Lust würzen, es geben ein Zischel, ein Vorbereiten, ein Beobachten der alt
Nonn, der man nicht traut, wie es nur unter eingesperrter, lebenslustiger
Jungfer möglich sein. endlich sein der lebend Gespenst, der Mutter Veronika,
fort gehen, sie haben Apollonien der Lamm schenken, weil sie am schnell
der geistlich Spruch hersagen können, nun ging's an Gespensterspiel.

jeder Mädchen nehmen etwas zu ihr Bewaffnung auf der gefährlich Fahrt, nur
Apollonia lassen sich an der Lamm genügen, der sie eben gewinnen haben und mit
halb heilig Andacht ehren. wegen ihr fromm Ansehens mit der Lamm müssen
sie der Zug eröffnen, der Laterne werden verstecken, sie verlassen leise der
schützend Mauer. ein schwarz Ringgewölbe scheinen über der Hälfte der
Himmel ziehen, hinter welcher der Mond sich bedenklich bergen mögen, der
Gasse sein leer, als ob kein Liebhaber sich in dieser Gegend mit weltlich
Gesang wagen; nur ein Kind schreien aus der Ferne, der von Alp oder von sein
Amme drücken werden, und Lampenschimmer strahlen aus ein Krankenzimmer
streifig nach der Zug hin, der Fledermäuse schwirren in Lüften, gar lieblich
dufteen der Nachtviole der Klostergarten in sanft Winde. der Äbtissin sehen
der alle, aber sie zitteren so innerlich, daß es ihr wenig Freude machen, nur
spotten sie leise zu Apollonien über der Turm, der freilich erst in Aufsteigen
sein. aber als sie der Türe nahe sein, erschüttern sie der Höhe derselbe und
der Reihe betend Gestalt, der sie in reifig Bogen umschwebten. sie
können der Schlüssel nicht umdrehen und der schwarz Gewölbe legen sich immer
dunkler über der frei Seite der Himmel. der Jungfraue drängen sie ängstlich
und ungeduldig zu Türe hin, bis sie endlich ein Herz fassen und der Schloß
eröffnen. nun erheben sich aller Latern neugierig in ernst Haus der Gnade,
aber der Licht scheuen sich noch vor der widerspenstig Dunkel. endlich
sammeln sich der Licht an Altare, an der Seite der Chöre sich erheben,
und aller staunt rühren über der Herrlichkeit. wo sie der drückend Fläche
der Balken sonst mit Ärger in augenerhebend, herzenbefeurend Gesange
anstarren haben, da scheinen jetzt der Himmel Gewölb mit Sternenglanz und
Ätherschein sich erst zu erheben, fast scheinen es ihnen, als ob der Kirche oben
noch nicht schließen sein. der Äbtissin und aller Jungfraue bleiben lange
stumm in Beschämung und Bewunderung über der Herrlichkeit ein Kunst, der sie
nie ahnden haben. dann stimmen der Äbtissin ein Gloria an, und der Schall
der Chor verklärn sich so wunderbar in der Gewölbe, daß sie erschrak, als ob
noch ein andr Chor von obenh einstimmen. als sie aber der Herrlichkeit der
eign Ausdruck in dieser heilig Raume erkennen haben, da reißen Begeisterung
der ungläubig Schar an der Haar empor, daß sie zwischen Himmel und Erde
schwebend, ein unerschöpflich Gloria der heilig Baukunst erschallen lassen.

Sechste Geschichte
der hoch Fremde und ihr Ritter

der Baumeister und der Prior sitzen, der Zeit vergessen, bis Mitternacht bei
Wein, nur Berthold zählen der Augenblick, weil er der Angst der Mutter bei
sein spät Ausbleibe kennen, aber er wagen nicht, der beide Herr zu
stören, der Gespräch ihn bezaubern, weil er nie zwei Mensch über so hoch
Ding ausführlich haben reden hören. – »kein Glas mehr«, sagted Baumeister,
»sonst finden ich der Weg nach Haus nicht mehr!« – »der jung Freund da werden
euch schon führen«, sagen der Prior, »er trinken mäßig und hören lieber zu, der
sein ein selten Tugend bei der jung Leute unsr Zeit. noch ein Glas von
Besten und dazu singen wir noch einmal der Lied von Babylonischer Turme:

als der Turm zu Babylon
mit der Haupt wanken,
Läuft der Meister gleich davon,
der vorher sich zanken,
Steckt der Plan in sein Tasche,
saugen sich Mut aus voll Flasche,
Lassen sie nicht von sein Mund,
bis er sehen auf ihr Grund.

lächelnd treten er in sein Haus,
Spricht als rechter Kenner:
»dieser Rechnung sein zu kraus,
Zähler ohne Nenner,
Mauer ohne Fundament,
Sprache, der uns Mensch trennen,
Seht der Mond stoßen an der Spitz,
da verbrennen sie der Blitz.«

Gib der Himmel aller Schuld,
wenn du schlecht bestehen,,
und du Gehst in eign Huld
Nimmermehr zu schanden,
sein der Turm dir einfallen,
dieser Dummheit kommen von alle,
wer der Geld haben nach der Streit,
Gelten doch einzeln für gescheit.

»es sein doch seltsam«, sagen der Prior an Schluß der Lied, »daß bei aller
groß Bau immer groß Streitigkeit ausbrechen sein, von der in
Straßburg sein ihr noch gut, als ich, unterrichten und nun bei mein
klein Bau an der Nonnenkirche wollen es wieder nicht friedlich enden. der
Mond scheinen eben hell durch der Wolke, ich meinen, wir besuchen einmal mein
Werk, der Mond geben aller Bauwerk der schön Licht, denn der farbig
Flitterstaat der vergänglich Welt setzen dann unsr Arbeit am wenigster
zurück.« – »der können ein Grund sein«, sagen der Baumeister, »aber der
Verhältnis erscheinen groß, je weniger der bekannt Gegenstand uns
deutlich sichtbar werden; ich freuen sich auf ein Werk, der mir in Plan wohl
fällen.« – so rüsteen sie sich zu Fortgehen und Berthold begleiten sie in
Ergebenheit, indem er vergeblich nach ein vorwande suchen heimkehren zu
können. so kommen sie in der Nähe der Kirche, und der Baumeister loben schon der
schön Verhältnis. vielleicht sein sie vorüber gehen, wenn nicht ein
alt Hebamme mit groß Angst an ihnen vorüber laufend erzählen haben, es sein
der Umgang der Geisternonn nach der Kirche gehen und singen jetzt darin.
der Prior wollen sie ausfragen, aber sie lassen sich nicht halten und schreien, als
ob sie selbst gebären wollen. der Prior stutzen, aber der Baumeister sagen
ruhig: »so müssen wir sich in der Kirche begeben, wer wissen, was da für Unfug
treiben werden, der Gesang hören ich deutlich.« – sie gehen beide der Kirche
zu, während Berthold halb entseeln ihnen nachschlich, und sie doch in sein
Treulichkeit nicht verlassen wollen. der Türe öffnen sich leise, sie stehen
bald in der Mitte der Kirche und staunen der lieblich Erscheinung der
schön Mädchen, der entschleiern der Altar nahe stehen, an der hoch
Stufe Apollonia mit ihr Lamm, von der Last derselbe drücken, sich
niederlassen haben. doch dieser Anblick und der Gesang dauern nur wenig
Augenblick in sein Schönheit und Würde: nicht Berthold feurig erglühend
Wang, aber der weiß Mantel der Baumeister stören der Versammlung. der
mutig Babeli schreien zuerst auf: »der Kreuzritter!« und laufen davon, ihr folgen
der anderer mit der Äbtissin, nur Apollonia, der Kleid sich an ein Haken,
woran der Teppich befestigen werden sollen, hängen haben, können nicht
aufkommen. ihr sein, als halten sie ein Hand, aus der Erde erwachsen, endlich
reißen sie sich los und springen der anderer, aller Beruhigungswort der Prior
ungeachtet, wie ein verschüchtern Fülle blind nach, aber er sowohl, wie der
Baumeister und Berthold, folgen ihr. der sein auch nützlich, denn an der Tür
der nah Kloster, der von der geschreckt Jungfraue zu übereilen schließen
sein, finden sie Apollonie in ein Art Betäubung niedergesunken. »was raten
ihr jetzt?« fragen der Prior. »machen wir lärmen an der Türe, so öffnen sie
dieser darum doch nicht in ihr Furcht und der lärmen können noch mir und der
Kloster in dieser argwöhnisch, geschwätzig Zeit ein übel Nachrede machen.«
– der Baumeister schweigen, indem er Apollonien unterstützen, der Lamm unser
gut Berthold sorgfältig auf der Arm nehmen haben. endlich ermuntern sie
sich mit heftig Weinen, indem sie ihr Ruf und der Liebe ihr Vater schon
als gänzlich verlieren betrachten. umsonst suchen sie der Baumeister
aufzurichten, sie sprechen immer von der Strenge ihr Vater und wie sie in
Kloster so glücklich sein, der ihr nun auf immer verschließen. der Prior sehen
in der Ferne einiger Leute, er drängen zu ein Entschluß, schlagen Berthold Haus
vor, aber der lehnt Apollonia mit ein Seufzer ab, weil sie sich mit ihr
Vater auf ewig verfeinden werden. der Tritt der Leute auf der Pflasterstein
werden immer hörbar, da führen der Baumeister der Betrübt fort, indem er zu
Prior sagen, er wollen sie zu ein fremd Frau von gesetzt Alter bringen,
der ein Sohn suchen und gewiß an dieser Tochter ihr Freude finden werden, es
sein dieser derselbe Bürgerin aus Straßburg, in der Angelegenheit er ebenfalls
ein Grund sein Reise finden. »der haben euch gleich einfallen sollen«,
sagen der Prior ungeduldig, »mir sein nie so seltsam bange sein, wie in
dieser Verwirrung.«

sie gehen schnell und schweigend, endlich klopften der Baumeister bei ein
klein Wirtshause an, schnell werden auftun und der Prior äußern sich sehr
überraschen, so vieler Leute bei groß Erleuchtung in dienend Tätigkeit zu
finden. »sie sein reich, dieser unsr Mitbürgerin«, sagen der Baumeister, »auch
fordern der Sitte unsr Stadt mehr Glanz und Aufsehen, als wirklich
Verschwendung, wir tragen schon etwas von Stempel unsr Nachbar, der
Franzose.« – der Baumeister gehen voran, und der anderer bleiben in ein hell
erleuchtet Vorzimmer, Apollonia und Berthold sehen einander angenehm verlegen
an, der Prior kneipen ihnen der backen und fragen: »Kind, haben ihr euch denn
nichts zu sagen?« – da treten in sehr bescheidn Tracht, aber mit edl, fest
Anstande ein Frau in der Alter ein, wo ein gewiß Fülle leicht noch der
verlorn Reiz erster Jugend ersetzen, es sein ein so wohlwollend Gesicht, der
jeder aus der Verlegenheit reißen. sie heben der Kinn Apollonien mit ihr flach
Hand in der Höhe und sagen weiter: »Schweig nur, ich wissen alle schon,
Geheimnis sein mein einzig Freude auf Erde und ich wissen lange kein Nacht,
der sich mir so schön anfangen. Wundert euch nicht, Herr Prior, wenn ich von
der Nacht, wie Andre von Tag, reden, ein seltsam Gelübde verpflichten mich,
der Tag zu meiden, der Antlitz der Sonne nie aus Absicht wieder zu sehen! es
sein ein sehr unglücklich Tag, der mir dieser Schwur abzwang, ich verlieren Mann
und Sohn in ein Stunde durch der verrucht Kronenwächter.« – »schweigen wir
davon«, sagen der Baumeister ernst, »wir sein in der Fremde, wir sein nicht
mehr in Verband treu Stadt und ihr kennen am gut ihr Kundschafter, wo
sie herrschen.« – »freilich«, sagen der Frau, »aber wer können sich immer
bezwingen, es fallen mir so mancher ein, indem ich der beide jung Leute
betrachten! du sein recht hübsch, Apollonia, bilde dir nichts darauf ein, man
achtet's nur, so lange man andern gefallen wollen; dein Auge sein groß und weit
auseinander, wie ich es gern haben, der Mund sein fein geschnitten, der Nase
recht gut bogen, – der ganz krumm Nase können ich nicht leiden, sie sitzen
in Gesicht, als ob sie der Veilchen der Auge absicheln wollen, – dein Wuchs
sein kräftig, du wirst noch wachsen; ohne gemein aussehen, Könntest du dich
aller schwer Arbeit unterziehen. aber Kind, so gut dein Hand bauen sein,
waschen mußt du dich!« – »es kommen von der Blume«, antworten Apollonia, »mit
der der Lamm bekränzen sein und auf der ich vor der Kloster mich stützen.« –
»Einerlei«, sagen der Frau, »du mußt dich waschen – ein Waschbecken ihr Leute!«
– der lebhaft Frau lassen sich nicht einreden und in Augenblick tragen ein paar
Mädchen ein silbern Waschbecken mit wohlriechend Wasser und ein Handtuch
herbei, der mit Spitze besetzen sein. der Baumeister sein sichtbar wegen dieser
Waschung in Verlegenheit, aber er begnügen sich an Fenster zu treten, als ob
er der Adspekt der Stern belauern wollen. der Prior treten ein Augenblick zu
ihm und sagen: »was sein der für ein seltsam Frau, unter der grob Kleide
sehen ein Hemde von hoch Feinheit hervor und sein mit ein Diamant
zustecken, der jeder König in sein Krone tragen können.« – »es sein so der
Brauch bei unsern reich Bürgerfrau«, antworten der Baumeister, »ihr müßen
der gut Frau in gewiß Ding nachsehen, ihr Verstand mögen wohl von mancher
Unglück angreifen sein, aber sie sein sehr gut und müssen mit aller Achtung
behandeln werden.« – »nun sehen«, sprechen der Gräfin, »Apolloniens schön,
länglicht Finger, welcher weiß, weich Haut, nur darum sein es mir zu tun, daß
jeder der anerkennen sollen; wie schön werden sich auf dieser Finger der Trauring
ausnehmen – daß er dir nur nichts Trauriges bedeuten!« – bei dieser Wort
stecken sie rühren ein goldn Ring an Apollonien Finger und sprechen: »der
Behalt so lange, bis dir einer lieber sein, als du dir selbst.« – sie gehen jetzt
zu Berthold über und sagen: »und dieser Johannes mit der Lamme, wollen es
scheren, um daraus fein Tücher für der ganz Welt zu verfertigen, ach Gott,
der können ich gar nicht ansehen, ihr wissen Baumeister der Zug an der Auge, dieser
Hügel zu Stirne herauf, der können ich gar nicht sehen, ohne zu weinen! ihr
Leute bringen mein Mitternachtessen; wer zu essen verlangen, lassen sich ein
Teller geben, aber der Prior dürfen sich nicht so nah setzen, der arm Mann haben
so rot Auge, wüssen ich ihn nur zu heilen!« – »der Auge sehen in
Himmelreich, davon sein sie rot«, sagen der Prior, »in Himmelreich und in
Glas, können sie nicht mehr rein polieren, sie sein dauerhaft rot anlaufen, es
sein der Frage, ob's ein für Geld machen können, wenn's verlangen werden.« –
»ihr sollten beständig Brille mit breit Rand tragen lieb Prior«, sagen
der Frau, »so sehen niemand euer Auge genau und ihr könnten für ein
erträglich Mann gelten. ihr Leute schaffen ein Brille!« der essen werden in
prachtvoll, silbern Gefäßo bringen, auch silbern Teller umgereicht und
in der Gedecke lassen sich deutlich ein fürstlich Wappen noch an der Krone
erkennen, ungeachtet der Schild ausgeschniten und ein schön gewebt
Blumenster eingenähen sein. auch ein Brille kommen bald, der ein Mädchen der
Prior, der sich erst weigern, auf der Nase stecken, mit der Bedeuten, der
gnädig Frau können sonst aus Widerwille nicht essen. es werden selten,
kostbar Speise aufgetragen, aber der Frau nehmen nur wenig davon, Apollonia und
ihr Lamm sein zu ängstlich, um etwas zu verlangen, der anderer haben der ihr
reichlich nossen, desto lebhaft werden von aller Seite über Apollonien
Schicksal beraten. der Prior sollen an Morgen der Äbtissin, der er durch
Apollonien wahr Bericht ganz in sein Gewalt bekommen, von der Vorgange
unterrichten und Apollonia in der Dunkelheit an folgend Abend zu der fromm
Herde zurückführen. der Bürgermeister hingegen sollen alle verschweigen
bleiben, da von sein störrig Gemütsart, der selbst von eign Vorteil
nicht zu beschwichtigen sein, einiger Skandal für der Kloster und für Apollonien
zu besorgen sein.

der Tisch sein aufheben, alle sein besprechen, der Prior und Berthold wollen
fortgehen, indem der letzterer Mut fassen haben, sein Eltern zu erwähnen, da
halten der Baumeister beide auf, sagen der Prior, daß er ihm mit Elsässer Weine
ein Antwort auf der Neckarwein schuldig sein, und Berthold versichern, daß
er schon durch ein Boten der Prior sein Eltern seinetwegen beruhigen haben,
sie alle sein der Frau, der sie aufnehmen und der nur bei Nacht Gesellschaft
sehen dürfen, zu einiger Unterhaltung verpflichten. – »nun freilich«, sagen der
Frau, »auch ich sein euch dergleichen schuldig; der beide Herr haben ihr
Flasche, was fingen ich aber mit euch beide jung Leute an. stellen euch einmal
an, als wäret ihr verlieben, es gelten nur für dieser Nacht und morgen sein
Apollonia ein klein, angehend Nönnchen.« – Apollonia lassen es sich fallen,
ihr Hand Berthold zu geben, mehr werden aber nicht aus der Sache. »willst du
denn wirklich ein Nonne werden?« fragen der Fürstin Apollonien. dieser
antworten ihr, daß sie erst recht zufrieden in Kloster werden, sie müssen
dahin zurückkehren. – der Fürstin seufzen und sprechen: »es sein schwer, der zu
entsagen, wer wir nicht kennen, wer aber der Welt mit aller ihr Freude kannen
und alle verlieren, der mögen da gern absterben; suchen ich nicht der verlorn
Sohn, ich haben sich längst in der Stille der Klostermauer zurückziehen.

ich sein einst ein recht wild Mädchen«, fahren sie nach ein Pause fort,
»vielleicht merken ihr davon nichts, als ein gewiß Lebhaftigkeit, der
zuweilen in schnell Sprung mein Gedanke sich äußern und der Leute bange
machen, weil ich der Übergang nicht erwähnen, ich können wohl von Sinn sein:
unser gut Baumeister sein schon oft in dieser Meinung. mein Vater, der kein
Söhne haben, fördern mein Neigung zu männlich Beschäftigung, weil er mich
auf dieser Art beständig um sich sehen und in müßig Stunde der Jagd sich mit
mir unterhalten können. da fabelen wir oft, wie der Ritter durch Heldentat
aller Art auszeichnen sein müssen, der mein Herz rühren sollen; wir musterten
aller jung Fürst und Grafensöhn Schwaben, finden aber kein mein
würdig.« – sie sein also doch ein Fürstentochter, denken der Prior, wie haben
sie sonst an solcher Freier denken können. – »statt aller der kühn Abenteurer
werden mir ein still Spinner und Weber zu Teil« – »ein Mann an der Spindel?«
fragen der Prior. – »ich können euch nicht erklären, was mich zu ihm führen«,
antworten der Frau, »mich bestimmt ewig Zuneigung, der nie erlöschen werden,
mein Vater andre Grund, kurz derselbe Kronenwächter, der ihn mir geben,
entrissen ihn mir, als er sich von ihr Tyrannei loszureißen und an der Kaiser
anschließen trachteten. nicht Blödsinn oder Schwäche haben ihn zu weiblich
Arbeit herabgewürdigt, er sein ritterlich üben in aller Waffe, sondern
eingeborn Lust und der vieljährig Einsamkeit in seltsamst Winkel der Erde
haben ihn veranlassen, bei solcher Beschäftigung Geduld zu lernen. in
kunstreich gewirkt Teppich haben er ein besonderer Meisterschaft erreichen,
in ein derselbe, der mir der Vater bringen, entdecken er mir sein Neigung.
Seht, hier in dieser Kasten bewahren ich sein gut Arbeit als treu
Begleiter, sehen dieser Geflecht seltsam Pflanze, der bis zu der Stern
reichen, Kind sitzen in der Blumenkelche und blicken sehnlich empor. unter
der Dach dieser Pflanzenwelt sitzen er selbst einsam an Webstuhle, wo mit
seltsam Künstlichkeit sich aller Wurzel zu ein Aufzug sein Arbeit hin
vereinen, sein Schiff aber, welcher der Einschlag tragen, sein wie ein Herz
bilden. der Sinn dieser Bild umfassen sein rein Dasein. wie können er mit
dieser Herz, mit dieser freudig Anschauung der Welt der finsteren,
drückend Erwartung sein Haus ertragen und durchführen! gern haben er in
offen Kampf mit der Unterdrückern streiten, aber dieser katzenartig
Lauer sein ihm unmöglich.« – Apollonia bewunderen der Herrlichkeit dieser
Gewebe, der Prior wollen es durchaus nicht glauben, daß so etwas weben werden
können, er meinen, es sein malen. – »Könnten ihr so etwas weben«, sagen er zu
Berthold, »da wollen ich euer Tuch auch kaufen und Meßgewänder daraus schneiden
lassen.« – »ich schämen mich unsrer Ungeschick bei der Anblick dieser Weberei!«
sagen Berthold. – »lassen euch nicht irre machen, jung Herr«, unterbrechen ihn
der edel Frau, »wenn ihr mit Lust und Liebe etwas unternehmen haben; oft
erzählen mir mein Mann, daß er wegen einiger Spottrede der Kronenwächter
einmal der Weberei aufgeben wollen und sein Not ein alt, geistlich
Einsiedler klagen. der schütteln mit der Kopf und raten ihm bei Werk zu
bleiben, ›denn‹, sagen er, ›wir Mensch sein Nachtwandler mitten an Tag, nur
ein klein Kreis unsers Leben sein zu unsr Prüfung der frei Wahl
überlassen, öfter sein es unsr hoch Tugend, der Gesetz und der Trieb
unsr Herzens uns mutig zu überlassen, wo der Geist nicht widersprechen. – kein
Werk sein zu niedrig, der mit Liebe tun werden, und der Magd, welcher in emsig
Häuslichkeit der Stall reinigen, wo unser Herr gebären wearden, tun ihm mehr zu
Liebe, als Fürst und Volk jetzt vermögen, der ihm Kirche zu Himmel
erheben.‹ – dieser Bemerkung kränkt unsern gut Baumeister, darum wenden ich
sich zu mein Geschichte. dieser Weberei gewinnen mein Herz, ich müssen der sehen,
von der lernen, der so etwas schaffen können, und mein Ritter behaupten immer,
daß sein Arbeit ihr Preis und ihr unbewußt Zweck erreichen haben, indem
sie ihm mein Neigung gewinnen. Meinem Vater sein es gleichgültig, was uns
verbinden, sein geheim Absicht wollen uns verbinden, so sehen er es doch
gerne, daß der Ritter mir Tag lang auf unserm Jagdschlosse in dieser
künstlich Arbeit Unterricht geben, und lachen, wenn ihm der Zofe
hinterbrachten, daß dieser Geschäft zwischen uns nicht ohne Liebelei ausgehen
werden. in gesellig Spiel versteckter und doch nicht geheim Wunsch weben
wir zusammen dieser zweiter Teppich, der wir zusammen erfanden, als wär's ein
fremd Geschichte, indem wir unsr Bild nur in Ermangelung andr anwebn.
Seht mich als Jägerin auf ein getigert Rosse, der Falke auf mein Hand,
der Jagdhorn über der Rücken, eingefangen aber selbst von ein goldn Netz,
in der Masch listig Liebesgötter gaukeln, dort aber der Ritter, der nicht
darauf Achtung zu geben scheinen, weil er der Netz an ein Krone anstricken
und damit zu schließen trachten.« – »Wunderschön«, rufen der Prior, »hier sein
weiblich Geschicklichkeit zu bewundern.« – »nein Herr Prior«, sagen der Frau,
»jener sein als Arbeit tadelfrei, als dieser Geweb, hier sein mancher Fehler von
mir nur künstlich durch mein Meister verstecken werden, jener hättet ihr mehr
bewundern müssen, wenn ihr mir schmeicheln wollten, der sein fehlerfrei, denn es
sein von ihm. der Gewebe machen mir viel unnütz Kummer, denn wie ich meinen,
daß er sich bei der Endigung verstehen haben, so sein mein Ritter statt
der mit kurz Abschied von mir fortgeritten, ohne sich nah über sein
Absicht zu erklären. Zorn treten der: verschmäht Liebe nach, es sein mir
unleidlich, der Ritter zu Ehre so vieler lieb Gewohnheit aufgeben, so vieler
Arbeit unternehmen zu haben, ohne von ihm der rechter Dank würdigen zu sein.
mein Roß und mein Falke werden wieder zu Gnade annehmen, ich durchstrich der
Wald allein, da mein Vater, wie ich zu erzählen vergessen, wegen ein Zug zu
heilig Grab noch immer abwesend sein, doch nehmen ich gern ein Diener der
Ritter mit mir, der bei sein Abreise entlaufen und zu mir kommen sein.
Einstmals machen mich dieser auf ein vielstimmig Vogelgeschrei aufmerksam.
ich riten voll Neugierde nach der seltsam Zauberklange und finden mich von ein
goldn Netz gefangen, der Ritter haben es über mich schlagen, indem der
Ende an ein goldne Krone befestigen sein. so haben sich alle erfüllen, mit
vieler Küss erzählen er mir, daß er der Auftrag mein Vater, der lang
bewahrt Krone der Hohenstaufe zu rauben und durch der Überlieferung sein
Versöhnung mit der Kaiser zu machen, erst erfüllen haben. der Krone sein in sein
Gewalt, er haben sein Gelübde erfüllen und nichts hindre unsr Verbindung. da
wenden sich mein Herz ganz zu Freude, der Diener Pfiff fröhlich, er sein immer
mit sein Herr in Einverständnisse sein. nach der erster Freudenergusse
berichten er mir, wie ihn der Geschick begünstigen haben, der Krone in sein
Gewalt zu bekommen. Seht hier der dritter Geweb, der Glasturm in der Mitte der
Wasser und hier der kühn Schwimmer auf der abgerissen, treibend
Holzstamme, der Krone auf der Haupt.« – hier halten sie inne, aber der Prior
bitten dringend, um der Erzählung, er haben so oft von der Burg der Kronenwächter
gehören und nimmer der Ort sich deutlich machen können, wo sie zu finden. – der
edl Frau fahren dann fort: »ich laß sich heute einmal gehen, ich wissen nicht
warum, doch ihr sein gut Seele und werden mich nicht der unerbittliche
verran, der mir der Gemahl raubten. der Ritter haben durch sein früh
Aufenthalt einiger Kunde, in welcher Richtung der Schloß zu suchen sein. Vierzehn
Tag sein er einsam mit sein Liebe zu mir durch Wald und Auen hingestrichen,
ein schmerzlich süß Leben, doch ungewiß sein Entschluss, es kosten ihm
viel, der Wille mein Vater zu erfüllen. Rätselhaftes, trostlos Geschick,
sein heilige haben uns der Himmel entziehen, sie wandeln nicht mehr unter uns,
der Engel verstecken sich der ernst Tag, und der Gewalt der Jahrhundert
fallen wie ein Fels unerwartet, oft unerkannt auf der Brust der erwachsene, der
gegen sie immer nur ein Neugeborner sein, und wer sein der Engel bedürftig, als
wir Abkömmlinge groß Begebenheit.« – »wir«, sagen der Prior mit Bedeutung.
»aber in so traurig Welt wiegen sich dennoch«, fahren der edel Frau fort,
»aller Liebesgedanke an mich mit der klingend Federspiele auf wild Rose
der Weg, der Quelle der Weg glänzen von der Heiligenschein, der sie der
Welt zurückstrahlen, nichts entreessen der jugendlich Herz Hoffnung und
Reiselust. endlich werden ihm der Weg ungewiss, der Hirte selten, der
Wald hören auf, Wolke verstecken ihm der Gegend, sie lagern sich feucht
um ihn her und der Sonne gehen über ihm, wie ein trüb Mondlicht in
schwankend Bewegung. so kommen der Abend still und anteillos, als ob er in ein
andr Welt übergestiegen, es werden immer kält, ein Steinbock, der über ein
nah Klippe springen, entdecken ihm, daß er an ein Abgrunde stehen, in welcher
zwei Geier mit gewaltig Flügelrauschen sich um ein zerschmettert Ziegenlamm
mit der Schnäbel zerzausen, daß ihm der Feder in Gesicht fliegen. hier müssen
er sich wenden, er hoffen auf nah, menschlich Wohnung, weil er dieser so lange
nicht wahrnehmen, müssen aber immer weit von der Mensch fort, immer hoch
hinauf ein Eisebene ansteigen, der jetzt noch leicht, als in Spätsommer zu
überschreiten sein, weil der Tauwasser noch kein bedeutend Riß darin
sprengen haben. es sein ihm schmerzlich so weglos zu irren, aber der hoch Luft
füllen ihn mit ein selig Mute: er müssen sein Liebe folgen und der alt
Schmerz sein Haus enden. da treten über ihm der Stern aus blau
Himmelswoge hervor und er sein gewiß, auch ich müssen in der Augenblick zu ihnen
aufblicken und für ihn beten, wie er für mich. und als er so still an ein
Eisaltare beten und sein Träne, der er nicht halten können, zu Opfer
bringen, da hören er jenseits ein Zug geharnischt Mann rasseln, der
heftig gegen ein unter ihnen tobt, und ihm der Tod schworen, weil er auf
der Wacht eingeschlafen sein, nun müssen sie darum in der kalt Nacht wie
Gemse auf der Gletscher herumsuchen, wo der Fremdling tot oder lebendig zu
finden und zu fangen sein, der ihnen der Hirte beschreiben. ein paar lassen sich
der fremde beschreiben und der Ritter erkennen sich deutlich an der
Panzerhemd, der rot besetzen sein, an der grün Barett. so furchtbar dieser
Drohung sein, so gehen ihm doch ein Licht auf, er sein nahe der Kronenburg. er
verstecken sich so gut, daß sie ihn nicht erblickten, obgleich ihr Atem von der
wehend Luft sichtbar über ihn hingetrieben werden; dann springen er freudig auf,
als sie vorüber, Schritt über Eisspalte und klettern über Felsenstück, der
auf der hoch Bergebene wie Riesensitze zu Beratung zusammentragen
scheinen. und als er auch dieser überschreiten haben, da senken sich der Eisfeld
nach der anderer Seite. er schreiten um so schnell, je leicht es ihm jetzt
werden, auch sein hier kein Gletscher, mild Luft wehen ihn an und in der
fern Tiefe glauben er ein Städtlein mit brennend Lichter zu erblicken, der
von ein Freudenfest wach erhalten werden. er sehnen sich nach Ruhe, bald
bemerken er aber, daß es der Widerschein der Stern sein, in ein groß
Gewässer, der unbegrenzt vor ihm ausbreiten liegen, was er für Lichterglanz
halten, bald decken ein allgemein Nebel der ganz Aussicht, er können nicht
weiter gehen ohne Gefahr, auch übermannen ihn der lang zurückgewiesen Schlaf.
ich liegen damals schlaflos auf weich Bett, sein Lager sein hart, auch wecken
ihn zuweilen Hunger, ohne daß er ihn vor Müdigkeit aus sein Reisetasche
befriedigen, sondern er schlieefen immer wieder zu schnell ein, der Kälte mögen
dazu mitwirken. endlich wachen er ganz von Einstrahl der Sonne, aber er
öffnen nur mit Mühe der Auge, denn der Sonne, der aus der Wasser
emporgestiegen, blenden sein Blick, der über tausend Wunder, wie über
Traumbilder ungläubig hinirren! der beschneit Wipfel hinter ihm wie
Paradiesesmauer; Alpenrose und Bergthymian blühen neben ihm, ein freudig,
wundervoll Teppich, wie er ihn oft in sein Weberei ersonn und doch nicht
ganz erreichen haben; vor ihm ein endlos Gewässer, der Bodensee, der über
sein Ufer austreten sein und in der noch immer der Wasserfall mit
ausgerissen Tan und Felsenstücke niederdonnern, der Sonne aber schwamm
ruhig auf ihm, wie ein Glutschiff. er gehen entzückt taumelnd einiger Schritt,
sehen nieder und werfen sich erschreckt auf der Boden, schließen der Auge und drücken
der Stein an sich, wie sein letzter Halt. über der Wasser scheinen er sich zu
schweben und ohne Hoffnung an der glatt Fels niederzugleien, der runden
ihm der Gefahr verstecken haben, bis er in träumend Gedanke der Höhe der
Wölbung erreichen haben und schon zwischen Himmel und Wasser schweben. sich
selbst aufgebend, mein noch denkend, lassen er sich einiger Ellen niedergleien,
da stehen sein Fuß an ein Vorstoß fest. er blicken hin und sehen, daß er ein
gehauen, schmal Felsensteig erreichen haben, der ihm von der Felsenwölbung
verstecken sein sein, er sehen jetzt ein Felsenbucht zu sein linke, der nur
durch dieser Fußgang eingänglich scheinen, der Wasser brausten gewaltig in
Strudel, und in der Mitte dieser Wellenschaum stehen fast wie der Schatten
ein Schloß ein siebentürmig, eckig Schloß, der in sein Türm völlig
durchsichtig und von Glas stücken erbauen scheinen, da jeder der Türme ein
bunt Regenboge auf der entfernt, schwarz Wasserfläch der Bucht und auf
der schwarz Fels werfen. er haben nie ein so gewaltsam Anblick erleben,
der Sonne scheinen dienstbar der Menschenwerk und gleich stehen sein Überzeugung
fest, dieser sein der Kronenburg, der Pfalz der Hohenstaufe. aller Furcht sein
verschwinden und Glut durchkochen sein Wang, der Krone zu gewinnen, der ihm
durch sein Geburt gehören. er eilen der Felsenweg nieder; sehen, daß der
kunstreich, eisern Laufbrücke über der Wasser gespannen sein. schon glauben er
alle gewinnen, da sehen er vor der Brücke zwölf alt, stark, geharnischten
Mann, ihr Fuß blutig, als ob sie bei schwer Steig über Gletscher sich
selbst verwunden haben, um ein Anhalt an der glatt Fläche zu gewinnen. es
sein derselbe, der ihn so zornig auf der Gebirge suchen, aber sie schlafen
jetzt wie todmüde Mensch unerwecklich, scheinen aber nicht willig
eingeschlafen, denn sie halten noch ihr Schwert, als wachen sie bei der
Brücke. da war's, als ob der Tod schon hinter ihm mit der Sense gehen, als ob
der Engel ihm der Fuß vorwärts höben und stellen, daß er der Brücke
überschreiten, so schneidend sau der Luft hinter ihm, als er über der
hochschwebend, eisern Stufenbrücke schreten, so sorglich umflogen ihn der
Taube, daß er sich nicht einsam fühlen und Schwindle. ich kennen euch
Regenbogenhälse, denken er, sein ihr heimlich mir nachgeflogen, ihr Waret mein
einzig Gespiel auf Hohenstock, leiten mich, ihr treulich Liebenden! so
gelangen er an der hoch Eingang und erblicken an jeder Seite zwei eisern
Mann mit groß Doppelschwerter. er ziehen sein Schwert, daß er nicht ungerächt
fiele, aber sie stehen still und er sehen, daß ihr Antlitz von Glockengut bei
der Berührung hohl erklingen; dieser herzlos Gewaltig sein anketten, weil der
Wächter draußen auf Kundschaft harren. glorreich in sich betreten er der erster
Platz, da singen der Vogel in ewig, sichern Frieden und der Blume scheinen
kein Winter zu kennen, der Erde schaffen sie in ein Fülle der Kraft, wie
nirgend sonst; Fruchtbaum an Glasstäbe der Glasmauer aufgebunden, stehen in
voll Blüte, groß, bunt Schmetterlinge flatterten hier wie ein Herde. und
er treten weiter in der zweiter Hof, der von Wohnung umgeben sein, da stehen ein
hoch Schleifstein, der von ein rieselnd Wasser wie ein Mühle treiben
werden und Schwerter liegen umher, der frisch geschliffen sein. nie haben er
solcher Klingenglanz erblicken, er werfen sein Schwert fort und wählen sich der
schön, der fein Sand der Mühlstein sein davon noch nicht abgewischt. aber
kaum sein er so bewehren, da brülln ihm ein Löwe entgegen, der ein ganz jung
Kind, als wär es von ihm rauben, an der Windel, worin es einschlagen, tragen.
Mitleid mit der Kind unterdrücken jeder Rücksicht, er treten auf der Löwe zu,
der der Kind nun fallen lassen. der Löwe erheben sich auf sein Hintertatz, er
durchstach der gewaltig Ungeheuer. der Kind schreien, er heben es auf, es scheinen
unversehren, der Kind sein ihm leiben wie der Krone, er haben es erstreiten, er
können es nicht lassen. nun eilen er von ein turme zu anderer, der Krone zu
finden, durch der Gepräng der Silbergefäß in der eng, gewölbt Gäng.
nicht schrecken ihn in doppelt Farbenspiegelunge der gemalt Wächter,
nicht der Schneckentreppe in frei Luft, nicht der einzeln Stein, auf
der er zu Spitze außerhalb der Turm schreiten müssen, er sehen auf der Kind in
sein Arm, wenn ihm grauten. endlich auf der mittelst, hoch Turm sehen er
in ein kristallen, matt geschliffen Schal der Krone blinken, aber noch
zwei Stufe sein zu überwinden, der sich um der eng Spitze der Turm
wendeen. auch dieser sein überwinden und schon halten er der Krone in sein
Hand, ein schlecht, goldn Reifen über ein eisern Ring schmieden,
da merken er erst, daß er kein Augenblick in der Höhe verweilen dürfen,
sondern unmittelbar sich zurückwenden müssen, weil der ob Stufe zu schmal
sein, um ihn mit beide Fuß zu tragen. es geben Augenblick, der so furchtbar
schnell zu ein Entschlusse drängen, daß der hoch Wille kein Zeit haben, der
roh Trieb zu bemeistern. der Ritter bleiben in der Umwende scheinbar der Wahl,
entweder der Krone, oder der Kind in der Wasserflut zu stürzen, wenn er nicht
mit beide niederfallen wollen. daß er aber der Kind herabschleuderen, sein
nicht sein Wahl, wie er mir oft geschworen, sondern es geschehen, ehe er wählen.
mit sein Leben haben er der Kind erretten, denn was sein ihm der Krone? nur
als Brautgeschenk, um mich zu erhalten, haben sie ihm ein Wert; er haben mir
gern entsagen, wenn er der Kind haben retten können. nie haben er der Schmerzliche
dieser Augenblick vergessen und sich oft wünschen, er sein nachgesprung in
der Flut, auch meinen er immer, daß er dafür ein gewaltsam Tod wohl
verdienen haben. der Unglück sein geschehen, der Kind sein Hand entschlüpfen, er
wünschen ihm nachstürzen, aber er kommen glücklich mit der Krone zu
Schloßplatze nieder. da hören er der schwer Wächter über der Brücke kommen,
ihm bleiben kein Ausweg, als der Wasser, und darum folgen er der Wasser der
klein Mühle, setzen der Krone auf sein Haupt, werfen Waffe und Kleid fort und
senken sich mit der Flüßche an glatt Bauwerk in der See nieder, in welcher
ein groß Zahl von Stämme, mit ihr unzählig Ast von Berg
niedergestürzt, umhertrieben und der Drehung der Wasser hemmten. auf
Hohenstock zu Schwimmerei erziehen, helfen er sich leicht zu ein Tanne hinüber,
aber sie sein zu klein und sinken unter sein Last, doch nutzen er ihr Hülfe, um
zu ein Größer sich hintreiben zu lassen, der ihn wie ein sicher Floß
aufnahm. da blicken er um sich, sie decken ihn mit ihr Zweig, er sehen, daß
der Kronenwächter, der der Löwe Tod und der Verlust der Kind wahrnehmen,
umsonst rufen und suchen und schauen, sie bemerkten nicht, wo er entkommen;
er treiben Unaufgehalt der breit Seefläche zu, von brütend Taube, der ihr
Junge in der Nester nicht aufgeben wollen, in der Ast umflattern, von
namenlos Qual durchbeben, sein rein Leben mit der Mord der Kind beflecken
zu haben.« – hier schweigen der edel Frau, indem sie ein Teppich hervorsuchen,
der Prior aber flüstern zu Baumeister: »Halten sie mich wirklich für so
einfältig, daß ich der Märchen glauben sollen, ich sein so oft an Bodensee und
haben nie von solcher Felsbucht gehören.« der Baumeister lächelen, winken und
streichen sich über der Kinn, verziehen auch der Mund, als ob er selbst nicht alle
glauben, doch sagen er: »wer können vor der ärgerlich Seeräuber da in aller
Felsenschlucht fahren, sie unterbrechen aller Handelsverkehr der Stadt.«

nach ein Pause fahren der edl Frau in ihr Erzählung fort, als ob sie der
leis Geflüster hören haben: »vielleicht dünken euch dieser Erzählung der
Ritter ein Traum, der er sich ernstlich eingebilden haben, ich fürchten für
sein Verstand, als ich sie vernehmen und suchen ihn um so liebreich zu
tröst, je lieber ich der Geschichte vergessen haben. ein Blumenkranz, der er
mir mitbracht, sein mir lieber, als der berühmt Krone, ich nehmen der Schlüssel
der Kasten, wo er der Krone eingepacken, daß er der verhaßt Gedanke sich
entschlügen, und ziehen mit ihm aus der einsam Jagdhause zu Schloß mein
Vater, der bald darauf von der Pilgerreise, der er wegen der Türke nicht
vollenden können, mit sein früh Plane beschäftigen, zurückkehren. mit
heftig Freude hören er der Erzählung der Ritter, er scheinen alle zu glauben,
ich müssen der Krone bringen, er küssen sie wie ein Heiligtum, sagen aber, sie
sein bei mir sicher, als bei ihm, er können nicht jeder in sein Umgebung
trauen, sein Zeit sein noch nicht reif. Unsre Vermählung werden als Dank für
dieser Brautgeschenk ungesäumen, aber heimlich, vollziehen und der Ritter scheinen
sein Gram vergessen zu haben. doch als ich ihn mit der Hoffnung erfreun,
Vater zu werden, da treten es ihm schwarz in der Gedanke, der Kronenwächter
möchten sich an sein Kind rächen, wegen der Verlust der begünstigt
Sprößling. er bereden mich, scheinbar mit ihm zu ein verwandt Haus nach
Flandern zu reisen, sich aber in tief Walde mein Vater, als Bauer
verkleiden, niederlassen. mein Vater willigen ungern in der Plan, er fühlen
sich nahe der Tod und haben sich gern noch der letzter Zeit der lebend
anschließen, aber er fürchten selbst Gefahr, da er zwar noch nicht sein
Aussöhnung mit der Kaiser durch Überlieferung der Krone abschließen, aber in
der Unterhandlung begreifen sein. wir leben ein glücklich halb Jahr in der
Einsamkeit, ein Diener sorgen für unser Bedürfnis, wir treiben es in
kunstreich Webereie zu groß Vollendung und erfreuen der Vater mit
unsern arbeiten, indem wir ihn durch dieser Abbilder künstlich in unsr Nähe
zauberten. ich werden von ein Sohne entbinden, Gena bald wieder und nichts
scheinen unser Glücke zu fehlen.«

der Fremde halten inne, drücken ihr Stirn mit der Hand und fahren fort: »als wir
ein Nachmittag der Huf ein Ross durch der Wald schallen hören, da fahren
ich auf, wie aus ein Traume, und der Ritter erschrak bei dieser Seltsamkeit,
denn der Wald sein so dicht, daß niemand sein Weg durch derselbe nehmen, an
wenigster zu Rosse. er greifen nach sein Armbrust, aber ich halten ihn, denn in
Augenblick entdecken ich, es sein ein sehr alt Mann, der sich mit sein Roß
durch der Büsche quälen, und mein unselig mitleiden rauben mir alle. der
Ritter unterhalten sich mit der alte, er nennen sich Martin.« – »Martin?«
fragen Berthold halblaut. – »Martin nennen sich der alt und sein Herr
nennen er der Ritter von Golm, der unfern mit sein Pferd harren, sie haben
sich durch Irrlichter anführen lassen, so sein sie schon in der Nacht von der
Straße nach Augsburg abkommen. der Ritter entschließen sich, sie auf der recht
Straße zu begleiten, aber mein Neugierd erwachen, etwas neue von der Welt zu
hören, da mein Vater nicht schreiben mögen und der alt Diener zu einfältig
sein, etwas neue zu begreifen. der Ritter geben mein unselig verlangen nach,
zu Strafe dieser Neugier haben ich ihn verlieren und der Tageslicht entsagen,
bis ich mein Sohn wieder finden. – er bringen der fremd Ritter und sein
Reisig Martin in unser Haus, ich wenden sich mit allerlei Frage an der
Ritter, der alt und grämlich sie nur kurz beantwortet und sich verwunderen,
wer wir Wald-Bauerleute uns um der hoch Haus schwabens kümmern. mein
Ritter geben vor, wir haben sonst beide in einer der Haus dienen und haben
sich in der Wildnis flüchten, weil der Herr unsr Heirat nicht zugeben wollen.
der alt Ritter stellen sich etwas ungläubig und wollen sein Waffe nicht
ablegen, auch nichts genießen, was wir ihm vorsetzen, vielmehr müssen sein
alt Martin ihm selbst etwas, der er bei sich führen, in der Küche wärmen. der
unbequem Gast verderben uns schon aller Laune, oder war's der Ahndung der nah
Unglück, daß der Ritter und ich mehrmals mit heimlich Trauer sich der
Hand drücken. so stumm sitzen wir drei bei sich, als ein seltsam
Knistern und Sausen über uns mein Ritter aus der Traume wecken; er raten nicht
lange, was es sein können, denn Martin stürzen herein und sagen, der Schornstein
müssen nicht fest sein sein, der Sparrwerk der Dach brennen. ich eilen halb
sinnlos nach der Wiege der Kind und reißen es heraus, der Ritter springen nach der
verdeckt Behältnisse unter der Bette, wo der Krone bewahren werden, und nehmen
der Krone offen in sein Hand. wir eilen mit der Ritter und Martin in freie
und bemerken dort, daß der Brand nur der oberer Teil der Dach ergreifen und
daß wir noch in Sicherheit so mancher unsr Arbeit und unser Gerät
erretten können. ich geben mein Kind der alt Ritter und springen in Haus
zurück, mein Gemahl folgen der Beispiel und werfen der Krone beiseite, indem er
mir folgen. wir bringen mancher seltn Schrank und unsr Teppich
hinausgetrag und als wir fertig mit der Rettung unsr gut Sache sein,
rufen wir nach der Ritter, weil wir ihn nicht gleich sehen. da hören wir in
einiger Entfernung sein lachen und sein Rosse Wieher, Kind und Krone
fehlen, wir fühlen und es erstickt unsr Wort, daß wir schrecklich betrügen
sein, daß dieser Feuer nur anlegen werden, um zu entdecken, wo der Krone
verbergen sein. ich bleiben sinnlos stehen und lehnen mich an ein Baum, mein
Ritter ziehen sein Schwert und eilen der Räuber wie ein Rasend nach. ich hören
Waffengeklirr, ich sehen Martin, der Reisig, in Gefecht mit mein Herr, da
sinken ich nieder. ich meinen mein Herr sehen zu haben, wie er mit blutig,
gespalten Haupt zu mir treten, vor mir Niedersank, mich um ein letzter
Andenken bitten, und wie ich in Erstarrung der Goldne, schön geschuppt Trauring
in der Wunde drücken. Ist's ein Traum sein, so sein er schrecklich deutlich,
aber kein andr Bild aus mein wahnsinnig Zustande sein mir so deutlich
bleiben. der alt Diener, der mich finden, können von mein Ritter, von der
Kind, von der Krone nichts entdecken, der Gesträuche sein mit Blut bespritzen,
mein Herz wissen, es sein der Blut der geliebter, mein Verstand unterliegen, ich
fühlen bald nichts von der Welt, der Ungewißheit mich von ihr losgerissen
haben. der alt Diener finden mich sinnlos, allmählich besinnen ich sich, der Tod
der Vater gehen gleichgültig mein Ohr vorüber. erst in Haus dieser edl
Baumeister lernen ich wieder denken, erkennen mein Schuld, und bringen zu
Sühne mein Neugierde der schmerzlich Gelübde, der Tageslicht zu meiden, bis
ich der Sohn oder der Geliebter wieder finden.« – »ich haben dieser Gelübde nicht
angeraten«, sagen der Baumeister, »wer etwas suchen, müssen Tag und Nacht danach
sich umsehen.« – »vergebens sein mein Reise sein«, fahren der Fremde fort,
»doch was sein vergebens? Seht hier auf dieser Teppich, der ich nicht vollenden
können, und der ein jung Maler Sixt, der mich begleiten, mit geschickt
Pinsel füllen, der brennend Haus, unter welcher wir ein selig Jahr wohnen,
dort der tückisch Ritter mit Kind und Krone, der grimmig Martin, der ich
aus tiefst Seele verfluchen, und hier der blutig Ritter, der ein Andenken
von mir begehren. – aber was sein euch, jung Herr?« fragen sie ängstlich, daß
sie alle zusammenfuhren, der jung Berthold, »euer Träne übermann euch, ihr
wechseln der Farbe wie ein Kranker.« – mit gebrochen Stimme antworten
Berthold: »mir werden gewiß wohl, wenn ich in freie kommen, erlauben mir nur
weniger Zeit, ich werden sich erholen und euch etwas überbringen, woran jetzt
mein ganz Seligkeit ketten sein.«

er eilen nach sein Haus, finden Frau Hildegard bei ihr Lampe sitzen und
beten, es tun ihm wehe, ihr zu sagen, daß er sie wohl nicht mehr lange als
einzig, lieb Mutter verehren werden, er antworten ihr daher nur unbestimmt
auf der Frage, was er suchen, und sie berichten ihm während der Suchen, daß
der alt Berthold wegen der ausgehängt Turmwächter zu Bürgermeister spät
abends rufen und noch nicht wieder kommen sein, weswegen der Leute meinen,
der Bürgermeister haben ihn einsetzen lassen. dieser unangenehm Nachricht gehen
ohne tief Eindruck an ihm über, sie merken aber der Ärger und der Angst, in
der er sich versetzen fühlen, als er der Kasten mit der geliebt Haupt
durchaus nicht an der Stelle finden können, wo er ihn hinstellen haben. Frau
Hildegard können kein Auskunft von ihm erpressen, wer er suchen; der Angst, der
Kennzeichen sein Geburt verlieren zu haben, verwirren ihn schon, er hören auf
nichts und haben in unruhig Durcheinanderwerfen der Kiste gewiß übersehen,
wenn sie gleich vor ihm stehen haben. endlich sprechen Frau Hildegard
mitleidig: »so sein nun der Mensch, er meinen, der Teufel haben sein Spiel, wenn
er irgend ein Kleinigkeit, der er brauchen, nicht finden können, und ein gut
Gedanke, der ihm wohl ein Engel zu Trost der Sein eingeben können,
verschlucken er darüber, als gehen er nicht verlieren, wenn er zu spät kommen. Laß
dein suchen und raten mir, wie wir sich mit der Bürgermeister benehmen!« – der
Wort drang in sein Herz, er fallen der Mutter Hildegard um der Hals, er suchen
sie zu tröst wegen der Vater; dann vertrauen er ihr der Hoffnung sein
kindlich Herzen, und wie er nur schweigen, um ihr der Sorge zu sparen, als
ob sein Liebe schwach werden können, wenn sie sich teilen. Frau Hildegard
weinen und segnen der höher Weg der Vorsehung, wünschen sich aber zurück in
der still Ruhe der Turm, wie sie der Welt nah kommen, werden sie auch von
ihr bewegen; dann zeigen sie auf ein Wandschrank, wo unser Berthold der
Heiligtum finden. er drücken der Schädel so heftig an Mund und Herz, daß jener
Blinkende, wer Martin für ein Helmring ansehen, aus der Öffnung der
Schädel springen und über der Boden rollen. »es sein ein Trauring«, sagen
Hildegard, der ihn aufheben, »hier stehen der Tag eingegraben in innern Kreis.«
besinnungslos freudig springen schon Berthold mit Schädel und Ring der Treppe
hinunt zu Wohnung der edel fremde.

Siebente Geschichte
der Sturm

er finden nur Apollonien in Zimmer der edel Frau, sie haben sich zu Besorgung
einiger Brief fortbegeben. ohne sich Apollonie erklären zu können, drücken er
ihr der Hand und küssen der Schädel; Apollonien durchdrang ein entsetzen, sie
weinen, denn er scheinen ihr sinnlos. – »Beweine nicht mein Glück«, antworten
Berthold, »wer kein Vater, kein Mutter kennen und von fremde so mild und
zärtlich, wie ich auferzogen werden, der ahndet erst aller Liebe, der ein rechter
Mutter zu ihm tragen, und auch dich, Apollonia dürfen ich ohne Scheu anblicken,
aus gut, edl Stamm sein ich entspressen, sein kein Findelkind, der sich
der Eltern schämn, wie mir der bösartig Knabe der Stadt sonst nachschrien,
als ich noch ein arm Schreiber sein.« – »Bist du also vornehm werden«,
fragen Apollonia, »dir gönnen ich's recht von Herz und wollen für dich in
Kloster beten, daß kein Glück dich verderben.« – »du willstn wieder in Kloster?«
fragen Berthold traurig. – »ich sein recht glücklich und zufrieden in Kloster«,
antworten Apollonia.

jetzt treten der edl Fremde ein und ihr erster Blick fallen auf der Ring, der aus
der Wunde der Schädel entfallen, in Berthold Hand glänzen, sie sehen auch der
Schädel und der tief Wunde, in der er so lange verbergen liegen, sie glauben,
der geliebt Gestalt wieder zu erblicken, und es haben nach so lang leiden
ihr nichts schauerliche mehr. mit hastig Ungeduld, der Wort oft nicht
mächtig, stammeln Berthold sein Geschichte, wie er auf der Schädel geruhen,
wer Martin oft so bedeutend von ihm sprechen. nun wissen sie, was sie bei
sein Anblick fühlen haben, ihr sein alle gewiß, sie umhalsten ihn mit
Träne, drücken ihn an sich und sprechen: »so haben ich dich wieder, du geliebt
Sohn, und kein Macht sollen dich mir rauben, du bleibst nun an mein Seite; wie
ein Löwin, der ihr Junge schützen, so wollen ich dich mit mein Blute
bewahren! – wie vieler Jahr mein Liebe sein dir verlieren, denn gut können der
Mensch gegen jeder sein, aber nur der Blut binden der Liebe unauflöslich; so
können dich kein Mutter lieben, wie ich und der heilig Mutter, der ich dich so
oft in mein Gebet empfehlen! ach deinetwegen Lerne ich der Schreckliche
wieder fürchten, in der Gewalt dein Geschlecht seit Jahrhundert zwischen
der Hoffnung unerreichbar Herrlichkeit und der Furcht ein gewaltsam
Sturz ohne Boden, ohne Himmel schmachten. ich dürfen dich nicht von mir lassen,
du mußt dich blödsinnig anstellen, um vor ihnen sicher zu sein, ihr Gabe sein
wie der Teufel Schätze, in der Nacht glänzt es wie Gold, an Tag sein es
Kohl. was sollen ich dir schenken zu der selig Stunde, bewahren der Ring, bis
du ein Jungfrau Findest, der dir noch über dieser teuer, väterlich Andenken
gehen, verschenken ihn nicht leichtsinnig.« – Berthold betrachten der Ring und
blicken zu Apollonien. der Mutter verstehen beide und wollen schon der Ring
wechseln, da blicken der aufgehend Sonne feurig durch Fenster, da fallen der
gut Frau auf ihr Knie nieder und rufen inbrünstig: »ich dürfen dich wieder
sehen, du scheinst in zwei Auge, der ich zu dein Licht gebären; ruhig werden
jetzt der Trauer mein Liebe und ein innig Gegenwart mit der geliebter; der
Lerche steigen wieder freudig und der Glocke klingen wieder hell und der
Verstand sehen mich nicht mehr ungütig an.« bei der letzter Wort winken sie
der Baumeister, der ernst über ihr stehen und er sprechen Milde: »der hoch
Verstand sein der Güte; wo mir der noch fehlen, da sein ich ein unverständig
Geselle, diesmal aber meinen ich doch etwas zusammenführen zu haben mit
Verstand, dessen sich der hoch Güte nicht zu schämen brauchen.«

während er noch so wohlgefällig sprechen, treten der Prior ein und warnen ihn
ängstlich, der Bürgermeister lassen der Haus von aller Seite durch bewaffnet
Bürger umringen. der Fremde meinen, es sein wegen der Tochter, aber der
Baumeister schütteln mit der Kopf und der Prior sagen, er haben ihn sehr
heftig von ein Frau sprechen hören, welcher sich für der Erbtochter ein
regierend Haus ausgäben, aber von der verwandte dieser Haus als ein
Betrügerin verfolgen werden. »ich wissen, was sie wollen«, seufzen der Fremde, »der
edl Stein aus der Erbe der Vater, geben es ihnen, ich besitzen Diamant von
reiner Wasser in der Freudenträn, der ich weinen. lassen sie ein, der
neidisch Seele, sie sollen fühlen, daß sie mir nichts nehmen können, so
lange ich der geliebt Sohn in mein arme halten, er sein mein und kein
Gewalt trennen mich von ihm.« der Baumeister treten zwischen und suchen sie zu
überzeugen, der Besitz jener Kostbarkeit können nur ein Vorwand sein, ihr
werden der Sohn von der unerbittliche nicht gönnen, um noch in ihr der
Vergehen der unglücklich Gemahl zu rächen. »ihr wissen ihn jetzt wohlbewahren,
reichlich versorgen«, sagen er, »ihr scheiden nicht auf ewig von ihm, Euer
Gelübde sein lösen, erfüllen der Wunsch mein Treue, lohnen meinen vieljährig
Dienst! was sein euch der fürstlich Name, der viele euch wegen der
ungleich Geburt Eurer Mutter und wegen der Vermählung mit der unbekannt
Ritter für verlustig achten. als mein Frau können euch der frei Stadt Straßburg
schützen.« – aber der Fremde heben der Schädel der geliebt Gatt auf und
sprechen: »alle können ich Euch schenken, und lohnen euer Dienst nur gering und
der einzig, wer ihr verlangen, mein Herz, mein Hand, sie beide sein nicht
mein; von mein Gatt, von mein Sohne trennen mich kein Entschluß, nur der
Gewalt, der mich der Leben entreißen, können sich von ihnen scheiden. Überlaßt
mich der Geschick mein Himmel.«

in dieser Augenblick stoßen der zornig Bürgermeister der Leute der fremde,
der ihn aufhalten wollen, ungeduldig von sich und treten ein, mit der Ausrufe:
»in Name mein Graf!« aber der Baumeister führen ihm in der Augenblick, wo
er der Fremde für ein Gefangne erklären wollen, der zitternd Apollonia
entgegen. dieser unerklärlich Erscheinung bringen der heftig Mann außer
Fassung; haben er Berthold erblicken, so haben sein Zorn ein Erklärung
finden, aber der Fremde halten ihn noch in ihr arme. »du hier?« fragen der
Bürgermeister stammelnd und Apollonia können schluchzend nicht antworten. nach
kurz Besinnung nehmen er sie bei Arm, Berthold wollen sie zurückhalten, aber
sie selbst entziehen ihm in der Angst der Hand, der er von der abgewendeten
ergreifen haben. ein Unbestimmtheit haben aller ergreifen, der jeder lähmen,
und wie Krankheit in Mensch solcher Vorgefühl von Erschöpfung
voranschicken, so scheinen diesmal ein gewaltsam Ereignis in der Lüft wie
ein allgemein Krankheit der Gestirn auf aller Bewohner zu wirken. ein Sturm
erbeben durch der Gasse der Stadt, der der innerlich Erschüttert bis jetzt
überhören haben. mit steigend Heftigkeit pochn der Luftader, der fallend
Reihe der Dachstein, der klirrend Fenster, der Geschrei der Mensch, der
sich in ihr wankender Holzgebäude nicht mehr sicher glauben, werden jetzt
erst hörbar, wo der Sturmwind ein schlecht verschlossen Fenster der Zimmer,
wo sich alle noch befinden, aufschlagen, Stroh und Baumäst hineinführen und mit
alle Beweglichen in Zimmer sein toll. Spiel forttreiben. von aller Seite
rufen Stimme nach der Bürgermeister, es werden der Befehl von ihm verlangen,
daß aller Feuer auf der Herde löschen werden, damit nicht ein allgemein
Feuersbrunst der Schrecken erfüllen. der Mann sein an so schnell Entschlüß
wenig gewöhnen, er verlangen in der Verlegenheit nach der Rathause, aber der
Tochter lassen er nicht aus der Hand, gleich wie der Fremde der Schädel und der
Sohn bei alle Sturm immer fest an sich drücken. so ziehen nun der Bürgermeister
mit der Tochter, der grimmig Schlächter mit der zerschmettert Lamm ab, über
der der sichr Stall zusammenbrechen sein.

nun treten, als er scheiden, der Prior aus sein Versteck heraus; er haben für
sein Name, für sein Amt beten, daß er nicht als Entführer der Tochter in
Anspruch nehmen werden möchten. er benutzen zu Flucht der erster Augenblick,
wer haben glauben, daß ein feurig rot Antlitz so bleich werden können!

der Fremde allein scheinen wieder ganz ruhig und fassen, sie sprechen zu Berthold:
»der Unglück gehen vorüber, auch der Sturm haben sein Zeit, um so schön werden
der Stille sein, in der jeder erkennen, wie viel ihm bleiben.« – »wir müssen der
Sturm benutzen, um fort zu ziehen«, sprechen der Baumeister nach einig
Umschau in der Vorderzimmer, »ich haben der Pferd bestellen, unsr Wache sein
fortgelaufen, jeder zu der sein, mögen sie sich für ein Zauberer halten,
weil ich der Gewalt der Natur als ein gut Zeichen benutzen.« – aber der Fremde
erklären fest, daß sie bleiben wollen; wenn sie ihr Anspruch entsagen, werden
sie Schutz und ruhigen Aufenthalt bei der geliebter Sohne finden, sie wollen
nicht lang wie der Laub in Sturme von entgegengesetzt Gewalt sich
emportreiben lassen, sie wollen ruhen an der Erde und bald auch in der Erde. –
der Baumeister machen ihr leis Vorstellung, aber sie lehnen alle ab, dann
nehmen er mit tief Ernst ein Kette von Halse, der er von ihr tragen, zerreißen sie
und geben sie der fremde zurück. sie reichen ihm der Hand zu Kusse, er knien
lang Zeit still vor ihr. der Wagen rollen vor Haus, er verlassen Mutter und
Sohn mit schweigen.

ihm folgen der meister der Leute, welcher der Fremde bis dahin als der Ihr
behandeln haben, auch der Maler Sixt, dessen Kunst sich ihr oft in Beihülfe
verbinden haben. sie weinen auf, der lieb Fremde, als der Wagen in Sturme
rollen: »ich haben ein Freund verlieren«, sagen sie, »dich aber können ich nicht
verlieren, mein Sohn, führen mich in dein Haus zu der treu Seele, der dein
Jugend bewachen, der Sturm senken der Flügel, er haben erfüllen, was er sollen,
und der zerstreut Wolkenschäflein sammeln sich wieder ruhig aneinander; es
bedürfen der ganz Gewalt und Erschütterung der Erdelement, um der Geist sein
Freiheit zu geben. ich sein befangen von innen und äußerlich von mein Feind
bewachen, der Sturm haben aller Kette abgeschüttelt und ich danken der Himmel, daß,
der Zerstörung, in der auch dieser Haus schwanken, mir ein neu vertrauen
schaffen haben.« – Berthold bitten der heftig bewegt Mutter, sich zu beruhigen,
der morsch Häuschen zu verlassen und in der sicher Haus einzukehren, der er
zu irdisch ewig Dauer begründen und auferbaut haben. sie sprechen noch mit ihr
Dienern, dann führen er sie hinunt auf der Straße. da flattern ihm ein
Schleier in der Auge, der an ein eisern Schildhaken hängen bleiben. sein
es Apolloniens Schleier? vielleicht ihr letzter Gruß, der ihm werden sollen. er
wagen es nicht, ihn mitnehmen, so sehr es ihn gelüsten, denn er sein streng
von Berthold gegen jeder Diebstahl warnen werden; aber er blicken so lange es
ihm möglich nach der Schleier um, als sein es der Geliebte, und als er der Auge
ganz verschwinden, da stehen er schon in der Nähe sein Haus. und nun beengen
ihn der Sorge, wie Frau Hildegard sein Mutter empfangen werden, sie vertragen
sich nicht mit anderer Frau und haben daher kein Umgang. »sie lieben mich«,
denken er endlich, »sie werden auch der Mutter lieben.«

»Gott Segen über dich, lieb Sohn«, rufen Frau Hildegard ihm entgegen, »eben
bringen Meister Fingerling der Nachricht, daß unser gut, alt Turm bei der
Sturm zusammengestürzt sein, eben als ein Wagen mit ein fremde hinausgefahren
sein; da sein ich wie der neu Türmer in mein Sünde hingestorben und
verderben, wenn du mich nicht in der neu Haus führen hättest.« – »es geben
Zeichen und Wunder«, rufen der Fremde. – «Wen führst du mir in Haus?« fragen
Frau Hildegard. – »der Mutter, der mich gebären haben«, sagen Berthold, »führen
ich zu Mutter, der mein Leben erhalten; umarmt euch, ihr lieb Mutter, lieben
euch um meinetwillen, daß ich euch beide zusammen wie ein Mutter umfassen,
lieben, ehren können.« – Frau Hildegard segnen der Stunde, in welcher jener
Berthold gebären, der Fremde segnen der Stufe, auf der sie in der Haus
ansteigen, der alle, wer sie auf Erde noch lieben, der Sohn und sein treu
Pfleger umfassen. da sinken beide Frau einander zärtlich in der Arm, und
Berthold drücken beide innig aneinander und freuen sich still dieser Einigung.
der Haus und der Treppe sein noch von der Feier der Einzug mit Blume
bestreuen, Apolloniens Lamm sein der Berthold unbemerkt nachgelaufen, weil er es
tragen haben, und schließen sich an ihn, als wissen es etwas von sein Glücke.
der neugierig Arbeiter, der zu Türe hineinsahen, nehmen unwillkürlich der
Mützen ab und falten der Hand, sie finden sich durch dieser Zusammenstellung
an ein Gemälde der Waiblinger Kirche erinnern.

Zweites Buch

erster Geschichte
der wunderbar Heilung

der Gewohnheit und der Schmuck der täglich Leben verwandeln sich früh in
der zerstörender und schaffend Hand der Zeit und der Mensch; als der
sonntäglich, kirchlich Wesen; der Kunst insbesondere versuchen sich erst in
Weltleben und überleben ihr meister Irrtum in derselbe, ehe der Geheiligte
der Verwandlung erfahren, ja es scheinen, daß sie sich zuweilen, nach der
erreichen ein gewiß Höhe, unter der Einflusse ewig Ahndung ganz von
der heilig Kreis wenden, um mit frisch, neu begründet Kraft sich
derselbe von andr Seite zu nahen. es sein leicht, durch der Anblick von
alt Kirche uns in der Zeit Luther, Dürer, Raphael zu versetzen,
schwer ist's, der häuslich Leben jener Zeit noch irgendwo ungestört erhalten
zu finden. der Bau unsr Haus haben sich so gänzlich verändern, wie unser
Verkehr, wir glauben bequem zu wohnen; in Bau und Schmuck der Kirche dagegen
sein bei aller verschiedenartig Glaubensbekenner noch kein wesentlich
Fortschritt machen. haben ein Teil der Christ sich der Kunst in Kirche
geschämt (Reformiert), so haben ein Andrer durch bedeutungslos Anwendung
derselbe (man vergleichen aller prachtvoll Jesuiterkirchen), sie weder
fördern, noch der Dienst verherrlicht und beide werden vor ein neu Kunst
verschwinden, der strahlen uns aus der Dämmerung erwärmen; vielleicht werden
ungestört fortgearbeitet werden, wo Cranach, Dürer und Raphael ihr Pinsel
niederlegten, wo der edl Bild vor der tot Auge unter Staub oder
Kerzendampf verblichen, oder wo der blind Wut sie herabriß. ehe aber dieser
Zeit eintreten können, müssen Alltägliches und sonntägliche, müssen Haus und Kirche
aus ein Stück bilden sein, wie damals, als unser Dürer der heilig
Hieronymus mit sein .Löwen in sein eign Wohnzimmer setzen, als Cranach der
Melanchthon zu Taufe, der Luther zu Kreuzigung Christi führen. der Himmlische
sein damals noch nicht so weit der Erde entrücken, sondern wohnen vertraulich
unter der Wahrhaft, der Künstler brauchen sich nicht in ein andr Welt
hinauf zu schrauben, er sehen der Sein in erhöht Sinn an. wer zu Wittenberg
in Luther Wohnzimmer blicken haben, müssen der innig, eigen Entwickelung jener
Zeit erkennen, wie Blatt und Blüte, Krone und Wurzel ein Pflanze auf einander
deuten, so natürlich fühlen sich jener Zeit von ihr innern Reichtum auch
äußerlich durchdrungen, ohne es selbst zu wissen; denn leben gleich Luther nach
aller Nachricht prachtlos und einfach, so sein doch der Getäfel, der
kunstreich Ofen, mit edel Bild der Wissenschaft und Kunst schmücken,
unendlich gut, einiger mit der Stil der ganz Gebäude, als wir jetzt der
Zimmer ein geistliche finden werden. derselbe Geschmack herrschen in
nördlich wie in südlich Teil Deutschland, nur sein letzterer damals durch
der Nähe und der Verkehr vieler reich, frei handelsstädte noch reichlich
von jeder Art Künstler befruchten, besuchen und schmücken, und da sich der
Kunst erst damals Anfing, nach Volk zu trennen, auch noch weniger bloß
mechanisch Scheinblüt treiben, so störn es noch nicht so unangenehm, wie
späterhin, Niederländer und Italiener neben deutsch Künstler an der
Ausmalung oder Verzierung derselbe Haus arbeiten zu sehen. mancher dieser
fremde treiben Staatsverhältniß nach Deutschland, Andre der Erwerb, noch
Andre in der ungebändigt Leidenschaftlichkeit jener Zeit unselig vergossen
Blut und Familienrache, aus gleich Grund besuchen auch deutsch Künstler
der Fremde, ohne eben mit dieser Reise nach Bildung und Unterricht zu streben,
ohne sich der heutig Narrheit auszusinnen, als ob der Kunst nur in Rom
ausgeheckt werden, der deutsch Künstler wissen und können alle, wer von
ihnen verlangen werden, und mehr fordern keiner, als sie zu leisten vermochten,
auch haben jeder Stadt ihr Künstler leiben, weil sie ihr von Gott nicht anders
bescheren sein, und suchen sie zu Ehre der Stadt zu beschäftigen, und
hungern zuweilen auch damals der Künstler, so hungeren sie nicht als
Künstler, sondern mit der ganz Stadt.

auch Berthold haben sein vollendet, groß Haus von der Steinmetz,
Tischler und Glasmaler der Stadt einrichten lassen, so schön als der gut
Leute vermochten, der mit rechter Anstrengung alle zu Dauer durch Wahl der
Stoff und zu Lust durch künstlich Ausführung einrichten haben, er
kümmern sich nicht darum, als Fingerling ihm versichern, es geben in Augsburg
noch kunstreich Mann, er suchen sein Waiblinger Künstler und Arbeiter zu
bilden, der segnen Gott durch mancher kunstreich Hand, der sich unerwartet
hervor tun. selbst der alt Maler Fischer verschmähen er nicht, der mit
sterbend Hand der Mutter Gott mit der Kind auf der Wand über der Haustüre
malen und aus Schreck, daß er sie so bleich und hinfällig darstellen,
sterben sein. obgleich sich nun mancher durchreisend Maler zu Besserung
dieser verblichen Bild melden haben, so weisen doch Berthold alle ab, denn
er fühlen sich allmählich absterbend der Fleisch und auflebend in Geist. wie
haben sich der fröhlich Knabe verändern, seit Reichtum und Ehre ihn mächtig
rüsteten, wie sein er so ohnmächtig und siech werden und nur in der eng
Raume sein Zimmer, wo der zierlich Gitterschränk mit sein Handschrift
von bunt Glase der beide Fenster mit wechselnd Strahl beschienen werden,
da fühlen er sich selig erweitern zu froh Stimmung sein Jugendtage. der
Neujahrstag sein ihm besonders schmerzlich, weil er ihm zugleich der Verlauf
ein neu Lebensjahr seit der unbewußt Eintritt auf der Turm bezeichnen
und weil Frau Hildegard es sich nicht nehmen lassen, an Morgen, ehe es tagen, in
mit ein Kuchen der Auge zu blenden, um welcher schon mühsam der Wald
vergangen Jahr durch eben so vieler klein, brennend, bunt Licht
ausdrücken sein. ach der Jahr brannen tief in sein trauernd Herz, als
wären's unbewußt Sünde, und er denken der vieler verlorn Zeit, der vieler
geleert Medizinflasche und wie er weder in Ehre noch Minne gleich sein
Liebling in der Buch irgend etwas tun, obgleich er in sein Stadt der
hoch Ehre, der Stelle als Bürgermeister erreichen haben. dann sehen er aller der
gemalt Brief durch, der er an Jahreswechsel erhalten, und wünschen sich der
Zeit zurück, als er noch selbst dergleichen für der Bürgermeister Steller mit
demütig Ehrfurcht schreiben; da fließen sein Träne häufig, denn er
fühlen der Sehnsucht nach der verschollen Apollonia wieder erwachen, der er
nach einige nach Richt nur jenseits der Grenze dieser Leben wieder zu
sehen hoffen dürfen. unwillig setzen er der Trank, der er einnehmen sollen, in
der Schrank zurück, nehmen der Buch von Tristan und Isalde in der Hand und sehen
nachdenkend der schön, fein Bild an, mit der es durchweg schmücken
sein. »er sein unglücklich wie ich«, denken er, »aber er haben doch etwas erfahren
und er sterben früh als sein Isalde.«

der Diener treten ein und melden ein niederländisch Maler Sixt an. Berthold
fahren bei der Name aus sein Träumerei mit offen Visier der Ankommende
entgegen, der demütig, klein und krummbeinig vor ihm reverenzen. »Seid Ihr's,
lieb Sixt«, sagen Berthold, »ja ihr seid's, der mein Mutter Begleiter
sein, ihr hülfreich in ihr Arbeit beistinden und sie damals vor etwa
dreißig Jahr hier verlassen.« – »Verzeihet es mir, Herr Bürgermeister«,
antworten der gekrümmt Maler, »ich glauben mich nicht recht sicher bei der
edel Gräfin, denn der Leute sprechen so verschieden von ihr Herkunft und der
Baumeister wissen mir immer Arbeit nachweisen, da halten ich es für mein
Unterhalt sicher, mit ihm nach Straßburg zu ziehen. es sein mir aber Allda
sehr konträr ergehen, weil ich da lange von leidig Satana plagen werden,
der Leute in kontrafetisch Bildnissen durch ihr seltsam Zug getreulich
darstellen, der sie nicht gern an sich erblickten, also daß sie sich durch
ihr eign Leiblichkeit denigrieren finden gegen der gut Meinung, der sie so
lange von ihr schadhaft Angesichtern bewahren haben. jetzt aber sein ich
mein Aberration inne werden und mal der Leute, wie sie gern sein möchten
und empfehlen mich bestens mit dieser mein neu Manier.« – »nein alt
Freund«, rufen der Bürgermeister, »nicht in dieser neu Manier, in der alt
malen mich, daß ich um so willig Sterbe, wenn mein Leiche mir schon in Abbild
der Lebenden entgegenfrieren.« – »Hoff zu kontentieren, euer Exzellenz«, rufen
der Maler, und packen sogleich aus aller Tasche sein Malerbrett, sein
Staffelei zu zusammenlegen, sein Farbenscheib, wohl belegen mit alle
Farbenreichtum, sein blechern Büchse mit Pinsel aus und stehen jetzt, nachdem
er sich der Last entledigen haben, als ein fein, wohl gebildet, nur etwas
bucklig Mann vor der Bürgermeister. »so schnell denken ich nicht, dieser
Arbeit zu unternehmen«, rufen dieser, »inzwischen sein ich heute frei von
Geschäft, und wer wissen, ob ich morgen noch leben.« – »Bemerke nur wenig von
der hippokratisch Gesicht an Ihro Hochunvermögen!« sagen der Maler. während
der Arbeit erzählen einander beide, was sie während der lang Zwischenzeit
betreffen, denn meist Sixt sein sehr neugierig und suchen Neuigkeit durch
Gegenerzählung zu bezahlen. Berthold bringen ein Gemälde mit der Geweb, der
nach dieser, beide aber von der Hand sein rechter Mutter machen, mit ein
Seufzer aus der dunkelst Schranke hervor. »damals tragen ich noch Farbe auf
der Wang, Hoffnung in Herzen«, sagen er, »sehen, so kunstreich sein mein Mantel
aus Blüte aller Art von der Mutter erfinden und ausführen und ein Kranz von
singend Vögel schweben über der Haupt, der begeistert der Himmel offen und
tausend Engelköpf in der schimmernd Bläue erblicken, der Mutter sein tot, der
Blüte sein verwelkt wie mein Wang und wie mein Herz mit aller Hoffnung.«
– »wann sterben euer verehrt Mutter?« fragen der Maler, indem er schon mit
schnell Hand der Grundfarbe in der Umriß peitschen. »es sein an
Fronleichnamsfeste vor zwanzig Jahr«, antworten der Bürgermeister, »als sie
ein groß Schreck, der der Ihr ihr bereiten, nicht überleben können.« –
»an der Tag belieben auch der Baumeister zu sterben«, sagen der Maler., »und
sich unredlich in mein Geschäft zu verlassen. es lassen sich viel darüber
sagen, wenn ich nur Zeit haben.« aber Berthold bitten ihn, sich Zeit zu nehmen, er
wollen sie ihm bezahlen, als ob er während derselbe malen habe.- Sixt
berichten nun, daß der Baumeister viel von der Tod der Gräfin an jener Tag
mit ihm sprechen haben, dann sein er auf der Spitze der Münster, auf der Turm
zu rechter Hand der Ausgang, der allein sein Spitze vollenden tragen, hinauf
steigen, klettern zu alle erstaunen an der Knopf hinan und werfen der Fahne
hinunt, welcher der von ihm auf der Knopf gesetzt Marienbild festschnüren,
bedecken haben. mit der Fahne flatterten unzählig gedruckt Blatt zu Erde;
sehen Herr, einer haben ich immer als ein teuer Andenken bewahren und tragen es bei
mir: Leset es ruhig, der Auge nach der Schranke richten, weichen nicht aus
der Lage.« – Berthold lesen aber laut vor:

Laß, o Herr, der Werk der Zeit,
der dein Hauch haben Angereget,
Heut durch mein Mund ausdeuten,
Groß Wort sich schwer beweget,
schwer und langsam wie der Stein,
der aus rauh Fels spalten,
sich erheben zu Verein
und der hoch Turm gestalten.

Gott erschuf an zweiter Tag,
der von Wasser schied der Erde,
Zeuge dieser heilig Sage,
Fels sich zu Opferherde.
Erwin sehen der heil'gen Zeuge
drüben harrend an der Rheine,
und in Geist werden ihm eigen,
was ein jeder sag und meinen.

wie sie aller ihm gebieten,
daß er sie hinüber führen,
daß sie heil'gen Dienst behün,
daß der heil'ge Kunst sie zieren;
daß aus felsenfest Kern
Sich erbau Gott Kirche,
darum treiben Gott Stern
Goldne Ader durch Gebirge.

Seht, mit dieser Goldgewinne,
der sie zu der Rheine senden,
Regen sie der Mensch Sinn,
wirken sie in fleiß'gen Hand,
daß sie groß Gabe schenken,
zu der groß Münsterkirche,
der der Erwin wollen erdenken
aus der Fels in Gebirge.

Erwin reißen mit schnell Bleie
vieler Plan zu der Baue,
doch es fehlen der rechter Weihe,
daß er auch der rechte schauen,
zu der Wildnis jener Berg
Dringen er in Verzweiflung weiter,
Klagt, daß Wahrheit sich verbergen
auf der schöne Himmelsleiter.

Betend kommen er so zu Kirche,
der der erster Christ erbauen,
in der wilde Gebirge,
daß er sein Herr schauen;
Sieht ein zierlich Bild der Stall,
wo der Herr einst werden gebären,
und der gehen ihm über alle,
und er haben es gleich erkoren.

der Kapell aus Stabgeflecht
sein mit Blume reich verzieret,
und was andre bilden möchten,
dieser Plan der Preis gebühret;
nein, kein Tempel alt Zeit,
können entzücken wie der Hütte,
sollen sich Dauernde bereiten,
steigen es nur aus fromm Sitte.

wo der Krippe einst gestehen,
sein der Altar aufrichten,
wo der Kind, der Hirte stehen,
haben der Morgen ihn umlichten,
und zwei Turm, wo der Taube
Keusch getrennt Liebe wohnen,
sich erheben, wie der Glaube,
der in Geist hoch oben thronen.

unser gut Meister sinnen,
daß der Bau in Stein sich gründen,
Bischof Konrad Herz winnen,
und der Bau werden weit verkünden,
und Vergebung aller Sünde
werden zu dieser Bau verleihen,
Jedem, der sich da werden finden,
Treu und mutig in bemühen.

Bischof Konrad, wohl beraten,
kommen mit heil'gem Öl und Wein,
mit der Stabe, mit der Spat,
Legt geschickt der Gründungsstein.
Ringsum stehn der Arbeitsleute,
aller geistliche der Land,
aller Zünft graben heute,
selbst der Herr edl Stand.

als der Weihung sein vollenden,
Tritt der Bischof still zurücken,
doch ein Streit haben bald schänden
dieser Sonne Gnadenblicke,
wohl mit Recht sein lang verkünden,
daß der Teufel sich bestellen,
wo der Kirche werden begründen,
Seinem Dienst der Kapelle.

eh' der Bischof sie können trennen,
sein ein Kampf da ausbrechen,
Bruder wild in Kampf entbrennen,
und der einer sein erstechen.
»wer haben dieser Streit entzünden?«
Ruft der Bischof mit entsetzen,
»neu sein dieser Bau begründen,
nicht mit Blut dürfen ihr ihn netzen.«

und es sprechen der Mordgeselle:
»wo dein heil'ger Arm graben,
von der lieb Gnadenstelle,
Stieß er mich wie ein Knabe;
weiße, ich hab der Tod verdienen,
daß ich Bruderblut vergießen,
doch es sein der Welt versühnen,
ihr zu Heil sein es fließen.

Wißt, es fließen hier in Grund
zwei versteckt böse Quelle,
Stopfen ihr nicht der Doppelwund,
Werdet ihr der Turm nicht stellen.
ganz umsonst sein hier der Pfähle,
Stein, Mörtel ganz vergebens,
wenn ich's nicht zu Grab erwählen
in der Fülle mein Leben.

ein Quelle wollen ich laben
mit der arm Bruder Leiche,
und ein Grab mir selber graben,
daß der Wasser schaudernd weichen.
dann erst sein der Turm begründen,
und der Wasser sein bezwungen,
und der Säule hoch verbünden
sein von Sumpfe nicht verschlungen.

Eilet euch ihr stark Hand,
daß ihr eu Grab vollenden,
Weh ihr glüht wie Feuerbrände,
Erde reinigen, wer sie schänden.
Seid begrüßen, ihr Rein'gungsquellen,
Schaudert nicht vor mir zurücken,
ich umspannen eur Welle,
Binn der Heil fest Brücke.«

und der Bischof sehen zu Heile
hier der Unheil ausgedeuten,
vieler Schuh tief grub in Eile
dieser Mörder und erstreiten
Sich ein Grab in tief Quelle,
der der Meister sich verbargen,
sicher können er Maur stellen
auf der Leichnam dieser arge.

wo der Bruder eingegraben,
Weiht der Bischof neu der Stelle,
friedlich werden böse Knabe
nun der heil'gen Baue Schwelle,
und der Turm ersteigen in Eile
ohne Streit der hoch Höhe,
wo ich jetzt zu mein Heile
zu der Gnadenmutter flehen.

Flehe, daß sie sich von hinn
zu der Bau der Himmel nehmen,
neu Lehre zu gewinnen,
denn als Meister ich sich schämen,
daß ich dieser Turm verderben,:
weil der Plan schon hier erfüllet;
was vollenden, sein sterben
und der Sehnsucht nicht mehr Stillet.

ja ich fleh um Ungewitter,
Fleh um der Blitze Strahl,
daß sie durch der grau Gitter
dieser Stein Flamme malen,
daß sie brechen und zerschmettern
dieser Turm, der ich schließen,
und schon blick ich zu der Wetter,
fest entschließen, unverdrossen.

»nein«, rufen Berthold und springen auf, »nein Herr, kein Blitzstrahl send in
mein Haus, obgleich ich der Haus auch zuweilen überdrüssig sein, nun ich es
überall vollenden haben; wegen mein alt Mutter Hildegard Schone der Haus.«
– »Domin«, sagen der Maler betreffen und wischen zitternd ein halb Dutzend
Farbe auf der Scheibe zusammen, der nicht zusammen gehören, »was fehlen euch?
der Poema sein nicht auf Euer Haus, sondern auf der Straßburger Münster machen;
sollen ich ein Doktor rufen?« – »ich danken euch«, sagen Berthold und setzen
sich wieder in der recht Lage, »der Baumeister haben mancher Beziehung auf mich
haben, ohne ihn haben ich nie der hoch Liebe ein wahr Mutter kennen
lernen und haben nie ein tief Einsicht von der Nichtigkeit gewinnen, welcher
der Welt in ihr Herrscher verehren, sein in eitl Sinn in der Absicht der
Überklug eingehen, welcher der Zeit Gewalt antun möchten. lassen wir der,
erzählen mir weiter von der Baumeister.« – »es alterieren euch«, sagen der Maler,
»darum wollen ich sich der Kürze befleißigen, mit ein Worte, der Baumeister
knien oben auf der Knopf vor der Marienbilde, wie ein klein figürchen,
dergleichen an Eingang stehen in Stein; kein Mensch wissen, wer daraus werden
sollen, und der Volk werden gar sehr ungeduldig. es werden Schieferdecker und
Zimmerleute auffordern von der Rate, der Baumeister herunter zu schaffen,
aber sie versicheren alle, es sein zu viel wagen, weil er mit der Fahne auch
der klein Leiter fortgestoßen haben, welcher ganz notwendig sein, um auf der
Knopf hinauf zu steigen, es scheinen, daß er nicht zurück verlangen. aber der Rat
wollen nun einmal nicht, daß er da oben bleiben, da erbot sich ein verrucht
Mensch, für ein groß Beutel mit Geld hinauf zu steigen und der Baumeister
herunter zu werfen, wenn er nicht der Zitation der Rat annehmen, der ihm
sogleich schriftlich ausfertigen, auch mit der groß Wachssiegel bedrucken
werden. der Signor Birbante machen sich auf der Weg, aber viel Zeit sein über der
Ausfertigung der Zitation vergehen, und so hell es vorher sein, daß wir sehen
können, wie der Baumeister der Hand Rang und beten wollen, so werden es jetzt
allmählich trübe an Himmel, der Wolke ziehen gegen der Wind, es blitzen in der
Ferne. der verruchen Bote lassen sich nicht abhalten, der Teufel haben ihn mit
der Gelde verblenden. wir sehen ihn noch der Treppe der Schnecke, wie ein
Wiesel lustig hinauf rennen, eben wollen er hinaus, paff, – ›da haben wir's‹,
schrien alle, der nicht davon laufen.« – »was, wer?«, rufen Berthold, »so lassen
doch der Pinsel aus der Mund, oder tut's nachher.« – »es sein nur ein paar
Härche, der ich abbeißen müssen«, antworten der Maler, »nun sein es wieder ganz
gut, der können mancher Mensch nicht mit sein Zahn leisten.« – »nun erzählen
nur weiter, was geschehen«, rufen Berthold und halten sich an Stuhle fest, »ich
haben sich in der Zeit schon dreimal der Genick brechen, es sein ein
schwindelnd Unternehmen, aus der Schnecke heraus zu treten, ich kennen sie
dort aus der Riß und können ihn nur selten ansehen.« – »besonders, wenn der
Mauer so von Wind beben«, antworten der Maler, »da sein der Heraustreten nicht
recht praktikabel, der Stufe sein auch glatt von Regen und ein Mensch, der
kein Praktik in solcher Klettereie haben, meinen schon in der Schnecke, er
können wohl ausgleiten und durch der mannshoh Nasenlöcher der Steinhaube, der
wie ein Brüsseler Spitze löchern sein, hindurch fallen.« – »Racker«, schreien
Berthold auf und fassen der Maler an Kragen, »sprichen du noch ein Wort von der
Schwindelei, so sein ich der Tod: was werden aus der Wagehals, was werden aus
der Baumeister, sag's mit ein Worte!« – »Impossibil«, sagen der Maler kalt,
»mit ein Worte können man nicht exprimieren; ihr müßt ein Arzt gebrauchen,
ich erzählen euch kein Wort mehr von selbig Vorgange.« – »ihr sollen aber«,
rufen Bertold, »sonst friern mir aller Blut in der Ader.« – »nun«, antworten
der Maler, »auf euer Gefahr; als der Galgenvogel der ein Fuß hinaufsetzen,
zischen ein Blitzstrahl an ihm vorbei auf der groß Glocke nieder, daß dieser
ganz fein Aufschrie, da kriegen sein Cranium auch ein Erderschütterung, er
gehen sacht zurück, als ob er's nicht sein sein, und wieder schmettern ein
Blitz hinter ihm auf der Bleidach zwischen beide Türm. da gehen mir schon der
Regen durch Hemde, ich ziehen sich zurück wegen mein Zipperlein und haben erst
an anderer Tag gehören, der bewußt hochhalsig Galgenvogel sein von Blitzen
beständig turbieret werden, bis er sich unter der Münster in der Wassergewölbe,
der über der beide Brüdern stehen, flüchten, sich auf ein Kahn setzen und
von Land gegen der Kirchner Rat abstoßen haben. der Bandit sein auch
nimmermehr wieder sehen werden, an anderer Morgen schwamm sein Kahn umgekehrt
und zerrissen auf der Rheine, so daß wir erkennen, ein Arm der Rhein fließe
unter Münster, und der Kirche müssen sich ein neu Kahn bauen lassen, um
jährlich der Gewölbe zu untersuchen.« – »und der Baumeister?« fragen Berthold
ruhig. »ja der«, antworten der Maler, »der sehen an Morgen so grau aus vor der
Marienbilde, als sein er auch von Stein, doch knien er noch lange davor und
der Leute erzähln, er sein wohl zu Asche verbrennen. allmählich haben ihn der
Regen herunter waschen, es sein nichts mehr von ihm zu sehen.« Berthold werden
jetzt so blaß, daß der Maler einmal über der Andre rufen: »Cospetto di bacco,
ich haben nicht so viel Bleiweiß bei mir, ich müssen immer mehr darauf streichen,
und es wollen immer noch nicht käseweiß werden, wie ihr aussehen.« – Allmählich
erholen sich nun wieder Berthold und erzählen der Maler, daß er dieser
Kränklichkeit seit jener Zeit schon in sich tragen, da er ihn als ein frisch
Geselle bei sein Mutter sehen. – »ihr waret rot wie ein Apfel«, sagen der
Maler, »habet euch vielleicht der Pfeil der Gott Amors zu viel Preis
geben.« – »Wär es nur der«, antworten Berthold, »so sein doch etwas mir
bleiben, aber nein, mein Leben sein mir verkümmern werden, ohne daß ich ein
Genuß, oder ein hoch Absicht der Himmel darin erraten können, der Schicksal
haben mich zertreen, wie der Mensch ein Wurm, der ihm zu gering sein, als daß
er seinetwegen der Fuß ein Linie weiter setzen sollen. ihr wissen, daß ich
damals mein Mutter finden haben, ich führen sie in der Seitenflügel, der
damals allein noch stehen, zu mein Pflegemutter, um ihr der Recht unsr
Bürgerschaft gegen ihr Verfolger zu sichern. es scheinen auch für der
Augenblick, als ob dieser sich beruhigten, seitdem sie sich von der Baumeister
lossagen haben. nun müßt ihr wissen, daß mein Pflegevater Berthold damals
gefangen sitzen wegen ein Kränkung, der wir der neu Türmer antun haben. der
Türmer sein aber mit ein Seite der Turm herabgestürzen, es fehlen also der
Ankläger. ich schlichn mich heimlich zu Gitter vor der Gefängnisse der Vater,
fragen ihn, was ich tun können, er reichen mir ein Schlüssel zu sein
Schreibtisch, wo ein Anklage gegen der Bürgermeister schon aufgesetzt liegen,
der ich ein Zunftmeister übergeben sollen. ich eilen nach Haus, ich lesen
dieser Anklage, es sein darin unwiderleglich erweisen, daß der hochmütig
Bürgermeister der Bürger bei öffentlich Bau betrügen haben. da stehen ich in
gräßlich Zweifel, ob ich der lieb Pflegevater folgen und der einzig
Hoffnung mein Herzen in ihr Vater von mir stoßen und vernichten sollen.
halb tot übergeben ich endlich nach lang Kampf dieser Anklage in der rechter
Hand. es werden ein Versammlung der Bürger halten in der groß
Trinkstube, ich fühlen sich so unglücklich, wie ein verbreche und mögen
niemand um der Ausgang befragen. an Morgen erzählen mir Fingerling mit groß
Triumph, der Bürgermeister sein mit sein Tochter und sein kostbar Sache
entwichen, weil er durch Zuträger vernehmen, daß sein Betrug verraten sein und
er von der Bürgerschaft in Untersuchung nehmen werden. Bleich und zitternd
fallen ich der erschrockn Fingerling in der Arm, ein Blutsturz machen mir
Luft, ich liegen schwer darnieder und können mich nicht freuen, als der Vater in
Ehre heimkehrn, ich sein krank zu sterben, ich sein so vernichten in mein
Herz, daß ich gern sterben wollen.« – »Signor«, sagen der Maler, »der Kopf
etwas hoch, aller übrig schaden mir nichts, erzählen, der beleben der Zug.« –
»ein kränklich Schwäche bleiben mir nach der Gefahr«, fahren Berthold fort, »der
beide Mutter sein beständig in liebevoll Sorgfalt bei mein Bette
versammeln, ich fühlen sich zärtlich lieben, aber von der, der ich über alle
lieben, können mir niemand berichten, ob sie mein Hülfe nicht dringend in der
Fremde bedürfen. – der Bürgermeister haben um so mehr Grund sich zu verbergen,
weil der Vogt aus sein Papier erfahren haben, daß er abwechselnd mit der
Kronenwächt und mit der Stadt heimlich Verbindung anknüpfen haben, um
der Stadt reichsfrei zu machen. auch über Apollonia haben der Bosheit der
Mensch ihr Gift verbreiten. der Nonn geben ihr Schuld, daß sie wegen
heimlich Liebeshändel der Kloster entwichen sein. auf mich häufen sich aller
Qual der Stadt in Gespräch der Mutter, endlich auch noch der drückend
Geschäft der Bürgermeister, als der Vater Berthold mehr in der Verlegenheit,
als aus Überlegung von der Bürger dazu erwählt sein. auf mich fallen der Arbeit
ganz, als der Vater durch mein fürstlich Mutter in ein zeitraubend
Frömmigkeit einweihen werden, beide betet Tag lang mit einander und in der
Kirche. auf mir, der jeder Schreiben ein Anstrengung kosten, ruhen der
mühsam Geschäft während der Städtekrieg. als der gut Vater kurz vor der
Tod mein Mutter an sein klein Hausaltare tot finden werden und mich
der Schmerz noch mehr schwächen haben, erwähln mich der Bürgerschaft einmütig
in sein Stelle und wählen mir zugleich ein Stellvertreter für aller der
Geschäft, der ich in mein Kränklichkeit nicht vorstehen können.« –
»darüber freute sich noch gestern in Ratskeller ein alt Bürger, der es
vorschlagen«, unterbrechen ihn der Maler, »mit der Stadt sein es so schön
vorwärts gehen, wie mit Eurem Haus und Eurer Weberei und jedermann wissen
jetzt von Städtlein Waibling in der Fremde zu rühmen, wie von Eurem Tuche,
daß es nicht gut als in Waibling zu finden. aber sagen mir, haben ihr der
Mutter sterben sehen?« – »nein«, antworten Berthold, »ich sein damals so krank,
daß mir der Unglück lange verschweigen bleiben.« – »der Leute«, meinen der Maler,
»wollen sie vor einiger Zeit in Kloster sehen haben.« – »Torheit der
wundersüchtig Völkchen, sie können kein Stunde ohne mich leben«, erwidern
Berthold, »wie haben sie mir in so vieler Jahr kein Zeichen ihr Dasein
geben wollen. übrigens können ihr denken, liegen mancher Schmerzliche für sie in
der Verhältnis zu mein gut lieb Mutter Hildegard, sie müssen ihr der
Hälfte ihr teuerst Recht auf mich abtreten, und Hildegard fühlen oft
nicht, wo sie auch jener andr Hälfte tief kränken, oder an sich reißen. dieser
Zwiespalt zeigen sich besonders bei neu Heilmittel, welcher mir der einer,
oder der Andre zubrachen, da wollen kein zurücktreten und ich müssen
verschlucken und einreiben, was der Wahn von Jahrhundert in der Kopf der
Leute an Geduldsmittel für kranke zusammenbringen haben. Seht da aller Flasche,
Kruke und Schachtel Arzneimittel in dieser Schranke, der ich während der
Jahr ausgeleeren haben, ein gräßlich Kriegesheer der blass Tod. auch
verheiraten wollen sie mich mehrmals und stritn sich darüber, mich der
schwache, der mit sein Polsterstuhle vermählen sein.« – »Domin«, sagen der
Maler, »in der Flasche, Kruk und Schachtel stecken euer ganz Krankheit,
mein Paracelsus und mein Doktor Faust aus Kindling, der jetzt hier sein, haben
der ganz Heilkunde transfigurieren, sie ätzen, schneiden, brennen, wo der
anderer leise überstrichen, sie schmeißen der Pinsel gegen der Bild, wo keiner
fertig malen können, und sehen, immer treffen sie damit der rechter Fleck, ich
Hol der Doktor Faust, ihr sein gesund, Signor.« – Berthold lächelen über der
eifrig klein Mann und sprechen: »mir helfen keiner, ich haben schon so viele
von dieser Gelddiebe befragen, so viel von vergeblich Mittel leiden müssen,
daß ich seit Jahr aller vergeblich Quacksalberei entsagen; mögen sein, weil
ich so seltsam entsprossen sein, daß mir der Heilkunde andr Mensch nicht
anschlägt. Seht Meister Sixt, ich tun in der Begierde nach Gesundheit noch
mehr, studieren selbst der alt Buch der Arzt, lernen von ein flüchtig
Grieche, mit Name Laskaris, der Altgriechische, um der Hippokrat lesen zu
können. der Sprache sein mir ein Trost, aber der Heilmittel der alt Arzt
haben mir nicht helfen. ich meinen, daß ich für mein inwohnend Kraft seit
der heftig Blutstürz zu lang wachsen sein, nur wer mich zusammendrängen
können, der können mich heilen und verjüngen.« – »der können Faust gewißlich«,
rufen Sixt, »er haben mir schon so ein Geschichte erzählen, wie er der
Konfiguration ein Mensch kondensieren und konzentrieren haben, um ihn von der
horror Vacui zu heilen; ich ruf ihn, gut Herr Bürgermeister.«

und ehe noch Berthold sein Wille drein geben haben, sein schon Meister Sixt
der Treppe hinunt und Berthold betrachten sein eign Bild, der schon in der
weniger Stunde unter der Hand der fix, vielgeübt Mann so weit
vorgeschritten sein, daß jedermann der Ähnlichkeit erkennen können. nun haben
sich Berthold wohl schon in Spiegel mit ganz Gesicht, auch in ein Gemälde
schon so sehen, aber ganz von der Seite, wie ihn Sixt nach sein
unwiderstehlich Tücke nehmen, haben er sich nie erblicken. so fehln ihm
hier, was sein Bild sonst erträglich machen, der lebendig Blick, der
friedlich und Milde der Ausdruck in Mund und es graut ihm vor sich selbst,
er meinen auf Erde nichts Gräßlicheres, kein ärg Spuk in
mitternächtlich Einbildungskraft sehen zu haben, er haben der Gemälde
zerstören mögen, aber noch lieb sich selbst; was auch der Tod ihm bringen
möchten, so meinen er doch selbst bei der Verwesung nicht übl weg zu kommen.
dieser heftig Bewegung folgen der Schwäche, Frau Hildegard finden ihn bleich
und kraftlos auf sein Ruhelager, als sie eintreten, ihn zu Mittagessen zu
rufen.

sie haben ihn an Morgen so wohl nach sein Art verlassen, daß sie über der
schnell Änderung herzlich erschrak. darum hören sie mit Freude von der
Diener, als wär's ein Engel, daß sich ein Arzt, Doktor Faust, ansagen lassen.
Meister Sixt begleiten der Wundermann, treten aber bescheidentlich, wie ein
dienend Gestirn zurück, als der feuerrot, dick Gesicht der Arzt, mit wissen
blond Haar und kahl Platte ausstatten, gleich ein Vollmond in der
Zimmer der Bürgermeister aufgehen. was tragen der Doktor für außerordentlich,
rot Pluderhosen, noch nie haben Waibling so etwas faltenreiches sehen, der
Band hingen daran so reichlich herunter wie an ein Erntekranze; zehn
Ehrenkette beschwern der schwarz Wam, der nicht minder seltsam nach
Venezianer Art geschnitten sein; sein Finger sein mit unzählig Ringe voll
Grabstein bedeckt; auch ein prachtvoll, türkisch Dolch tragen der feurig
Drach, ein Kranz mit Amulett um sein Hüft und sein Diener stellen ein
klein Turm voll künstlich Scheibe, Zifferblätter in der Mitte der Stube,
in welcher unzählig Räder schnurren. in solcher Aufzug sein noch kein Arzt
erscheinen, es sein, als ob ein klein Welt mit ihm zögen, auch sein sein Wesen
dermaßen heroisch, daß Frau Hildegard, der sonst wohl ihr Platz zu behaupten
wissen, verlegen an ihr arme auf und niederstrich, als haben der Beichtvater
sie bei Fluchen über ihr Mägde antreffen. nun sprechen Faust der kranke
lateinisch an, der ihm der Antwort in gleich Sprache nicht schuldig bleiben,
und daran haben Frau Hildegard ihr Freude, sie meinen immer, ihr Sohn wissen
alle und noch etwas mehr. Doktor Faust berechnen nach der Geburtstage der
Konstellation an der Maschine und der Pulsschlag nach ein Perpendikel, der er
schwingen lassen und erklären der Bürgermeister, er können ohne Transfusion der
Blut nicht vierzehn Tag leben. »aber ich haben schon dreißig Jahr so
kränklich fortgeleben, warum sollen dieser vierzehn Tag mehr über mich vermögen,
als dreißig Jahr?« fragen Berthold. »der Konstellation sein zu Ende«, schreien
der Doktor, »es stürzen bald alle zusammen, wie an ein Gewölbe, der der
Schlußstein entnehmen werden.« der Mutter erkundigen sich, was es denn eigentlich
mit dieser Transfusion auf sich haben, wie sie kochen und abgedämpfen werden. –
»ihr Narr«, sagen Faust, »wissen ihr hier in der Loche noch nichts von mein
neu Heilart, mit der ich der König von Portugal und der Königin von Neapel
verjüngen haben; durch ein groß Saugepumpe ziehen ich der alt Blut aus der
Ader der kranke, indem ich jung, überkräftig Blut gleichzeitig durch ein
Druckwerk in der Ader ergießen; der Faß sein oft noch gut, wenn auch der Bier
verderben sein, so ist's auch mit der Mensch; der Kunst der Arzt bestehen
darin, in alt Mensch ein neu zu erbauen.« – »da sollen ich also wieder
zu Kind werden!« rufen Berthold. – »gewissermaßen«, fahren Faust fort, »fanget
ihr ein neu Leben an, wie ein Mensch sich neu und frisch fühlen, der von ein
Fußreise heimkehren und weiß Wäsche anlegen haben; dreitausend haben ich erneut
und jener Mühle, in der der alte jung werden, von der der Volk erzählen, der
Auferstehung selbst sein nur als Nachbedeutung mein wunderbar Kunst zu
betrachten.« – »ich haben sie oftmals mit groß Admiration verifiziern
finden!« meckeren der Maler. »mein abgelebt Blut wollen ich gern opfern«,
sprechen Berthold, »doch niemals möchen ich ein anderer sein gesund, jung
Blut für Geld abkaufen, noch weniger mögen ich tierisch Blut in mein Ader,
der sein Blutschuld, vor der mir graut.« – »O ha«, entgegnet Faust, »es leiden
und sterben eben so viele an zu stark Blute, als Andre an zu Schwachem, ich
gleich aus, ich helf mit ein Kunststück beide und seltsam sein es, wo ich
ein schwache finden, da Treff ich immer ein Überstark, als ob zwei Leben
eigentlich sellen, zusammen innerlich gehören. gleich hier, bei Meister Sixt,
liegen krank in wild Phantasei der stark Knabe Anton, der sein der Tod
Eigentum so gut wie ihr, wenn ihm kein schwächrer Blut können eingetrichtern
werden; wenn ihr für euch der groß Werk nicht wollt vollbringen, so tun es aus
Erbarme für der schön Knabe, der aller Welt in Freude aufgehen. ihr
schütteln mit der Kopf, Frau Hildegard, verfluchen, ich gehen augenblicklich von
hier und Laß der lieb Sohn krepieren; sehen hier mein groß Zeugenbuch, da
leset, wie ich in Spanien, Frankreich und in Rom ehren, hier sein sie aller
abgemalt, wie mein kranke vor der Kur und nach der Heilung ausgesehn, sehen
dieser Bleichheit, Magerkeit und hier der feist Wang, der dick Wanst voll
wohlgefüllt Bratwürst, wie der so ritterlich turnieren, der dort von groß
Stuhl sich nicht erheben können.« – »hier mein Hand«, rufen Berthold mutig,
»ich wag's, nichts halten mich ab und ein Kette reichen ich euch zu Lohne, wenn
ich ein Roß zu erstenmal besteig, schwer als irgend ein König sie euch
verehren.« – »ich nehmen der Lohn an«, sagen Faust, »aber der Ruhm, der Glück,
welcher ich verbreiten, sein mein Hauptsache, mein deutsch Vaterland strahlen
durch mich bis zu der Säule Herkuli.« – Frau Hildegard staunen ihn gläubig an
und küssen ihm der reich beringt Hand, für der Wohltat, der er ihr Sohne
erweisen wollen, und Faust heben der Kinn und ziehen der Falte der Stirn zu kahl
Platte hinauf, als gehen ein neu Vorhang zu Freude der Mensch auf, dann
befehlen er Meister Sixt, der krank Anton herzuführen.

während Meister Sixt fortwippen, treten ein Diener mit Flasche und kalt
Speise zu Frühstück ein und der alt Fingerling, der bei sein unermüdlich
Tätigkeit unersättlichen und doch nutzlos Hunger haben, ziehen der Geruche nach.
der machen Auge über der Wundermann, glauben ihn schon längst sehen zu haben
und wissen nicht wo, meinen aber, er haben einmal in Bopfing ein böse
Geselle hinrichen sehen durch der Strang, der haben ihm auf ein Haar
geglichen, der sein wegen ein Bund mit der Teufel verrufen sein, haben auch
der Leute der Kopf abgehauen und wieder anheilen können, doch einstmals zwei
mit einander verwechseln, woraus groß Prozeß entstehen. Faust schnalzen
verächtlich mit der Zunge und sprechen: »der sein Kleinigkeit, ich haben schon
mehr erleben, ich haben alle versuchen und der hängen sein nicht der schlecht
mein Erfahrung, es kommen nur darauf an, der Hals zu schützen und daß man
zu rechter Zeit abschneiden werden, ich haben dabei sehr viel über der
Zusammenhang zwischen Kopf und Herz lernen und dieser Mittel schon mehrmals mit
Erfolg anwenden.« Fingerling sitzen da wie erstarren, so ein Mensch sein ihm nicht
vorkommen, er können kein Wort vorbringen und ziehen sich ohne der Rücken ihm
zuzukehren, allmählich zu Türe zurück, wo er auf Sixt und der dick Sohn
Anton fallen, der leise eintraen. Berthold und Frau Hildegard schämn sich zu
erklären, was der alle bedeuten, aber sie fühlen sich immer mehr von Faust
Allmacht bezwungen, sie wagen nicht zu widersprechen. »welch ein prächtig
Knabe«, rufen Berthold der Anton entgegen, »aber sein Auge glühen und sein
feurig Wang glänzen, sein Wort irren und sein Arm winden sich
jammervoll, er fassen an sein Haupt, es schmerzen ihm, und wenn ich stürben und
haben der Knabe der Leben retten, es sollen mir nicht leid sein.« Doktor
Faust legen aber schnell sein Ehrenkette und sein Wam, sein Ring und
sein Spitzenkrag ab, setzen ein groß Brille auf der Nase, streifen sein
Hemde auf, daß sein Muskel wie Maus unter der Haut spielen, als er der
Pumpe nun aus der Planetenkasten hervorheben und in Bewegung bringen, sie nach
der ein Seite an Berthold Arm, nach der anderer auf der betrübt Anton
rechter Arm anbrachen. nun öffnen er mit ein Schnepper der Ader der beide,
weisen Sixt und Fingerling an, wo sie der Tretrad der Pumpe bewegen sollen; Frau
Hildegard wollen beten, er schlagen ihr aber auf der Mund und arbeiten wie ein
Rasend, indem er nach alle zugleich sehen; Fingerling meinen, er haben doppelt
Augäpfel in dieser Minute zeigen. der Hitze der Zimmer mehren sich so
schnell, daß der befrorn Fensterscheibe ein Regen herabtropfen und der
Lichtstrahl frei Durchzug, als ob sie auch neugierig werden, gestatteten.
Frau Hildegard bemerken zuerst, wie der Knabe aus der dumpf Fieberhitze
erwachen, fröhlich zu, Fenster blicken und von der bunt Wappe in derselbe
sprech, wahr und richtig wie ein verständig Sinn sich ausdrücken; dann sehen
sie mit noch groß Freude, wie sich der Wang Berthold mit der edel
Licht der stark Blut füllten, wie er kräftig Atme und sein Arm
unwillkürlich versuchen, wie ein erstarrt Vogel der angefrorn Flügel.

endlich schlagen ein Glocke unter der Pumpe, Faust lösen der saugend Schläuch
von der arme der kranke, verbinden der geschlagen Aderwund, legen der
kranke bequem auf der wohlgepolstert Bank, der um der Zimmer laufen,
trocknen sich der Stirn, ziehen aus sein Tasche ein gläsern Flöte und blies
so sanft träumend hinein, daß beide kranke in ein fest Schlummer fallen,
auch Frau Hildegard, Fingerling und Sixt sich nur mit Mühe der süß Schlaf
erwehrten. aber in Augenblick dringen zwei Arbeiter mit Feuergeschrei in
Zimmer, der Schornstein strecken ein feurig Zunge gen Himmel. Faust, Sixt und
Fingerling, auch Frau Hildegard laufen mit der Leute fort, so bleiben der
beide kranke allein mit der seltsam Maschine und Gemälde.

Berthold wachen zuerst aus der Schlafe auf und können sich nicht gleich
erinnern, wer mit ihm vorgehen; er haben ein Gefühl so frisch wie damals,
als sich ihm der Schatz in der Nacht zeigen haben, der er auch jetzt wieder
erwarten. da finden er der Knabe Anton und blicken ihn wie ein Segen der
Himmel, wie ein Schatz an, er fühlen ein lebendig Wohlwollen gegen ihn,
als gehören er zu ihm, es gehen ihm durch Herz, er müssen ihn an Kindesstatt
annehmen, der er so viel danke, ja er meinen, einiger Ähnlichkeit in Knabe mit
sein Bild, der daneben stehen, wahrnehmen, obgleich jener viel stark an
Muskel und Knochen, gewaltsam in Ausdruck, kraushaarig und dreiahrig aus
groß Überfluß der Natur entsprossen zu sein scheinen. er wecken ihn mit sanft
Streichel sein Wang, der jung Bullenbeißer wacht brummend auf, springen
heftig empor, sehen sich um, rieb sich der Auge und setzen sich heißhungrig zu
der Frühstück, der Faust auf der mit herrlich Teppich bedeckt, rund,
geschweift Tisch, der Adler tragen, haben stehen lassen. »in Himmel sein gut
Leben«, sagen der Knabe mit tief Stimme, daß der Balken brummten, »und ihr
sein ein recht brav Herr Gott, wie haben mich der Teufel in Fegfeuer mit
Hunger und durst plagen.« – Ehe der Bürgermeister noch antworten, weil er in
still Vergnügen der derben, lebenslustiger Bengel beschaute, treten Faust und
der Mutter mit Sixt ein, und rufen: »der Feuer sein löschen.« – »recht so«,
sagen der Knabe, »nun wollen ich auch mein Durst löschen«, und leeren der
irden, mit Ritterbilder erhaben und bunt übergla Ehrenkann. – Meister
Sixt treiben ihn aber unsanft von der himmlisch Mahle und der Junge sagen:
»wenn er mit in der Himmel kommen sein, so werden es schmal Bissen geben und
mein ganz Spaß sein zu Ende.« – »hören Meister«, sprechen Berthold, »über der
Knabe wollen ich euch ein Vorschlag machen, jetzt müssen ich zuerst unserm
Retter, Erhalter, der hochverehrt Faust danken, indem ich ihm der versprochn
Kette umhängen.« – »geben her der Quark«, antworten Faust, »ich wollen sie als ein
Angedenk schätzen, sonst können ich sich Gold genug machen und Feineres, als der
Bergmann scheiden, ich werden nur freilich etwas stark, der chemisch Arbeit
machen mir Mühe. übrigens Herr, ich raten, ihr wollen der Junge haben, der lassen
ich euch nicht, ich brauch ein zu Kräutersammel und zu stehlen der
Leiche, wenn ich mein anatomisch Untersuchung fortsetzen.« – »ich haben
ihn an Kindesstatt annehmen«, sagen Berthold, »aber ich möchten nicht gern
euer unzählig Mensch wohltätig Versuch stören.« – Meister Sixt aber treten
zwischen und sagen: »mit aller Devotion, der ich gegen beide Signorias haben,
können doch aus Dero wohlwollend Dessein nichts werden, da gedachter Jovane
mir von hoch Hand anvertrauen sein, ich derselbe auch zu Farbenreiben wegen
sein Force wohl applizieren können, so sein es mir nicht möglich, euch mit
derselbe ein Präsent zu machen.« – »wenn ihr mir der Junge nicht überlassen«,
sagen Faust grimmig, »so schicken ich Euch zehn schwer Krankheit über der
Hals, ihr sollen zugleich an Schwind und Windsucht, an Heiß und Wassersucht
leiden.« – da stellen sich der Knabe Anton mit drohend Faust vor der Doktor
und rufen: »noch ein Wort, du alt Zauberer, so schlagen ich dir der Zahn ein.«
– »der sein ein böse Bube«, sagen Frau Hildegard, »der leiden ich nicht in
Haus, gehen ihr Herr, mein Sohn müssen sich noch ausruhen.« – »ihr haben Recht«,
sprechen Faust, packen sein groß Kasten auf Anton Schulter, »der klein
Bösewicht wollen ich mir schon zähmen!« so scheltend ziehen der drei fort und
jetzt erst können der Mutter der Sohn recht herzlich küssen und ausfragen: »wie
sein dir jetzt? wie sein dir? glaubst du dich gesund? werden der lange dauern? ach
ich haben kein zutrauen zu der grimmig Doktor; er haben so etwas
Entsetzlich, als er der Knabe fordern, als sein er ein Teufel, der der
Seele zu Lohn nehmen, wer wissen, was er noch von dir fordern?« aber Berthold
werden wieder müde, verschlaufen noch der Tag und wachen erst an Abend auf,
beruhigen aber der besorgt Mutter gleich mit der Ausruf: »ich fühlen
gründlich Schlaf, wie ein kräftig Wein in aller Ader, mir war's in
Traume, als erhielte ich mit jeder Augenblick erfreulich Nachricht über
etwas, wer mich lange bekümmeren, auch kommen es mir vor, als gehen der Uhr
rückwärts, so wendeen sich auch der Jahreszeit in umgekehrt Ordnung um
mich her; ich sehen schön Frau mit Anteil und auch der Schmerz um Apollonien
haben sich mindern; ich fühlen, daß ich ganz gesund werden, daß mein spät
Jahr für aller versäumter mich schadlos halten; geben wir Gott der Ehre, aber
wir sein der Faust groß Dank schuldig!« – der Mutter sein so innig erfreuen
über sein verändert Gesinnung, daß sie ihm wieder aller Bräute mit alle, wer
an ihnen zu loben, in Gespräch vorführen, auch hören er ihr diesmal geduldig
zu und bekennen, daß ein Heirat ihn sehr glücklich machen können, wenn er ein
zweiter Apollonia auf Erde fänden. »Sieh nur um dich«, sagen der Mutter, »Wähl,
welcher du willst, es schlagen dir kein Vater sein Tochter ab, der reich
Geschlecht haben es mir unter der Hand durch arm Witwe sagen lassen, du
Brauchtest nur anzuklopfen und dir werden auftun; ich wissen kein schönern
Lohn für mich, als wenn ich an Ende mein Tag ein Kind von dir auf mein
Arm wiegen können.«

der Bürgermeister versprechen rühren, der Heirat in gut Überlegung, als
bisher, zu nehmen und Frau Hildegard gehen froh von ihm und lassen ein für der
Genesung der Sohn seit lange angeloben, ewig Lampe vor der Marienbilde an
vordern Hausgiebel mit fromm Dankgebete anzünden. der Stadt laufen bei der
seltsam Erscheinung zusammen, erzählen sich von der Heilung der gut
Bürgermeister und bringen ihm unter Begleitung der kunstreich Stadtpfeifer
ein freudig Lebehoch. Berthold sein tief rühren durch der Teilnahme der
Menge, er haben gern zu ihnen sprechen, aber der Mutter Hildegard wollen es
aus Sorge, er möchten sich erkäln, nicht dulden. es sein auch gut, denn sonst
haben er mitten durch der Jubel der Geschrei in Ratskeller gehören, was der
trunkne Faust in derselbe mit allerlei Katze und Hunde anstellten, der er
unter Gotteslästerung marteren, wie er sich mit der alt Sixt . um Anton
zanken und endlich von dieser zu Keller hinausgeworfen werden und nun auf aller
vieren, weil er sich sonst nicht halten können, zu Spott der Knabe über der
Eis hinkroch, bis ihm einer in ein Seitengasse ein Schweinestall öffnen,
wo er mit sein grunzend Glaubensgenosse ein selig Nacht verschlief.

zweiter Geschichte
der Reise nach Augsburg

der Morgen sein ein selig Erwachen für der gut Berthold, der Mutter haben es
ihm schon in Schlafe ansehen, daß er sich wohl befinden, und sein gleich heit
und gesprächig. beide denken auf schön Gabe, der sie der Faust verehren
wollen, als der Nachricht kommen, er haben sich in groß Zorn aus der Stadt
fortbegeben, nachdem er an Morgen sein Nachtlager kennen lernen, zugleich
beschuldigen ihn der Leute vieler schändlich Laster. »wie können ein Wohltäter
der Mensch, mit der hoch Weisheit und Gnade begabt, solcher ein Saumatz
sein!« seufzt Frau Hildegard. aber Berthold, der viel in Römer und Grieche
lesen haben, suchen ihr deutlich zu machen, wie gerade der allgemein,
wissenschaftlich Ansicht, wenn sie allein herrschend werden, der sittlich
Grenze der einzeln Mensch auslöschen; er sehen so Mannigfaltig,
Widersprechend glauben und ehren, daß er nur der Geist achten, in welcher
alle treiben werden. Frau Hildegard schütteln mit der Kopf und warnen
Berthold gegen der Buch, daß er es nicht auch einmal so treiben wie Faust,
wenn er ganz gesund werden.

wirklich haben schon Berthold an Dreikönigstage ein Lust zu
Dreikönigsschmau bei Herr Brix, als der beide Tochter, der noch immer
kein Mann bekommen haben, ihn besuchen und dazu einluden. sie kommen ihm
diesmal ganz anders vor, der frisch Luft haben ihr Gesicht anregen und es
sein ihm, als ob der Glanz von Apollonien Auge noch auf ihnen weilen. Hätten
der beide Jungfraue durch sein Stirn sehen können, sie haben dieser Stimmung
gewiß benutzen, denn sie sein nicht freiwillig so einsam in der Welt bleiben.
aber in ihr ruschlig, schwatzhaft Wesen übersahen sie aller Neuigkeit an
der reich Berthold, wie er heimlich der ein an der Arm faßen und der Andre
zu sein Schranke hinzerren, wo Zeichnung von Orden, zu Dreikönigsfeste
brauchbar, durchsuchen werden. ja er schalt nicht, als ihm Babeli einigen
Festkuche auf der sauber Pergamentbilder krümeln. schon nehmen er sein Barett,
als der Mutter eintreten und nach sein Beginn fragen. es werden ihr erzählen,
sie sollen auch Teil nehmen. – »auf ein Schmaus«, rufen der alt, »bei aller
heilig nein, der Schneesturm brächen dir der Krankheit in der Glied zurück,
und heute schon so zu schwärmen, heißen Hundshaare auf ein kaum geschlossen
Wunde legen.« – »Mutter«, sagen Berthold, »ich sein ganz gesund und was sein
Gesundheit anders als der frei Gebrauch der leben.« – »nein, nein«, sagen der
Mutter, »du wirst schon unartig und sein kaum ein wenig aus der Windel, daran
sein der beide Mädchen schuld; es sein gar nicht schicklich, daß sie so der
jung Leute auf der Stube laufen.« – »ich sein über vierzig Jahr alt, lieben
Mutter«, sagen Berthold bedeutend. – »ach lieb Gott«, rufen der Mädchen,
»wir sein noch alt«, und trippelen mit Gelächter davon; wenn sie es recht
bedacht, haben sie lieber weinen mögen, aber sie sein drüber hinaus und
längst mehr auf Zerstreuung und Putz, als auf Liebesabenteuer richten.

nun fragen Berthold nach Anton, sein Gesundheitsgenossen, aber der Mutter
schimpfen heftig auf der Knabe, er haben sich nicht nur recht unbescheiden in
essen und Trinke aufführen, sondern auch der Nacht mit Faust in Keller
vertrunken, sie haben deswegen schon der alt Sixt der Kopf waschen und
dieser haben ihn zu Strafe nach ein arm Dorfe zu ausmalen der Kirche
schicken. Berthold wagen nicht, sein Vorschlag laut werden zu lassen, ihn
in Haus an Kindesstatt zu nehmen.

mit Fingerling haben Berthold ein ganz andr Verhältnis, jener glauben ihm nie
genug dank für der Reichtum abstatten zu können, der durch der Schatz,
eigentlich durch sein Anwendung über sie beide kommen, er suchen Berthold an
der Auge absehen, wer ihm Freude machen. sein Lebhaftigkeit geben ihm bei
sein weiß Haar etwas Jugendliches, er sein wie ein alt Bedienter immer
in ein Art Verschwörung mit Berthold gegen der Mutter. nie haben dieser
zugeben, daß Berthold so viel Geld für seltne Handschrift, alt
Waffenstücke und Andre Altertümer ausgäben, wenn sie der Preis wissen haben.
aber Fingerling bringen der Sache in Haus, als ob sie ihm von Handelsfreunde
schenken sein, und Frau Hildegard bedauern nur immer der Raum, der sie
einnähmen, nachdem der Haus durch der Erbschaft der Gräfin mit Gerät so dicht
vollstopfen sein. Berthold Wonne sein der Waffensaal, der er mit Fingerling
einrichten haben und der nur dieser mit ihm betreten dürfen. da lesen er ihm
vor aus der Heldenbücher, jeder Hauptheld haben da sein Rüstung, sein eigen
benannt Schwert und der Rosengarten sein eigen künstlich mit gemacht Baum
und Blume, welcher der natürlich übertrafen und mit Bild von Wach
ausführen, so daß er der Mitte der Saal einnehmen, und daß der beide alt
Spielkamerad mit der Figur sammensetzten, wer sich an Hauptbegebenheit
in Buch zutragen. als Berthold nun mit jeder Tag an Kraft und Gesundheit
zunehmen, da werden er an ein Februarsonntage gar unerwartet für Fingerling
traurig. er können sich der Träne nicht erwehren, und Fingerling müssen lange
in ihn dringen, ehe er ihm der Ursache sagen, endlich sprechen er: »du mußen sich
recht verlach, gut alt Herz, aber unsr Chriemhilde scheinen mir nicht
mehr so lebendig wie sonst, und Siegfried werden so steif und unbehülflich in
sein Wesen, daß ich lieber einmal selbst ihn vorstellen möchten. besonders
verdrießlich erscheinen mir aber unsr hölzern Pferd, kein gut Haar sein
mehr daran; – ich möchten gern einmal selbst reiten, aber der Mutter dürfen es
nicht wissen.« – Fingerling wollen ihn zu Ruhe ermahnen, weil sich der nicht
so geheim treiben lassen, sonst sein er selbst, obgleich kein schulgerecht,
doch ein geübt Reiter auf sein Reise werden. aber Berthold sein nicht von
der Sache abzubringen: »ich können sich nicht mehr beruhigen, seit ich Kraft in
mir fühlen«, sprechen er, »ich möchten, daß mir etwas Ritterlich begegnen, wie der
Siegfried, ich tuen in Gedanke tausend Streich in der Luft. Deine Liebe zu mir
sein groß, aber du Liebtest mich gewiß noch hoch, wenn ich erst etwas recht
Ritterlich tun haben: ich möchten in Verzweiflung aufschreien, daß mich der
Mutter von aller Reit, Fahr, Ring, Armbrustschießen, schlittschuhlaufen,
wie es andre gut Geselle der Stadt treiben, aus Furcht wegen mein
Gesundheit abhalten haben und ich müssen mich tot grämen, nun ich gesund sein, aber
der Leben und sein Gabe nicht zu brauchen wissen.« – da sehen Fingerling, daß
der Sache ihm ernstlich an Herz greifen, er versprechen alle zu tun, um dieser
sein Sehnsucht zu befriedigen, schlagen ihm auch vor, in ein groß
Schafstalle vor der Stadt auf der Hof, der Berthold kürzlich kaufen haben,
ein Reitbahn für sie beide einrichten, auch ein Paar gutmütig Pferd zu der
erster Versuch aus der Ackergespanne auszusuchen. – da fallen ihm Berthold um
der Hals und können kaum ruhen, bis der Sache ausführen sein, ja er schlagen vor,
gleich nach der Rathause zu gehen, wo von ein Komödienspiele, worin der
Waiblinger sehr auszeichnen sein, ein trojanisch, hölzern Pferd stehen
bleiben, um Sitz und Haltung vorläufig zu üben. so taen auch der beide
Freund, schützen Geschäft vor und verschließen sich in Rathaussaal, wo der
hölzern Pferd stehen. Fingerling zeigen, so gut er es wissen, wie der Zügel und
der Steigbügel zu Aufsteigen fassen sein wollen – mit ein Schwunge sitzen
Berthold oben und freuen sich der Höhe. »nun geben der Sporn, dann geht's
fort«, rufen Fingerling, »aber halten der Zügel, daß es nicht durchgehen, nicht
zu fest und nicht zu wenig.« auch der tun Berthold, bemerken aber plötzlich
solcher Bewegung in der Rosse, daß er der Zügel immer stark anhalten für
nötig finden, wer aber alle nicht helfen, denn unaufhaltsam stürzen der stolz,
von der Sonne ausgetrocknet Holzbau zusammen, Berthold an der Erde, und aus
der hohler Bauche springen Anton schlaftrunken, sich der Auge reibend, hervor.
Fingerling helfen erschrocken sein lieb Berthold auf, fragen ihn sorglich, ob
er sich Schaden tun, dieser aber hören nicht auf ihn, sehen Anton verwundern an
und sprechen: »sein mir's doch wie ein bedeutsam Traum, daß du aus mein
verunglückt Ritterfahrt so froh hervorgehsben; begegnest du mir vielleicht noch
oft? wie kommsen du hieh? du sein in der kurz Zeit recht gewachsen?« – Anton
antworten mit der Bitte, sein Vater nichts zu sagen, er haben sich von Land
heimlich in der Stadt geschlichen, um sich einmal bei der Ratskellerwirtin, der
ihm sehr gnädig, satt zu essen, und da sein er nach Tisch in trojanisch Rosse
zu Ruhe übergehen, zugleich danken er, daß sie ihn erwecken haben, er müssen
noch sechs Meile bis zu Dorfe zurückgehen. Berthold schenken ihm etwas auf
der Weg und Anton eilen fort. »wir geben der Reiten auf, nicht wahr?« fragen
Fingerling. »nein«, antworten Berthold, »ich haben fühlen, daß ich Recht dazu
geschickt sein, denn der Besonnenheit haben mich kein Augenblick verlassen; aber
dieser Vorfall werden ich oft noch gedenken müssen.«

schon an anderer Morgen haben Fingerling alle zu Reiten auf der Vorwerke
einrichten. der ehrlich alt Meier sein sehr verwundert und erfreut über der
Seltsamkeit der Herr, wissen aber in alle gut zu raten, da er in sein Jugend
ein wacker Reitersknecht sein sein, und auch der künstlich Aufzäumung
und Zügelbewegung, samt der richtig Anwendung der Sporn, wie es der
Rennpferde verlangen, wohl verstehen und sich darüber mitteilen können. als nun
der Bürgermeister zuerst an der Leine in Kreis riten, da meinen er sich
unwiderstehlich nach ein Seite niedergezogen, aber er bleiben dennoch mutig
sitzen. als er abgestiegen, finden er sich in aller Glieder seltsam zerschlagen,
aber er lassen sich nichts merken, weder vor der Freund, noch vor der Mutter.
besonders unbequem sein es ihm in der nächster Tag, wo er heimlich anfing, zu
zweifeln, ob er zu solcher Beschwerde sich gewöhnen werden. aber der Meier
machen ihm mit sein Lobe immer frisch Lust, er rühmen sein gut Anstand,
er werden sicher ein gut Reiter werden. bald sein er sein Gefährt
Fingerling überlegen, auch sein ihm bald der geduldig Ackerpferde zu gering,
der Rennbahn zu engen. es werden ein Paar schön Rennpferde von ein verarmt
Ritter gegen einiger Stück Tuch eintauschen und nun beschließen, durch ein
feierlich Vorbeireit der Schelt der Mutter zu besänftigen.

demnach tun ihr Fingerling kund, daß an ein Sonntage ein fremd Ritter, der
sehr viel kaufen, bei ihnen eintreffen, sie möchten ihm ein Mahl bereiten lassen.
der sein alle ordnen und Frau Hildegard nur allein darum ärgerlich, daß ihr
Sohn so lange ausbleiben, da sehen sie ein stattlich Rittermann, in voll
Rüstung auf hoch Roß über der Markt traben und gehen ihm feierlich an der Türe
entgegen. der Ritter lassen sein Pferd kunstreich traversieren, daß sie heimlich
der Übermut der Menschengeschlecht bejammeren, auf g1attem Pflaster so
brotlos Kunst zu machen, dann steigen er ab, – sie blicken ihm in der offn
Helm, sie stocken in ihr Gruß, – es sein ihr lieb Sohn, der Bürgermeister,
der ihr um der Hals fallen.

nun erst erschrak sie über sein Kühnheit, fürchten, er werden ihr in aller
Ding ausschrammen, nachdem er solcher gefährlich Kunst heimlich erlernen haben,
und suchen ihn mit Scheltwort und Träne von dieser brotlos Kunst
abzubringen. aber Berthold haben der alle voraus sehen und sprechen zu ihr,
als er sich an der hochgeschmückt Tisch setzen haben: »Seht Mutter, so ein
Mahl haben ihr mir nie bereiten lassen, wenn ich auch der ganz Tag zu Besten
der Stadt arbeiten haben; so ehret ihr selbst der brotlos Kunst der
Ritter und wollet mich gegen etwas warnen, wozu mein Blut sich bestimmen, und
woran mich nur leibesschwäche so lange hinderen. ich haben bisher vor euch wie
ein umgekehrt Panzerhemde erscheinen müssen, tatenlos und gedankenvoll, der
Stahl innerlich, der Polster äußerlich, mein Welt sein der Vorzeit, denn was
der Gegenwart bringen, können mich nur erschrecken, da ich sie in kein Art zu
bestreiten wissen.« – »ach«, seufzen Frau Hildegard, »gewiß sein der verwünscht
Ehrenhalt bei dir sein, der ich so oft mit Geld und Gabe von dir
fortgekaufen haben.« – »der Ehrenhalt?« fragen Berthold, »wissen ich doch nichts
von der Manne, was bringen er, was wollen er mit mir, sein er Abgesandt von der
Kronenwächt? seid ruhig Mutter, ich dienen ihnen nicht, der Träne der
Mutter, der Tod der Vater, auch Martin Tod, haben mich von ihnen scheiden.
mein Wunsch sein beschränkt, ich wollen nur als ein gut Bürger rüsten und
Wehrhaft gegen Gefahr sein, ich wollen sich selbst um mein Handelsgeschäft
kümmern, denn unser gut Fingerling sein zwar munt, wie ein jung Geselle,
aber gar alt, er sollen mich in Augsburg mit unsern Handelsfreunde bekannt
machen, und darum hindern mich nicht, daß ich mit ihm gen Augsburg reiten, wo
der ehrwürdig, ritterlich, in aller Künst versuchen Kaiser Maximilian ein
Reichstag ausschreiben haben, der aller Handelsleute aus Schwabe zusammenführen
werden.« – Frau Hildegard schlagen in Verzweiflung der Hand über der Kopf zusammen
und rufen zu Gott um Rat, wie sie sich benehmen sollen, ob sie der jung
Mensch in solcher gefährlich, verführerisch Stadt hinziehen lassen dürfen.
»der Verführung sein so groß«, sagen sie, »so ein jung Mensch sein zutulich und
neugierig und wenn der Leute hören, daß er nicht ohne Mittel, da dringen sich
alle an ihn, er werden ausgezogen und noch wohl gar verlachen.« – da treten
Fingerling mit klug Rede zwischen, versprechen der Fahrt mitmachen, der Herr
Bürgermeister wie sein Augapfel zu bewachen, versichern, der Reise sein
notwendig, weil sonst aller Webstühle still stehen, und Trank auf der
glücklich Heimkehr. so sein der Erlaubnis zu Reise der sorglich Mutter über
der Kopf wegnommen.

als der Zeit nahen, verwunderen sie sich, daß sie es erlauben haben, dennoch
sorgen sie fleißig für der Reisegerät und packen außer der Wäsche ein ganz
Apotheke und ein halb Küche in der Mantelsäcke, und können immer noch nicht
mit ihr Anstalt fertig werden, nachdem schon Maximilian mit sein
prachtvoll Einzug fertig werden sein. endlich sein der Ritt anordnen, der
Bürgermeister haben ein Ratmann der Geschäft übertragen, der Buchhalter
sorgen für der Haus, der Pferd stehen bepackt vor der Haus, dennoch lassen
sich Frau Hildegard nicht abhalten, der Sohne noch einmal aller Warnung
einprägen, der sie in der ganz Zeit sammeln haben, und zu Schluß suchen
sie ihn noch mit der Ahndung zu rühren, als ob sie ihn nicht wieder sehen.
obgleich er dieser Ahndung schon oft hören haben, so beschweren sie doch sein
Herz und er riten der erster Strecke gar nachdenkend in sein Reisemantel.
endlich werden es ihm leicht um Herz, er Genoß der erster Freiheit sein
Leben, und der keusch Frühling blicken mit tausend Blüte, wie mit
neugierig Auge in der geheim Sehnsucht, der ihm seit der Genesung jeder
artig Jüngferchen zu ein Apollonia erheben, daß er jeder ehrfurchtsvoll, aber
oft anblicken müssen. der Gesundheit haben der Samenkorn, der bis dahin in ihm
wie in Sarg ruheen, schnell zu Keimen bringen, es sprengen der
Steingewölbe, der ihn bisher umgeben; er sein, er fühlen sich frei und zu etwas
bestimmen. und wie herrlich glänzen ihm der Schwabenland, überall Zug von
reisend; hier Kaufleute, der neben ihr Frachtwag einhergingen, dort
Landsknecht, der ein Hauptmann suchen, Pilger, der zu der wundertätig
Bild der schön Maria in Regensburg ziehen und Frau und Mann, wie sie
gehen und stehen, mit ihr Gesang fortrissen, denn es sein der erster Bild
unter der deutsche, in welcher der geheim Gewalt der heilige mit der
Offenkundig der Schönheit verbinden sein. haben Fingerling nicht Einspruch
tun, der gut Berthold sein mit zu der Bild ziehen, aber der lebendig
Trieb nach lebendig Schönheit wachsen in dieser Annäherung.

in reg Geistestätigkeit, von alle ansprechen, doch ohne sonderbar
Reisevorfälle, kommen der beide reisend in der Nähe Augsburg, haben schon
mit einiger Beklemmung der weit Stadt mit ihr vieler Türm von ein Anhöhe
überschaut, als Kaiser Maximilian bei der Wertachbrücke, der Kurfürst Joachim
von Brandenburg auf der ein Seite, auf der anderer Markgraf Kasimir, der
schön verlobter, der hoch Braut entgegen ritten und der Bürgermeister der
Weg verrannten. aus der Gerede der voreilend Mensch, mehr noch aus der
Ähnlichkeit mit vieler Holzschnitt erkennen Berthold der Kaiser schon in der
Ferne und werden zwingen, ihn recht in der Nähe zu betrachten, weil er von der
Menge, der nicht weichen wollen, an der Geländer der Wertachbrück angedrängen
werden. er freuen sich, wie viel mild der Kaiser aus der hoch
Weltkünstler Hand kommen, als aus der Hand der Maler; der Kaiser haben wohl
Recht, einmal zu sagen: »jeder, der ein lang Nase zu pinseln wissen, meinen, er
haben mein Bild machen.« der Kaiser tragen über sein, mit Gold eingelegt
Panzer ein rot, mit groß Perle und grün Edelstein gesticken
Waffenrock, auf sein Helm der zweiköpfig Adler, der in der Krone wie in
ein Neste sein Junge ausbrüten – ein Zeichen, daß er diesmal der Nachfolge
in Reiche für sein Sohn Karl vermitteln wollen. er riten ein ganz weiß Roß
mit leibfarben Nüster und Augenwinkel in goldn Zaumzeug, ein Pantherfell
sein Satteldecke, der mit schwer, Goldne, betroddelt Gitterbänder um der
Leib der Pferd anziehen sein. der Kurfürst Joachim sein dagegen einfach in
ein Marderpelz kleiden, sein Roß sein schön, aber etwas scheu, so daß er
sich manchmal von der Seite der Kaiser abwandte. der Bräutigam, Herr Kasimir,
lassen sich in ein leibfarben, seiden, mit Hermelin aufgeschlagenen, mit
Silber gestickt kurz Mantel sehen, ein grün Kranz auf der Haupt, aber
sein Schönheit, sein Freudigkeit sein sein gut Kranz, so daß ihm jeder der
schön Braut gönnen, der der unzählig Volk, wogegen aller Hartschierer zu
schwach, mit Freudengeschrei entgegen jauchzen, sie recht in der Nähe zu sehen.

sie sein in ihr Wagen so nah an Berthold drängen, daß er wie einer der
Fürst zu ihr Begrüßung entgegen geritten scheinen. er sehen der steigend Röte
ihr Wang unter der Kranze von Edelstein; der Klopfen ihr Herzen beben
in der Blumenstrauße, der auf der reich Silberwoge ihr Busen unterzusinken
scheinen. Berthold hören deutlich, daß sie nach Herr Kasimir fragen, der sie bis
dahin nur in Bild sehen, der auf ihr Herz an goldn Kette hehen, und
Berthold meinen, sie fragen ihn und zeigen nach der anderer Seite der Wagen, der
nach beide Seite offen, nur oben mit goldn Teppich decken sein. »auf der
anderer Seite warten sein Hoheit!« sprechen er; er wissen es genau, denn ein
Nachbar haben es ihm kurz vorher erzählen. – »dank, dank, ihr kurfürstlich
Liebde«, sagen der Braut, Fräulein Susanna von Bayern, der ihn für der
Kurfürste Joachim halten und sich jetzt an der Schönheit Kasimir weiden,
indem sie bescheiden der Auge mit ein Wadel von Pfauenfeder decken. der
Bräutigam beugen vor ihr ein Knie, nachdem er von Pferd steigen, der Braut
reichen ihm der Mund, dann locken sie der Kaiser auseinander, indem er in der
Wagen steigen und ihnen sagen, sie werden einander noch lange genug sehen, auch
sprechen er: »nicht wahr, lieb Tochter, wir haben gut wählen, wir gedenken heuen
bei euch beide, daß wir auch einmal jung sein und freiten, und in der Welt
wie in ein Baum voll reif Kirsche gegen der Sonne decken zu sitzen
glauben, aber der Kirschenzeit sein kurz, an Ende beißen man mit stumpfe Zähn
der Kern auf, der man erst weggeworfen, und der Jahr vergehen wie der Tag,
sonst sein mir der Sonne zu warm und jetzt zu kalt.« er winken zu Fortfahren
und der schön Braut reichen Berthold der Hand, als ein verwandte, der sie
sich freut verbinden zu sein. der Kaiser blicken sie befremden an und fragen:
»sein dieser wohl einer mein lieb Vettern aus Bayern, der ich noch nicht
kennen?« – »ich meinen, es sein Herr Joachim, kurfürstlich Gnade von
Brandenburg, unser künftig lieb Herr Vetter!« – »wir irren, lieb Tochter«,
antworten der Kaiser, »dort reien sein Liebde von Brandenburg. wer sein
ihr, gut Herr?« fragen er Berthold. und Berthold antworten noch
freundlich, von der Händedruck erwärmen: »der glücklich Bürgermeister aus
Waibling.« – »nun du ehrlich Schwabe«, sprechen Maximilian, »Gott segnen dir
der Händedruck mein schön Schwestertochter bei dein Frau!«

in der Augenblick bewegen sich der Wagen fort und Berthold Versank in ein
stumm nachsehen, nicht allein, weil er wünschen haben, der Augenblick möchten
immer und ewig währen, sondern auch, weil es ihn recht kränken, daß er noch
kein Frau besitzen. aber kaum sein der sechs Prachtwag, der dreihunderen
bayrisch Ritter mit ihr Reisig und Trabante vorüber, so reißen der
unglaublich Volksstrom der Bürgermeister aus der Gedanke und mit sich fort
nach der Feld an der Stadt. jedermann wollen der Trauung in der Ulrichskirche
beiwohnen, nur Berthold wissen nichts von der Ursache dieser Eile und
widersetzen sich der Drange, um Fingerling zu erwarten, der unbemerkt schon
früh von ihm fortgetrieben sein. der Fußgänger widerstinden er auf sein
stark Rennpferde, aber der Reiter, der nachfolgt, ziehen ihn unwiderstehlich
der Tor zu, umsonst lavieren er von ein Seite zu anderer, wie ein Schiff,
der mit halb Wind fahren, der Volksmenge treiben ihn fort, wie ein hoch
Geschick. an Tor steigen der Drang auf hoch, denn der kaiserlich Trabante
hinderen der Eintritt, damit Julia Peutinger, der geehrt vierzehnjährig Kind
der Stadtschreiber, ihr lateinisch Rede an der Spitze vieler hundert wissen
gekleidet Jungfraue Augsburg ungestört vor der Braut halten können. kaum
sein der Rede enden, der Kind in Wagen der Braut aufnehmen, der vornehmst
Jungfraue in der nächster Haus zu Sicherheit bringen, während der Brautzug
Hereinfuhr, so schließen sich der Tor mit vieler Gewalt und der neugierig Menge
sein wie ein Feind ausschließen. gleich verbreiten sich der gut Rat unter
dieser Menge, an nächster Tor zu eilen, um dort noch zu Kirche zu gelangen. da
sein aber groß Eile wegen der Umweg nötig und um so ärg wachsen der Gedränge,
Reiter stürzen, Wagen werfen um, niemand kümmeren sich darum, am schlimm
werden ein Schar der weiß bekleidet Jungfraue mitgespieln, der nicht Zeit
haben haben, sich in der Stadt zu flüchten; auf ihr weiß Kleidern sein der
Schmutz der bespritzt Wagen und stampfend Rosse deutlich zu erkennen, als
auf der Dunkelfarbig oder bunt Mantel. während der Donner der Geschütz
von der Wälle der übrig Menge immer wild nach der Mitte der Fest
Hintrieb, finden Berthold sich immer lebhaft von Mitleid gegen der
Verunglückt hingezogen, der um ihr Hoffnung betrügen, Schmerz statt Lust
eintauschen haben; dort heben er ein Gestürzt auf Pferd, hier helfen er
ein Wagen aus der Graben heraus, und sehen sich dabei nach Fingerling, aber
vergebens um. bei dieser Geschäftigkeit haben sich der Leute verlaufen, es
werden ihm tausend Segen wünschen, aber der Trauung sein inzwischen vorüber
gehen, der bezeichnen der neu Donner der Geschütz von der Wälle, wie
ihm einer mit bedauern sagen.

Verdrießlich, sein Freund nicht finden zu können, der in sein Mantelsack
aller Empfehlungsbrief an Handelsfreunde tragen, noch verdrießlich, daß an ein
Unterkommen in Wirtshäusern, wie ihm jeder versichern, jetzt gar nicht zu
denken, lassen er sein Pferd langsam der Fußstapfe der Mensch nach der anderer
Tor hin folgen. Schluchzend, weil sie sich einsam glauben, gehen da ein hoch
Jungfrau von kräftig Wuchse, und besah mit Trauer ihr Kleid, an welcher der
ein Seite ganz zerrissen und beschmutzen wie ein Trauerfahne erscheinen.
Berthold fühlen sich von Mitleide hingezogen, er lassen sein Pferd etwas
schnell gehen, daß er fast an ihr vorbeigeritter sein, wenn ihn nicht der
schön blau Auge festhalten haben, der gleich Vergißmeinnicht an Bache
ihr äußerer Blatt eintauchn und mit Tropfen füllten, ehe sie ihm,
beschämt sehen zu sein, der lang, vierfach Flecht der dicht,
lbbraunen, sanft gekraust Haar zugewenden haben. jetzt können er so recht
mit müßig Lust beschauen der Wölbung der Nacken, der breit Schulter, der
schlank Hüft, der weiß, rund Arm, vielleicht zu erstenmal der Sonne
entblößen, während der Hand von ihr Strahl bräunen sein, der zierlich
Fuß mit hoch Spann, der edl Gang in der Bewegung aller Falte, der
gleichsam von ein edl Tanze widerhallen. noch sitzen der Kranz von mancherlei
Feldblume freudenstolz auf der Haupt der Betrübt, der Angesicht sich in
der Rosenbusch verstecken, welcher der Mitte der keusch geteilt Busen
bezeichnen. da sein kein Mangel, kein Überfluß, sondern in der Ebenmaß ein
recht Bild menschlich Zufriedenheit, alle scheinen an der hoch Jungfrau
fest und beweglich zugleich, nirgends Zwang, alle ein schön Gewohnheit der
verhältnisreich Gestalt. er haben so gern ihr Antlitz sehen und Besann sich
auf ein Frage, aber er finden kein, so riten er stumm an ihr Seite, wenden
sich zu ihr und wieder von ihr ab, wie ein Wetterfahne bei streitend Wind,
denn Apollonia fallen ihm ein, aber so blaß wie der Mond an Tag gegen dieser neu
Sonne sein leben. er haben weinen mögen mit ihr und müssen sich freuen, denn
alle leben in ihm mit Freude an der Welt; in solcher Augenblick der
Bestimmung zeigen sich Gott in der Herrlichkeit sein Welt, wie auf der Throne,
jeder nach sein Maß. so kommen wie ein hoch Gabe ein zutrauen in Berthold
Seele, daß er mit ernst Stimme zu der Jungfrau sprechen: »ich können euch gewiß
helfen!« sie sehen ihn an, schütteln mit der Kopf und sprechen mit Schluchz,
der gegen ihr Wille wieder ausbrechen: »kein Mensch können mir helfen, der Leute
haben mir in Gedräng der Kleid zerrissen, was fangen ich an, wir haben es zu
heutig Tag geliehen!« – bei dieser Wort sehen sie von neu der groß Riß
und müssen wieder weinen und jammern über der Schlag, der sie von der Mutter
erhalten werden, obgleich sie kein Schuld bei der Unfall haben, es müssen ein
in Gedräng mit der Degenschnalle eingehakt sein. – Berthold versprechen der
Mutter zu besänftigen, er werden ihr der Drang und der Not an Tor berichten.
»ihr kennen sie nicht«, sagen der Mädchen, »auch haben sie mir alle voraus
sagen, aber mein Lust, der fürstlich Braut zu sehen, sein allzu groß, und daß
ich sie sehen haben, sein mein einzig Trost bei der Unglück!« – und nun
erzählen sie von der einzuge und scheinen ihr Unglück etwas zu vergessen, bis sie
an Haus kommen und sie der Bürgermeister der niedrig Dach ihr Haus
zeigen, da wollen sie in Angst kein Schritt weiter tun, sondern sich hinter
der steinern Brunnenbeck verstecken.

Berthold fassen sein Entschluß, riten voran nach der Haus und bitten der Jungfrau
langsam nachkommen, indem er sich der Name der Mutter, welcher Frau Zähringer
heißen, von ihr sagen lassen. er klopften an der Haus und hören sie in Haus
schelten, wer sie schon wieder stören wollen; gleich treten auch ein rüstig Frau
heraus, etwas stark, doch ohne davon beschweren zu sein und von Ansehn
jugendlich, als sich bei ein erwachsen Tochter vermuten lassen. sie haben
wahrscheinlich an Webstuhle sitzen, denn sie halten noch ein Schiff in Hand
und fragen mit Ungeduld, wer Berthold wollen. der ansehen, der Stimme noch mehr
erinnern Berthold an etwas Bekannt, inzwischen achten er nicht darauf,
sondern bringen sein Entschuldigung der langsam sich annähernd Tochter in
der Art vor, er sein bei Einzug auf der Tochter drängen werden, und haben ihr
ohne böse Wille mit sein Sporn der Kleid zerrissen, er bieten ihr ein
Gulden zu Sühne und dieser Gulden reichen er ihr zugleich dar. der Anblick der
Geldstück löschen aller Zornglut der Mutter, sie schalt der Tochter, daß sie
sich nicht mehr in Acht nehmen, sie sagen Berthold, daß er nicht haben reiten
sollen, wenn er sein Pferd nicht zu führen verstehen, endlich versichern sie
aber doch, weil er sie so höflich ansprechen, wollen sie diesmal nicht
schmälen, doch sein es zu viel, was er ihr bieten, sie wollen der Stück
verwechseln lassen und ihm der Zuviel herausgeben. – »vielleicht brauchet ihr
mir nichts wieder zu geben«, sprechen Berthold darauf, »wenn ihr ein Bitte von
mir erfüllen könnten, mich für heute in Eurem Haus zu beherbergen, der
Wirtshaus sein gefüllt und aller Empfehlung an Handelsfreunde haben ein Freund
von mir bei sich, der ich in Gedräng aus der Auge verlieren haben.« der Mutter
sehen ihn bedenklich an und meßen ihn von Kopf bis zu Fuß. »ich glauben euch
wohl«, sprechen sie, »daß ihr in der Stadt kein Unterkommen finden würden, sein
doch schon gestern aller Herberg besetzen, aber ich können euch nicht in Herz
sehen, was ihr für ein sein, und in dieser Zeit sein jeder auf sein Hut; es
schwärmen viel loses Gesindel umher und wir wohnen hier einsam.« – »Liebe
Mutter«, sagen der Jungfrau, »er meinen es gewiß ehrlich, was haben ihn sonst
bewegen, mein Schaden auf sich zu nehmen.« – »ich haben kein Haus, der sich
zu Herberg für Mann und Roß eignen«, sagen der Mutter. – »in Stall sein wohl
noch Platz«, sagen der Tochter, »so auch in der Giebelstube.« – »aber wer sein
ihr?« fragen der Mutter. – »ich sein Berthold, der Bürgermeister aus
Waibling.« – bei dieser Wort sehen der Mutter ihn genau an, indem sie der
Hand gegen der Sonnenblendung richten, schweigen einiger Augenblick und sprechen:
»Treten ein, es sollen nun einmal so sein, sein willkommen, Anna sollen für Euer
Roß sorgen, ich können sich schon schützen gegen euch, wenn ihr etwas übles
wollt.« – Berthold danken, aber er geben nicht zu, daß der Tochter sein Pferd
führen, er selbst führen es, sattelen es ab, haben noch etwas Futter bei sich
und füllen ihm der Krippe. dann gehen er mit der Felleise in Haus, werden in
der reinlich Wohnzimmer führen, wo zwei Leinenwebstühl stehen. er beschaute
in der Verlegenheit der klein Bild an der Wand und finden ein Bild von
Waibling in der Mitte befestigen. der Mutter antworten nicht auf sein
Frage, wie sie zu der Bild kommen, sie scheinen beschäftigen. bald rufen sie ihn
zu gedeckt Tisch, wo ihm der Tochter mit ihr rund arme, der gleichsam
mit weiß Haar bestäuben sein, ein gut Hirsenbrei aufsetzen und ein
hölzern Kanne mit Bier dabei hinstelln und ihn zu essen nötigen, nachdem der
Mutter der Segen darüber sprechen haben.

dritter Geschichte
der Becher

der klein Mahl sein längst verzehren und noch immer werden von der
Merkwürdigkeit der Reichstag und von der Festlichkeit, welcher der
Vermählung feiern sollen, sprechen. der Jungfrau Anna können ihr Vorliebe
für der ritterlich Spiel, für der Gesellenstechen, der an anderer Tag
geben werden sollen, nicht verbergen, obgleich sie nie etwas der Art sehen
und eben so wenig von der Wesen dieser Spiel hören haben. da fühlen sich
Berthold recht in Mittelpunkte sein Kenntnis, Tag lang haben er an
einzeln kunstreich Stück, der von der Stechen erzählen werden, spekulieren,
sie zu zeichnen sich bemüht, auch aller Gesetz und Gewohnheit der Turnier
mit sein Freund Rüxner gemeinschaftlich sammeln, sein Gedächtnis bewahrten
ihm jeder berühmt Turnier und der Name der, welcher Preis gewinnen haben.
er unterrichten der Frau von der hoch Altertume der Kampfspiel unter der
deutsche, der nicht wie bei anderer Volk der alt Welt als ein müßig
Schauspiel für der groß Menschenzahl, sondern als ein allgemein
Belustigung aller ritterlich Mann achten werden, bei welcher nur Frau
als Zuschauer zu beachten sein. »vor alle sein der rennen mit Spießen immerdar
hochgeehren«, sagen er, »und der groß Kaiser Heinrich der Vogler haben zuerst
ein groß Reichsverein darin stiften, der Adel gegen Verwilderung zu
schützen und ihn der übrig Volke als Vorbild aufstellen. wer gegen der
christlich Glaube Untreue erweisen, gegen der Reich gute freveln,
Frau entehrt, der Ehe brechen haben, wer meineidig und siegelbrüchig
erkennen, wer feldflüchtig erfinden aus Feigheit oder Verrat, wer ermorden, wer
Kirche, Witwe oder Waise berauben haben, wer Wein oder Getreide gegen der
Kriegsordnung zerstören, wer ohne Grund und Kriegsordnung befehden und
Straßenräuberei treiben haben, sollen sein Pferd verlieren und auf der
Schranke der Turnierplatz setzen werden. dieser Gesetz fügen Meister
Philipsen, der Kaiser Schreiber noch zweien hinzu, nämlich, daß auch der
ausschließen sein, der sich mit der Kaufmannschaft abgeben und der ihr
Adel nicht mit vier Ahn beweisen können.« – »bei uns haben der reiche der
Meister Philip der beide letzter Gesetz nicht zugeben«, meinen Frau
Zähringer, »jetzt werden der reich Fugger hoch achten, als tausend adlig
Heckenreiter, der hier außen in der Vorstädt der Jude ihr Beute verkaufen.«
– »mein gut Frau«, sagen Berthold, »als jener Gesetz annehmen werden,
haben sie gewiß ihr Grund, der Adel dürfen sich nicht in fremdartig
Geschäft zerstreuen, der nah Reichsfeind gab's zu viele, auch müssen er
sich für ein geschlossen ganze in gewiß Sinn halten, sollen er anders der
Ehre sich als Opfer bringen. demnach können der Kaiser wohl der Adel verleihen,
aber erst der in mehrere Geschlechter geprüft Abkömmlinge erhalten der
voll Recht der Adel. darauf haben der Zünft der reich Stadt ähnlich
Turniere bei sich einrichten und seit Jahr schon sein der groß Turnier
der vier deutsch Land in aufschieben kommen. so wechseln alle gar
seltsam, was nicht nach der Zeit sich richten, oder der Zeit überwältigen können.
statt der anderer deutsch Land, wie sie aufblühten, in gleich Recht mit der
früh Geordnete einsetzen, statt ein freundlich Verkehr und
Zusammenhalten mit der Stadt, trennen sich alle in herkömmlich Stolze.
wir werden noch mehr erleben, bald meinen der Bauer Fürst zu sein, geben
keiner mehr ein freundlich Antwort, man brauchen sie nur ansehen, so gehen
einer der grob Knollfinke zu Leib. der Bundschuh in der Fahne der
Speyerschen Bauer in Aufruhr bezeichnen, daß sie ihn so hoch ehrten, wie
ein Ritter Stiefel mit der güldn Sporn, dieser Aufruhr sein gewiß nicht der
letzter sein, besonders in der geistlich Landen, wo der Last doppelt drücken
und weltlich Prunk mit geistlich zusammen bestreiten werden sollen.« – »ja«,
sagen Frau Zähringer, »wenn ich so ein Bettelmönch aus der Bistum sehen, wie
er mir mein sauer verdient Brot abtrotzt, um es nachher für Wein in der
Schenke zu verhandeln, da möchten ich ihm mit mein Bundschuh gern auf der
Platte schlagen und mit der Bauer rufen: was sein der für ein Wesen? vor
Mönch mögen keiner nesen.« – »sonst sein alle anders«, fahren Berthold fort,
»der streng, arbeitsam Leben dieser Mönch befriedigen zu Haus aller ihr
Bedürfnis und nur, wenn sie mit geistlich Troste zu der Leidende umher
gehen, bedurfen sie ein gering Unterhalt, der kaum bemerken werden gegen
der Fülle hoch Unterhaltung, der ihr Wort verbreiten.«

während dieser Gespräch sein der Tochter, der in der vorig Nacht arbeitsvoll
und erwartungswechen nicht zu Schlafe kommen sein, auf ihr Hand
eingeschlummeren, der gut Berthold gegenüber, der mit scheu Vergnüg auf
der von Schlaf und Traum lebhaft bewegen, heftig atmend Jungfrau hinblicken,
denn alle sein gut an ihr, wie in der Welt nach der Schöpfungstag. »daß der
lieb Kind nur nicht der Hand einschlafen«, sagen er endlich in
Verlegenheit, »sie liegen damit an der scharf Kante der Tisch und klemmen ihr
Herz ein, es scheinen ihr sehr heiß.« der Mutter nehmen ein Näpfchen mit
Weihwasser, sprengen damit über der Brust der Mädchen, daß dieser aufschreckt
und rufen dann, daß ihr der Segen wohl bekommen mögen nach der Schlafe. – »ich
haben nicht schlafen«, sagen Anna, »ich hören noch von der Stechen und wie der
fremd Herr Bürgermeister der Preis und Dank gewinnen haben, wie er ihn mir
darreicht und wie ich darüber so glücklich sein.« – der Mutter verlachen ihr
Einbildung, aber der Bürgermeister sein der Blut glühend heiß in der Stirn
treten; Anna haben mit der Traume der vieljährig Sehnsucht sein Herzens zu
Wort kommen lassen, der er so lange nur heimlich nachgehängen, weil sie während
sein Schwäche als Wahnsinn erscheinen sein. er können der innern Drange, der
äußern Rufe zugleich nicht widerstehen, er müssen es wieder bestätigen, daß
jeder Mensch, früh oder spät, einmal ausrasen müssen, er rufen, daß er bei
heil'gen Georg für der edel Jungfrau ein Lanze brechen müssen, der Himmel werden
es fügen, daß er der Traum wahr machen, ihr sein der Preis verehren. nun bedauern
er, keiner sein Rüstung mitbringen zu haben, aber Anna erzählen ihm von
ein Waffenschmidt in der Nähe, der immer dergleichen in Vorrat zu verleihen
haben, nur der Mutter warnen ihn, sich in acht zu nehmen, es sein geschickt
Stecher in Augsburg. der Warnung befeueren sein Mut, jetzt erst freuen er
sich, Fingerling aus der Auge verlieren zu haben, der haben ihm Hindernis in
der Weg legen; was der Mutter einst dazu sagen werden, bringen er aus der Kopf
und freuen sich nur, wie er für Anna sein Leben an der Ungewohnte setzen.

schnell beurlauben er sich von Mutter und Tochter und denken zu Waffenschmidt
gehend: für ein Reiter, der mehr auf der Pferd, als auf der Erde, mehr in
der Rüstung, als in Schlafrock leben haben, sein es ein klein Dienst, sein
Jungfrau zu Ehre ein rennen eingehen, etwa nicht mehr, als wenn ich sich
anheischig machen, ihr ein Liederbüchlein schön abschreiben; wer aber wie
ich, mehr auf der vierbeinigter Bank, oder in Krankenbett, als auf der Roß und
auf der Burg lagern sein, wer wie ich, kein jung wagehal mehr sein, wer wie
ich, vieler kennen, wer ihm leiben und wichtig sein, und ein warnend Mutter stets
vor sich sehen, der mögen sich dieser Dienst wegen ehre, er opferen ihm alle,
wer ihn so lange betätigen und beengen.

so kommen er an zwei Laden, der ein mit weiblich, reich Tanzkleider in
Gold und Silber, der Andre mit schwarz eisern Harnische anfüllen sein,
alle zu Wahl für dieser Tag, wo Tanz und stechen mit einander wechseln, in
hell Beleuchtung zu Kauf und Leihe ausstellen. da Tanzkleider in Gold und
Silber, der Andre mit schwarz eisern Harnische anfüllen sein, alle zu
Wahl für dieser Tag, wo Tanz und stechen mit einander wechseln, in Heller
Beleuchtung zu Kauf und Leihe ausstellen. da sehen er sich erst zweifelnd nach
beide um und beide Verkäufer nötigen ihn mit gut Wort eintreten, indem
er bei sich bedachen, welcher von beide, der Frauenschmuck oder der
Männerwaff, mehr Heil und Ehre, mehr Unheil und Schande bereiten. er fühlen
sich stark genug, beide, Heil und Unheil zu ertragen, gehen erst in der Laden
mit kostbar Tanzkleider und wählen einer, der nach sein Gedanke der
schön Anna besonders gut stehen müssen, lassen es in ein saubre Schachtel
einpacken, zahlen und treten dann zu der Waffenschmidt. der Meister sehen ihn
seltsam an, daß er zu Stechen ein Rüstung begehren, denn Berthold sein wohl von
hoch Wuchs, aber in der Stubensitz und Kränkel etwas dünnlich angewachsen,
obgleich er jetzt in sein Art wohl aussehen. »es geben hier stark Renner,
glauben kaum ein Rüstung euch leihen zu können, der gut schließen«, sagen der
Schmidt.

somit rasselen er unter alle alt Vorrat herum, der an der Seite auf ein
Haufen liegen, und schreien endlich: »Gefund, ein recht Prachtstück, in alt
Art mit silbern Blumenwerk auslegen, etwas eingerosten zwar, aber dafür sehen
ihr ein Merkwürdigkeit an ihr, der sollen ein Hohenstaufen hören haben, ich
tauschen sie von ein Hohenemser Grafen ein, der dafür ein nach neu
Zuschnitt annehmen, der fest gegen Büchsenkugeln.« – da greifen Berthold mit Eifer
zu, liehn sie nicht, sondern geben gleich der gefordert Preis, ziehen sie an, sie
passen und er geloben heilig, sein Ahn kein Schande zu machen.

Rasselnd in der Rüstung, der Schachtel in der Hand, während ein Knabe der
Schmidt ihm der Pferderüstung, samt der Speer nachtragen, treten er an der klein
Türe der lieb Häuschen, wo er nicht zu klopfen brauchen, da Anna aufmerksam
an geöffnet Fenster sein harren haben. er nehmen der Knabe alle ab und
treten mit freundlich Gruß zu Frau Zähringer, der bei Hellem Lampenschein an
ihr Webstuhl arbeiten. – »sollen ich sich doch fast vor euch fürchten«,
sagen Frau Zähringer, »erst kameen ihr friedlich, nun in Waffe, aber ich haben
der Furcht überstehen, haben oft während der .Kriegs mein klein Haus mit der
Waffe schirmen müssen und der selig Mann geben mir manchmal sein Wehr, wenn er
zu müde sein, hinaus zu treten und nach der fremde zu fragen.« – «ich kommen wie
ein Kriegsmann, der der Frieden erkaufen möchten«, sagen Berthold, »sehen, dieser
seltsam Kleid haben ich kaufen, versuchen doch Anna, ob es euch passen; der,
welcher ich es verehren werden, haben gleich Wuchs mit euch.« – »gewiß euer
Frau?« fragen Frau Zähringer, nehmen ihr Tochter der Gefaltet, hoch stehend
Kragen ab, ziehen ihr der Jäckchen aus, daß Berthold der schön, voll Hals und
Nack und der sanft Umriß der Rücken mit selig staunend Blick, wie ein
neu entdeckt Paradies in bekannt Gegend umspannen und der Antwort vergessen.
»euer Frau können mit der Kleide zufrieden sein«, sagen Frau Zähringer, »nie sehen
ich schön Silberbrokat, der Rose sein recht natürlich darin wirken und
gar köstlich Spitze in Besatz.« – »mein Frau«, antworten Berthold aus der
Traum aufschreckend, »ich haben kein Frau, ich haben nur ein Mutter, der ich es
verehren wollen.« – »dieser Rose schicken sich nicht für ein alt Frau«, sagen
Frau Zähringer, während sie sich über Anna innerlich freut, der ein Kaiserin
gleich mit ernst froh Angesicht in der ungewohnt Pracht auf und nieder
stolziert, als Folge ihr ein ganz Hofstaat zu Vermählung. – »es passen mir
gut«, sagen Anna, »mögen es Eurer Mutter eben so gut sitzen!« mit dieser Wort
legen sie es wieder ab, wie es ihm scheinen ohne Neid, denn auch der schön
Kleid sein nicht wert, so vieler kräftig Schönheit zu verstecken, der sie so
wenig erkennen, als versteckt, sondern unbekümmert wie bei ihr täglich
Arbeit in knapp Leibchen sich neben der Geharnischten an der Webstuhl setzen,
wo dieser in spielend Freundlichkeit sich anstellten, als ob er auch der
Weberei lernen wollen. dabei erzählen er, wie vieler Webstühle er beschäftigen,
ohne selbst etwas davon zu verstehen, und erkundigen sich nach der Gelegenheit,
sein verlorn Freund Fingerling an anderer Morgen nachzuspüren, der er der
Leitung dieser Geschäft hauptsächlich danken. Frau Zähringer versprechen, sich
selbst in der Gasthaus und Herberg an anderer Tag nach ihm umzuseh, denn
Anna mögen sie in der Drange nicht dahin schicken und Berthold möchten sich
nicht überall zurecht finden. während dieser Bericht nicken Anna mehrmals auf
Berthold Schulter ein, und fallen gleichsam in ein Kuß gegen sein Wange, ohne
daß sie es wollen, deswegen treiben Frau Zähringer der Ritter in der Giebelstube,
daß aller ihr Ruhe finden. welcher selig Traum senken ihr vielfarbig
blühend Mohn über der müd Ritter, auch Anna träumen und der Mutter auch,
der lange nicht träumen haben.

früh sein er auf, sein Roß tüchtig auszufüttern, der an der vieler Liebkosung
zu merken scheinen, es sollen nach lang Abwesenheit wieder einmal der Rennbahn
betreten, der Kopf stolz heben und mit der Vorderfüße arbeiten, als gehen es
schon in der Schranke. dann gehen er in der nah Kirche zu Frühmesse, mehr in
Erinnerung ritterlich Gewohnheit, als aus Andacht, denn sein Gedanke sein
ganz allein auf Anna hinrichten und obgleich wohlgemeinen, doch nicht heilig
zu nennen. ob er sie heiraten sollen, ob sie ihn wollen, ob sie nicht zu jung
sein, ob er ihr gleich sein Hand anbieten, ob er prüfend warten, der schwirrt
ihm so in Kopf umher, daß er nicht auf eign Rat sich verlassen wollen,
sondern der Vorsehung ansprechen beschließen, indem er ein Münze für der
Opferstock aus sein Beutel nehmen. er haben sich dieser als Kind schon in
zweifelhaft Fall angewöhnen, er werfen der mit ein Kreuz auf der ein Seite
bezeichnet Münze in der Höhe, fing sie in der flach Hand auf, und sein dieser
heilig bezeichnet Seite oben, so billigen der Himmel sein Vorsatz. auch
diesmal erhalten er dreimal der Kreuz hinter einander, somit bleiben ihm kein
Zweifel, daß er um Anna bald anhalten müssen. er gehen mutig heim, waffnen sich
und lassen sich von Anna ein Kranz auf der Lanze stecken, dann riten er von
ein gemietet Knecht begleiten, nach der Weinmarkt, wo der Schranke
einrichten sein. der Grieswärtel machen ihm in der Gedränge Platz und er
riten hinter der Seile, wo sein Waffe von der Turniervögt untersuchen und
untadelig finden werden. dann werden sein Name aufgezeichnen und er in der
innern Schranke lassen. der Pracht der Anblick blenden ihn ein
Augenblick, nie haben er ein solcher Haufen geharnischt Reiter, so vieler
hochgeschmückt Frau beisammen sehen. wie können ich da siegen, denken er
bescheiden in sich; aber ich können doch zeigen, daß ich für Anna alle wagen, so
denken er weiter. bald werden unter der Frau ein stürmisch Bewege, jeder
suchen sich hoch zu stellen, der Stechen verkünden sich durch ein betäubend
Geschmetter aller Trompet. der Kaiser riten jetzt mit geschlossen Helm
durch der Schranke, machen aber nur ein zierlich Wendung gegen Markgraf
Kasimir, der ihm folgen, als ob er sagen wollen, er möchten wohl, aber können
nicht stechen, und reihen sich dann mit aller Fürst und Herr, der sein
Beispiel folgen, hinter der Schranke der ein Seite. als nun der Herr der
stechen ablehnen haben, so beginnen der Gesellenstechen, auf ein Zeichen der
Ehrenhalt, nach welcher der Seile, welcher der Kämpfer zurückhalten, von der
Bahndienern mit scharf Beil zerhauen werden. je sechs und sechs werden nun
immer aufrufen und riten gegen einander. der sein nun meist tüchtig
Mann, wie sie der Handwerk bilden, aber nur wenig geschickt und ermäßigen, der
meister geben mehr auf der Derbheit der Anlauf, als auf der Richtung und auf
der Benutzung der Blöße der Gegner, so daß der Kaiser, der in alle Meister
sein, oft herzlich über der Ungeschick lachen müssen, wenn gewöhnlich alle
zusammenstürzten, der dritter Reihe berufen auch Herr Berthold in der Schranke,
er empfehlen sich der Himmel und sein Anna und weil er wirklich sein Pferd sehr
gut führen, sein Pferd auch sehr gut eingeritten sein, er sich außerdem der Art
der Kaiser wohl merken haben, so zeichnen er sich gleich vor alle aus, der
bis dahin erscheinen. es geschehen bald seinetwegen Nachfrage unter der Frau,
sein Glück aber erreichen der Gipfel, als ein Fleischer, mit Name Kugler, in
solcher Ungestüm gegen ihn anrannen, daß der Spieß abgleiten und der
Schwankend ohne groß Gewalt von ihm abwerfen werden, während er sich
unerschüttert halten und gegen ein zweiter Rannt, der schon von ein
abgeworfen Gegner bügellos machen sein. auch dieser fallen, und da inzwischen
der anderer einander herunter stoßen haben, so sein er der erster, der als
Sieger aus ein Reihe bleiben und aufgezeichnet werden. von sein Glücke
erfüllen, sehen und hören er nicht, wer weiter auf der Bahn geschehen, sein Geschick
sein entscheiden und er können ruhig warten, wenn auch einer noch mehrere
niederrannte, einer der Preis müssen ihm werden. an Schlusse der Rennen werden
ihm von der neu vermählt Markgräfin ein silbern Becher, mit silbern
Denkmünz auslegen, als Preis überreichen, sie erkennen ihn wieder, geben ihm
der Hand zu Kuß und sprechen: »ei, ei haben ich euch doch nicht ansehen, daß
ihr ein so stark Renner sein!« kaum haben er sein Dank sprechen, so treten
ihn ein Bote der Kaiser an und nötigen ihn zu Mittagessen. an der Schranke
sein ihm ein neu Freude bereiten, hier umhalsten ihn Fingerling, der in Kraft
der Empfehlungsschreibe bei Fugger der Nacht herbergen haben, ihn ausrufen
hören und nun auf ihn warten. kaum können der gut alte sein Jubel mäßigen,
daß solcher Ehre über Berthold kommen, zugleich berichten er ihm, daß ein
Bette für ihn in Haus Fugger bereit sein und was er für Angst ausstehen,
seit er ihn in Gedränge aus der Auge verlieren haben. Berthold gehen mit ihm auf
dieser Zimmer, ziehen dort sein Rüstung aus, erfrischen sich mit Wein, erzählen,
wie gut er aufnehmen sein, vertrauen Fingerling sein Liebe, und bitten ihn, mit
der Becher zu schön Anna zu gehen, ihr zu sagen, daß er nur für sie gewinnen
sein, daß er zu alt sein, um sein Entschlüß lange aufschieben, sie möchten
entscheiden: wollen sie ihm neigen sein, sie möchten der Becher an Fenster
stellen, damit er vorübergehend sein Glück erkennen und in ihr Haus eingehen,
oder in Fall sie ihn meide, für immer vorübergehen, sich der Schmerz und ihr
der Verlegenheit zu ersparen. zwar wollen Fingerling mit allerlei Rat
auftreten, daß Rom nicht in ein Tag erbauen, der Welt nicht an ein Tag
erschaffen sein, weil Eile mit Weile auch bei Gott und der Weltgeschicke gelten,
aber der jung Hohenstaufen sprechen aus Berthold mit heftig, fast befehlend
Drange, und Fingerling unterwarf sich als ein ergeben Schneider. so sein dieser
Herzensangelegenheit zu ein Entscheidung reifen, Berthold fühlen sich
leicht, als sein etwas abtun, und gehen mit ein froh Zuversicht nach der
Fuggerischen Saale, wo der Kaiser diesmal der groß Tafel haben einrichten
lassen.

gleich bei Eintritt, als der Ehrenhalt sein Name nennen, begrüßen ihn Marx
von Treitssauerwein, der Kaiser Schreiber, in griechisch Sprache; er haben
mit ihm schon lang Zeit über einiger Komödie der Menander briefen, der
damals noch in ein schwäbisch Kloster vorhanden sein, aber bald darauf von
ein hypochondrisch Abte verbrennen werden. es sein ein freundlich,
behaglicher Herr, wohl beleiben und der Freude der Tafel ergeben, wenn er sein
Geschäft wohl erfüllen zu haben glauben. Berthold müssen sich zu ihm an der
Tisch setzen und sie kommen in Gespräch bald auf der Kaiser; beide lieben und
ehren ihn, aber beide haben genug deutsch Wahrheit in sich, durch kein
Freude an Mensch sich blenden zu lassen, sondern der Menschliche in alle
Gegenwärtig zu erkennen und nur aus der Vergangenheit sich Strahlenbild
fleckenlos Vollendung zu Vorbild dieser Gegenwart aufstellen. der
kaiserlich Schreiber bedauern, daß der schauen von unnützcn Prachtzüg, von
Jagde und Fischerei der Kaiser so viel Zeit nehmen haben, es werden sonst
mehr für Wesentliche geschehen. Berthold geben es zu, doch rühmen er es aus
sein Gefühl, wie innig ihn der Nähe der Kaiser bei der heutig Spiel mit
ihm verbinden haben; wenn der Kaiser so leicht der Ergebenheit der Mensch sich
gewinnen können, so sein es nicht verlorn Zeit zu schelten, der sie darauf
verwendeen. »vielleicht«, sagen er, »werden der deutsch Adel sich auch viel
eher in der gut Ordnung fügen, wenn der Kaiser sein groß Turnier mehr
begünstigen, sie in sein Gegenwart halten lassen.« – »Falsch«, sagen
Treitssauerwein, »da es unsr geheim Absicht sein, der Bürgerstand empor zu
bringen, so müssen solcher Versammlung der Adel gemieden werden. ihr kennen
wenig unsern Adel, der stehen ein paar Jahrhundert zurück, ich meinen der auf
der Land, der denken noch an der Kreuzzug und an der Hohenstaufe, meinen
niemand über sich als Gott und der Wahrheit; was sein damit bei der jetzig
List und Verruchtheit in alle Verkehr anzufangen. der Neuerung, der
Landfriede, der ihnen jetzt über der Kopf wegnommen werden, weil sie
vereinzelt sein, alle der gehen zu Teufel, wenn der Kerl mit einander zu
Sprache kommen. der Kaiser stehen hoch über der Zeit, er haben der Welt kennen
lernen, haben sich wie ein Erdbeerpflanze an zehn Stelle eingewurzelen, in
Spanien, Portugal, Ungarn, Böhmen, und der alle, um sich gegen dieser unser
verwirrt, übermächtig, deutsch Adelsvolk und der Menge klein Fürst zu
sichern; es gehen jetzt in große, der Adel denken nur an kleine, verachten der
Handel, statt ihn zu nutzen, verachten der neu Kriegswesen und können doch mit
sein Art nur bei klein Züg etwas wirken; es möchten noch jeder als Mensch
bestehen, während der Geschichte alle zu Nation zusammenfegt. was unser
Maximilian und wir nicht erleben, der kommen sein Sohne Karl zu gute, ihm
gehören der Welt, der Kirche machen er frei von Papst, darum möchten der Kaiser
ihm schon auf dieser Reichstage der Reich sichern. der widersprechend Kraft
müssen sich in Neid aufzehren, der Fortschritt der hoch Gewalt in Ausland
werden auch auf Deutschland einwirken und der stolz Fürst, Kirche und
Stadthäupter, der wir jetzt der Adel entgegensetzen, werden wie ausgepreßt
Zitron in ihr Winkel werfen, wenn sie unsr Rache kühlen haben gegen
dieser übermütig Mittelgewalt, der der Kaiser kaum wie sein Gleich achten.«
– Berthold sehen verlegen nach der Boden und Marx fragen nach der Ursache. »sollen
ich's euch sagen«, sprechen Berthold, »der Kaiser haben immer sein Plan zu weit
machen, so daß sie nirgends recht passen wollen, mit aller sein Tapferkeit
und Weisheit sein er in aller Krieg schlecht bestehen, wie sein er von der
Schweizer vernichten werden. er kennen zu vieler fremd Sprache und fremd
Land, und haben darüber sein eign vergessen; ein Volk mögen doch nur von der
glücklich regieren werden, der sein Tugend und sein Fehler in sich fühlen
haben. der Kaiser sehen aber nur der Fehler, durch sein Landfriede haben er
aller ritterlich, bisher geehrt Verhältnis für Straßenraub erklären,
Volkssitte lassen sich nicht wie ein Wams umschneidern. der Kaiser meinen, wenn
der Adel unter sich friedlich leben, so können er ihn um so eher gegen
gefürchtet Fürst aufhetzen, aber der sich erst an ein Zuhausesitz, wie der
Bauer gewöhnen, lassen sich eher von der brauchen, der ihr Haus an nächster,
als von der überall weit entfernt, fremd Kaiser. der Kaiser wollen sich ein
unabhängig Heer in der Landsknecht erziehen, daß er der Lehnsfolg
entbehren können, er mögen aber wohl bedenken, daß er ein Haufen ohne anders
Vaterland, als der, wo es Geld gelten, sich bilden, und daß dieser Heer jeder
dienen werden, auch der Welsche, wenn er sie bezahlen.« – »werden der Kaiser noch
Papst«, antworten Treitssauerwein, »so machen er aus der Landsknecht ein
geistlich Ritterord, geben ihm liegend Grund in Deutschland und Italien,
wer möchten ihm dann widerstehen; der Papsttum machen er erblich, indem er aller
Geistliche der Heirat erlauben, römisch Kaisertum und römisch Papsttum
sein dann unauflöslich verbinden, der alt Spuk mit der Hohenstaufe und ihr
vermeintlich Abkömmling, der überall und nirgends stecken, sinken wie der
Stunde schlagen.«

in dieser Augenblick werden sie durch ein lärmen vor der Fenster stören, der
Volk schreien und lachen, aller traen an der Fenster. sie sehen Kunz von Rose,
der Hofnarr der Kaiser, der wie ein Huhn, der enten ausbrüten haben, neben
der Brunnen umher laufen, in welcher drei Bettelmönch umher schwamme und sich
wie gebadet Maus heraus arbeiten. Kunz kommen dann heran und erzählen, mit
welcher Begierde der Mönch der essen zusehen und auf der Zeh an Rand der
Brunnen stehen haben. er haben sich zu ihnen stellen und tun, als ob er
der Gleichgewicht verlieren, einer haben sich an anderer fest halten, einer der
anderer hinein werfen, »so geht's der deutsch Fürst bald auch«, damit
schließen er. – »aber wirst du auch Ablaß bekommen?« fragen Marx. – »der haben ich
schon, sehen da in der Tasche, auf ein Sünde, der ich sich vornehmen, der
haben ich eben von ihnen kaufen«, antworten Kunz. »der ein grau Esel
predigen heute, so wie der Pfennig in der Papst Kiste fallen, so müssen bei
der Silberklange der Teufel ein erlöst Seele loslassen. ich antworten ihm
darauf aus der Menge: der Papst sein grausam, daß er bei sein Reichtum nicht
aller Tag ein Million in der Kirchenkast würfen, daß es recht klappere, er
können sie aller Abend wieder heraus nehmen, so haben er kein Schaden und der
arm Seele haben der Nutzen.« – jetzt rufen der Kaiser der Kunz ab und dieser
tun so eilfertig, als ob etwas Wichtiges bevorstehen, werfen aber in vorbeigehen
ein prachtvoll, venedisch Trinkgla von Kredenztische, der der Augsburger
Rat der Kaiser verehren haben. – der Ratsherr springen erschrocken und zornig
auf, vieler nennen der hoch Preis der Glases, Andre suchen der Stück auf,
als ob sie der Glas wieder zusammen leimen wollen, Andre baen bei Kaiser,
der Narr zu strafen, der sich so ungeschickt durch klug Leute drängen. Kunz
werfen sich vor der Kaiser nieder und fragen ihn, ob wohl einer von dieser, der
sich für klug halten und ihn für ein Narrn, so wie er zu ihm durch der
Graben geschwommen sein, ihn zu sehen, ihn zu retten, als er in der
Niederlande gefangen sitzen. – Maximilian klopften ihm freundlich der backen und
sagen: »mit der Narr sein immer am meister ausrichten in der Welt, darum
nimm der Titel für kein Tadel: ihr Herr beruhigen euch, ich haben der Glas
verloren, aber ich wollen nicht vergessen, daß ihr es mir schenken haben. sein es
von Silber sein, da können wir der Stück noch brauchen und doch kosten es
so viel, wie der fein Silber und der Geld kommen unsern Feind, der
Venezianern zugute!« – bei dieser Wort merken der Ratsherr, daß Kunz nur
ausführen haben, was sein Herr durch der Kopf gehen, sie können nichts
darauf entgegnen und der Kaiser heben mit ein Trunk auf der Wohl aller
Jungfraue der Stadt Augsburg der Tafel auf. dieser Gesundheit Trank Berthold
mit Innigkeit herunter.

viert Geschichte
der Ring

Ehe Berthold sich auf der Weg machen, sein Geschick zu erfahren, treten ihn
Treitssauerwein an und flüstern ihm in Ohr, er möchten sich bereit halten, an
nächster Morgen mit der Kaiser zu sprechen, der ihn zu einiger Nachforschung
ausersehen haben. Berthold fragen bestürzt, ob er sich vielleicht vorbereiten
können auf dieser Unterredung, wenn er ihm der Gegenstand der kaiserlich
Wißbegierde anzeigen. der Geheimschreiber meinen, es werden wohl von der
versteckt Hohenstaufe der Rede sein, für der unter der Bauer ein Anhang
sammeln werden. mit dieser Wort entlassen er ihn und Berthold gehen doppelt
anregen durch der Stadt zu der still Vorstadtgass. als er sich der klein
Haus näheren, der mit Weinreben beziehen, durch klein Blumengärte vor der
Fenster gegen Neugierde sichern sein, da sehen er an Fenster ein seltsam,
zweifelhaft Erscheinung. er sehen sein Becher abwechselnd erscheinen und
verschwinden! – Lag dieser Glanzspiel in sein Auge, wallen der Luft von der
Sonne erhitzen? jetzt sein er verschwinden, und schon wollen er sich traurig zu
Stadttore zurück wenden, da blicken er noch einmal nach der Haus, wie zu
Abschiede und sehen der Becher vor der Fenster. er nahen sich jetzt schnell und
sehen, daß Anna mit der Mutter und Fingerling an Fenster stehen, daß der Mutter
der Becher neckend zurückziehen, wenn jener beide ihn hinaus stellen haben und
sein Sorge lösen sich in lebhaft Freude. er springen eilig in Haus, daß ihn
keiner bemerken und lauschen nun durch der offen Stubentüre. der Mutter sagen,
Anna sein jung und unbesonnen, sie dürfen nicht gleich der fremd Manne trauen,
keiner wissen, ob er nicht zehn Bräute haben sitzen lassen, dann sein er auch
alt, wie sie, können wohl eifersüchtig, böse und herrisch in Haus sein und
ihr der Armut vorrücken, weil sie ihm wenig mitbringen, vielleicht wollen er sie
nur als ein dienend Krankenwärterin sein spät Jahr sich annehmen. –
aber Anna schwor, keiner können der glauben, der Berthold einmal recht ansehen
haben, sein Antlitz sein von Ehre Ehrlichkeit, Milde und Frömmigkeit erhöhen und
läutern, daß er ihr jugendlicherr Scheine, als Kugler und Andre, der so lange
sich um ihr Hand bewerben haben. sie schwören bei der heilig Radiana von
Wellenburg in ein Kloster zu gehen, wenn der Mutter dieser Vermählung, dieser von
Himmel ihr seltsam beschert Glück, verhindern wollen. der Mutter antworten
darauf: »Anna, du haben kein geistlich Blut, du sein ein frisch Mädchen, aus
dein Auge blicken freudig Kind, darum magst du ihn heiraten, wenn du
nicht anders willst; aber ich haben dir ein jung Mann gönnen, daß eu
überflüssig Leben mit einander aufgehen sein und daß nicht einer der
anderer nachtrauern müssen.« – »du weißen Mutter«, antworten Anna, »der jung
Leute haben mich immer mit ihr Schöntun traurig machen, als kommen ihr Wort
nur aus böse Lust, als werden sie mich gern verderben, wenn ich es zulassen.
Berthold sagen wenig, aber sein Liebe sehen ihm aus der Auge, er haben mich
lieber, als sich selbst; ihm können ich mein Lebelang gern und treulich als
Magd dienen, wenn es mir versagen sein, sein Frau zu sein.«

Berthold treten jetzt rühren zu Anna, der etwas zusammen fahren, weil sie sich
belauschen sehen, nehmen ihr Hand, drücken sie an sein Herz und sprechen: »Anna, du
hegst so fromm, sanft Wunsch, du denken so gut von mir, es sein wahr, was du
von mein Liebe zu dir denken, wir werden glücklich sein, wenn nur nicht der
Verschiedenheit unser Alter uns so bald zu scheiden drohen. ach, lieb
Kind, daran sein ich jetzt zu erstenmal erinnern, der haben mir noch keiner
sagen und seit ich gesund werden, fühlen ich sich so frisch und lebenslustig,
wie damals, als mir der Geschick der erster Liebesglück entreißen.« –
Fingerling, der bisher still geschwiegen, wollen Berthold etwas mitteilen, aber
Anna lassen ihn mit der Beteuerung, daß sie Berthold Alter nicht wahrnehmen,
daß ein Traum ihr sagen haben, sie werden eher sterben als er, nicht zu Wort
kommen. endlich sagen der Mutter: »es sein ein seltsam Geschichte und es müssen
wohl der Wille der Himmel sein, daß sich alle so fügen müssen; der Leute
werden meinen, ich haben euch künstlich in mein Haus locken, wie in ein Garn,
um mir ein reich Schwiegersohn zu erwerben. aber ich wollen es beweisen, daß
ich sich nähren können und nähren werden künftig, wie jetzt, von mein Hand
Arbeit.« – als Berthold dieser trostreich Wort vernehmen, da ziehen er von sein
Finger der Ring, der er einst Apollonia zu geben durch der Schrecken und Wonn
der stürmisch Geschick verhindern werden. »es sein ein bedeutungsvoll Ring,
der ich euch bieten«, sagen er, »nur der sollen ich ihn verehren, der ich sich
auf ewig verbinden wollen und ihr erben ihn von der, der ihn nie empfangen, der
mir früh entreißen werden, ehe sie mein Liebe kennen, der ich jahrelang
vergeblich nachgeseufzt und der ich in euch wieder lieben und der mir nach
dreißigjährig, treu Hoffnung sie zu finden, bei Eurem Anblicke in ein
Augenblick verschwinden sein.« – »Bin ich es wert«, fragen Anna mit
niedergeschlagen Auge, »so lange gehegt Neigung zu verdrängen?« – »wer können
Unschätzbare messen«, sagen Berthold, »gibt's in dieser selig Fülle mein
Herzen ein Kränkung, so sein es nur ein innig bedauern, daß ich so lange
ein anderer denken können: Nimm der Ring Anna.« – sie nehmen der Ring und
stecken ihn an ihr Hand, während sie schmeichelnd ein Ring der Mutter von
Finger ziehen und ihn Berthold überreichen. – Berthold wollen der Ring küssen, als
sein Auge darauf verweilten, er mit ein Hand sein Stirne decken, als Ober
er sich an etwas erinnern fühlen, während er ihn mit der anderer der Fenster
näheren. endlich sprechen er, als ob es ihm dämmeren: »ihn tragen der Mutter, sie
geben ihn Apollonien, o sprechen: wie kommen dieser wert Andenken an euch?« – jetzt
können sich Fingerling nicht lang halten, er drängen sich vor und sprechen in
sein lebhaft Beweglichkeit: »warum wollten ihr sich nicht hören, ich wollen
es euch flüstern, als ihr eintraten, es sein gewiß seltsam, daß ihr sie nicht
erkennen haben, ich bringen es doch gleich heraus, wie sich Mensch in dreißig
Jahr verändern; groß sein Apollonia, aber wie sein sie so stark werden, der
kommen von der Arbeit; so nahe sein sie uns und wir schreiben an aller
Handelsfreunde vergebens.« – Berthold sehen jetzt Frau Zähringer tief in der
Auge und sprechen: »Verzeihet mir, ich können der gut Manne diesmal nicht
glauben, daß ihr mein Apollonia sein.« – Frau Zähringer wischen ein
leicht Tran aus der Auge und sprechen: »der alt Name, so lange nicht gehören,
wieder einmal von geliebt Lippe aussprechen, führen mir der ganz Reihe
verlorn Hoffnung und Wunsch zurück. Seid glücklich mit mein Anna und
haben ihr sich je lieben, nun sein nichts verlieren. was machen der grimm Zeit
aus der Mensch, kaum können ich sich in der alt Tag zurück denken. ich haben
euch wohl nicht so lieben, wie ihr sich und wie ihr es verdienen hätten, – Anna
sein mehr zärtlich und nachdenklich als ich, ich verlieren sich bei jeder
Tätigkeit; ich denken nicht in der Unglücksnacht, daß ich Euch entreißen werden
können und doch haben ich sich hier vermählen, als der Vater sterben; – ich haben
euch kein Treue geschworen und ich sein hier einsam und verlassen.«

Berthold unterdrücken mit ein Kusse jeder Entschuldigung, er glauben sie jetzt
in jeder Zug, in ihr Stimme wieder zu gewinnen, er finden sich mit der
Geschick der ganz Haus jetzt so mannigfaltig verflochten, daß der Freude
der Verlobung von der Neugierde, wie es der Mutter ergehen, unterbrechen
werden, in Hintergrunde regen sich der Gefühl, ob er ihr nicht Treue schuldig
sein, ob sie sein Alter nicht angemessen sein, als der Tochter, er fühlen
sich zu beide ziehen, aber der Widerspruch, der darin liegen, fühlen er
eigentlich noch nicht. Frau Zähringer machen ihn nun zu vertraute ihr
unglücklich Geschichte.

ihr Vater haben der klein Haus, der sie noch bewohnt, unter ander Name zu
Zufluchtsort kaufen, Kleider und Name werden ändern, so entkommen sie aller
Nachforschung, aber nicht der stet Angst, verraten zu werden. aller Anschlag
der Vater, in Handel sein Glück zu begründen, werden durch der
Nichtswürdigkeit ein vertraute umgestoßen, der ihm der bei ihm niedergelegt
Geld nicht unter sein jetzig Name ausliefern wollen. sein Stolz müssen sich
herablassen, er nähren sich mit Schreiberei, während Apollonia alle zu
nutzen wissen, was sie bei der Nonn in Weberei und andr wirtschaftlich
Arbeit lernen haben. der Vater sinken immer tief, denn er übergeben sein
quälend Bewußtsein der Zerstreuung in Trunk und vernachlässigen sein Arbeit.
der trunkne Müßiggang führen ihn in der Haus ein bösartig Witwe, der ihn an
sich ziehen, um Apollonie in ihr Gewalt zu bekommen und sie ein scheinheilig
Sünder zu verkaufen. der Angst in dieser Verhältnis, Apollonia von Arbeit
erschöpfen, von Vater mißhandeln, von der Nachbarin mit Lug und List drängen,
haben aller hoch Wunsch ihr Herzen unterdrücken, sie beten nur, ehrlich
durch der Welt zu kommen. und der Himmel gewähren ihr dieser Wunsch durch ein
Landsknecht, der vor der Haus bettelen, als eben der trunken Vater mit
Schelt keimkehren. sie klagen vor sich, wie sie mit der Vater fertig werden
wollen, der Landsknecht bieten ihr sein Hand, er wollen ihr schon Ruhe schaffen, er
wissen etwas gegen der Trunkenheit, sie möchten ihn nur in Haus aufnehmen. sie
nehmen ihn auf wie ein himmlisch Bot, er setzen sich zu Vater und
schütten ihm etwas in der Wein, der jener noch mit sich bringen, um ja nicht
ein Funklein Bewußtsein übrig zu behalten. als er der herunt Trank, machen er
ein grimmig Gesicht und mögen kein Tropfen mehr trinken. so wissen auch der
Landsknecht jener Frau, der der Vater in ihr Gewalt halten, etwas anzuheften,
daß der Vater groß Überdruß gegen sie empfinden. nachdem er durch sein Kunst
der Haus reinigen haben, vermähln sich ihm Apollonia, aber nie geben sie ihm
der Ring, der sie einst Berthold bestimmen haben. der Landsknecht, Zähringer sein
sein Name, nähren sich und der Frau von vieler kunstreich Heilmittel für
Vieh, auch von Ratte und Mäusegift, der er für Geld legen, Andre Übel wissen er
zu besprechen. der Vater helfen ihm dabei, sterben aber, noch ehe Anna gebären,
nicht ohne Verdacht, der Ratte um Gift betrügen zu haben; ihn quälen ein
stet Lebensüberdruß, seit ihm der Wein verleiden werden, ein durst und ein
Begierde, der er nicht befriedigen können. Apollonia machen der Manne Vorwurf,
daß er ihr Vater umbringen haben mit sein teuflisch Mittel, sie drohen
ihn angeben, wenn er nicht von der schwarz Kunst ablassen. er schweigen und
gehen aus der Haus und lassen sich seitdem nicht wieder sehen. sie haben Anna
bald darauf gebären, sie durch ihr Hand Arbeit auferzogen, bis sie geschickt
genug werden, ihr helfen zu können. sie schließen mit der Versicherung, indem sie
Berthold weinend umarmen, daß es ihr vielleicht unmöglich werden sein, ihr
Neigung zu ihm zu entsagen, nun der Zufall ihn ihr so unerwartet zurückgeführt
haben, ja unmöglich sein es ihr werden, ihr Neigung der Wunsche ihr Tochter
und sein Liebe zu ihr aufzuopfern, wenn nicht der Ungewißheit, ob ihr Mann
noch leben, ihr jeder Verbindung untersagen, und darum müssen sie der Weg der
Himmel preisen, der ihr bis dahin so unverständlich sein. – mit innig
Beklemmung hören Berthold dieser offen Bekenntnis ihr Neigung, er fühlen
auch für sie ein zärtlich Nachgefühl sein Jugendsehnsucht, aber er lieben
mehr jener Bild, der er so lange in sein Gedanke tragen, der ihm viel
lebendiger in der Tochter, als in der Mutter selbst wieder begegnen. der
Tochter hingegen zeigen ein seltsam Eifersucht gegen der Mutter, sie stellen
sich zwischen beide und sprechen klein laut, daß sie zurücktreten müssen, weil der
Mutter ein alt Recht zu voraus haben. der Mutter achten dieser Ziererei
ihr Tochter nicht, sondern geben ihr ein Backenstreich, daß sie sich in der
Angelegenheit ihr Mutter mischen, und legen der Hand Berthold und Annen
zusammen, nehmen der bescheidn Fingerling zu Zeuge und öffnen der Fenster,
daß der Himmel ihr Segen über beide hören, wenn sie einander leiben und getreu
bleiben und ihr Fluch über der, der der anderer böslich verlassen; wenn sie
noch leben, wollen sie der ihr Gürtelmesser in Herz stoßen. – der Frau tragen
nämlich zu jener Zeit ein Küchenmesser neben der Geldtasche an Gürtel und sie
sprechen gern davon, wie der Mann von ihr Deg. der beide Glückliche
hören nur der Segen, sie glauben nie der Fluch zu bedürfen, der Himmel sein
noch abendklar und sie vergaßen in selig Beschaulichkeit, daß ihnen noch ein
groß Fest bevorstehen.

bald aber erinnern sie daran der Gruß ein stark Mann, der sich mit ein
Kiste der Haus nahen und Anna ein gut Abend bieten. »der sein Meister Kugler,
der reich Schlächter«, sagen sie ärgerlich zu Berthold, »der Freit um mich
schon seit ein Jahr und ich können ihn nicht los werden, nun wollen er uns noch
der schön Abend verderben.« – »bei Verlobung und Hochzeit kommen immer
überlästig Gast«, sagen der Mutter, »aber der befehlen ich dir, sein nicht hart
gegen ihn, niemand meinen es gut, wie der; sein Berthold nicht zwischen
kommen, du hättesen ihn doch heiraten müssen.« nun treten der Meister hinkend
ein und erzählen, daß er ein schön Kleid bringen und sich Annen Gesellschaft
zu Ball Erbitte. – der Mutter aber danken ihm freundlich, drücken ihm der
Hand, indem sie ihm versichern, ihr Tochter haben schon ein Begleiter,
dieser Begleiter sein Berthold, ein alt Freund von ihr und jetzt der Tochter
Verlobter. Kugler starrn Berthold an, der stark Mann müssen sich halten, so
überraschen ihn der Nachricht, endlich fassen er sich und sprechen: »Herr
Berthold, ihr sein zu mein Ärger auf der Welt kommen, erst stecht ihr sich
heute aus der Sattel und jetzt bei der Mädchen aus. bei heilig Kristophel,
wenn ich euch so ansehen, ich kann's nicht glauben, daß ich Euch unterliegen
müssen, wovon ich noch an linker Fuß hinken, der Fuß tun mir sehr weh. nun sagen
auch der Leute, ihr wäret der Kaiser Liebling und aller heidnisch Sprache
Meister. da sagen mir bei heilig Kristophel, was wollt ihr mit der groß
Dirn noch dazu, der lassen mir. ihr kriegen überall ein vornehmer und reicher,
der in Gelehrsamkeit erziehen sein, ich aber können kein Andre brauchen, als so
einer, der ein halb Rind aufheben und an der Haken hängen können, wenn ich
gerade nicht in Scharrn sein, auch müssen sie der Lehrburschen einer verreicher
können, wenn sie der Wurst nicht fein hacken.« – »lieb Meister«, antworten
Berthold, »unser Ännchen können mehr, als der, wollten ihr nur ein stark, groß
Mädchen, ich schaffen euch in Waibling ein Dutzend zu Auswahl.« – »darauf
geben mir der Hand«, antworten Kugler, »und so wollen ich sich Ann aus der Kopf
schlagen, aber der Kleid können sie wohl von mir noch annehmen.« – »der ziehen ich
an«, sagen der Mutter, um ihn zu versöhnen, »denn für der Tochter haben Berthold
schon sorgen, ihr führen mich und bilden euch ein, ich sein euer Braut.« – »Ei
Mutter«, sprechen er, »machen ein rechter Ernst daraus, ich sein dir auch recht
gut und in der Wirtschaft sein du noch brauchbar, als Anna, ich werden gar zu
sehr betrügen, wenn ich lang allein wirtschafen.« – »nun der haben Zeit«, sagen
der Mutter Apollonia, »wollen uns darüber noch ein zehn Jahr bedenken, aber
zu Tanz gehn wir mit einander, lassen uns nur der Zimmer frei, damit wir sich
dazu ankleiden können.«

Berthold führen der heiratslustig Meister in der Laube vor der Haustüre,
übersehen so der Straße und sprechen, um von der unbequem Verhältnis der Mann
zu Ann abzukommen: »es sein doch ein herrlich Sache um der Eifer für
gemein Wohl, der in Reichsbürger liegen, auch in der Vergnügung zeigen es
sich, sie lieben der öffentliche und Gemeinsame und setzen darin ihr Ehre,
während der Bürger andr Stadt ihr Fest lieber in eng Haus unter weniger
verwandte feiern und kein Kreuzer für öffentlich Lustbarkeite
zusammensteuern mögen. und wie sie zu Lust nicht gemeinsam sellen sein, so
treffen auch jeder Unglück der einzelner vernichtend, denn jeder fangen mit
sein Dummheit zu leben an und müssen auch damit auskommen. ja ich sagen euch, bis
in Kleinigkeit machen sich ein frei Stadt kenntlich, schon in der herrlich
Glocke tönt's entgegen aus der Ferne, da dürfen kein Gesprungen scharren, dann
kommen vieler zierlich Garten und auch in arm sein noch etwas für der
Anblick tun, der Zäune verzieren und angestrichen, der Stadtmauer und Tor
sein aber vor alle gut erhalten und aus der reinlich Haus strecken sich
überall der Gewerbszeichen, wie Siegesfahn heraus und der Wirt stehen ruhig
und fest in der Tür, sie wissen, daß sie mit zu regieren haben. Sehe ich nun
der vielfach Ware in der Laden, so erkennen sich gleich der allgemein
Verbindung unter der Stadt, der kein Entfernung zu weit sein, der nützliche
und Künstliche gegen gemein Landeserzeugnis einzutauschen. in einheimische
sein alle kunstreich, der Brot weiß, der Semmel in allerlei lockend
Gestalt, der brater kunstreich in der Haut kerben, daß Hirsch und Hase
drüber zu laufen scheinen.« – »es geben nur ein Augsburg«, rufen Kugler, »wir
Augsburger haben der Schelm in Nacken, ich sagen euch, zwölftausend Ochse
schlachen wir jährlich und darunter sein recht Kerl. auf unserm Kornhause
bewahren wir hundertundeinjährig Roggen, haben selbst davon kürzlich ein
Probebrot gegessen, es sein etwas schwärz, aber sehr nahrhaft; wir haben ein
Tanzsaal erbauen, da können dreihundert Paar schleifen, wir haben ein Knopf
auf der Hauptkirche setzen, der wiegen 309 Pfund. der Sprichwort sagen:
›Nürnberger Hand gehen durch aller Land, aber nichts gehen über Augsburger Geld,
der gelten in der neu Welt.‹ – übrigens werden es mit der Gelde bald aus sein«,
fahren er bedenklich fort, »der reich Geschlecht kaufen sich außerhalb Gut,
wie klein Königreiche, der alte bleiben nun wohl unter uns, aber der Junge
sein schon mehr in Cadiz, Lissabon und Antwerpe, als bei uns zu Haus, und
haben unsr Zünft nicht seit der Aufruhr in Jahr 1368 der Hälfte der
Ratsstell zu besetzen, so werden wir vielleicht künftig von der Landgüter
der reich Geschlecht, wie ihr von Stuttgart aus befehligen. mit der
heimlich Gericht haben sie uns gern untergezwungen, aber wir haben der
heimlich Bot mehrmals so wack durchgebläut, daß sie nicht mehr wagen,
sich unser Weihbilde zu nahen. hören, lieb Berthold, ihr müßt euer Wappe in
mein Gesellenbuch malen, ihr sprechen so vernünftig, daß ich euch recht achten
und ehren.« – »Recht gern«, antworten Berthold »aber ich haben kein Wort sagen,
nur wollen ich euch bemerklich machen, daß der heimlich Gericht ein
Freiheit und kein Last, Hohe und Niedre durch gleich, unabwendbar Gesetz
richten sollen. dazu bedürfen es der Geheimniß, damit sich keiner der
entziehen können, es werden fürchten und haben doch nicht halb so viel Blut
vergießen, als der Halsgerichte jeder Stadt und jeder Fürst.« – »ich können es
doch nicht leiden«, sagen Kugler, »wer ich für ehrlich halten sollen, der müssen
öffentlich treiben werden, schon in der Zünften sein mir zu vieler
Geheimnis, ich wollen alle klar und deutlich.«

inzwischen sein Mutter und Tochter mit ihr Anzug fertig werden und treten
mit ein Laterne heraus, um der Weg nach der Tanzsaal einschlagen. der
Mutter erregen diesmal der meister Verwunderung, besonders bei Kugler, der sie
nie recht ansehen verstehen haben, oder weil der schön Anzug überhaupt der
Nachsommer, wegen der kalt Wind, der noch immer drin wehen, nützlich sein,
genug, sie scheinen in der Pracht ganz verjüngen, ihr Farbe in der ungewohnt
Bewegung lebhaft, ihr Auge glänzten, sie haben eher für ein alt
Schwester, als für der Mutter gelten können; ihr Anstand sein vortrefflich und
mit der Kleide scheinen sie auch der angewöhnt Härte und Roheit der Ausdruck
ablegen zu haben. der gut Fingerling werden der Bescheidne Los zugeworfen,
ein Wächter der Haus in dieser Nacht zu sein. er fühlen sich dabei sehr
zufrieden, da er sich heimlich auf ein schnell Ritt nach Waibling
vorbereiten und Ausruht, der alt Mutter dieser Verlobung so gut wie möglich
beizubringen, denn er machen es gern alle Recht, der er sich verpflichten
halten.

unter groß Drang, der nur Kugler mächtig Gestalt durchbrechen können, kommen
sie in der herrlich beleuchtet Tanzsaal, der schon von der Glanze der reiche
wie ein wogend Meer blicken, während der Pfeifer und Trommelschläger durch
Bäs und Posaune verstärken, mit der Geige und Trompet auf der
verschieden Bühne wetteiferten, sich trennen und wieder verbanden. als aber
der Kaiser (an sein Seite Mathäus Lang, der Bischof von Gurk) eintreten, da
verbreiten ein Stille allgemein Ordnung. der Gesellschaft gehen Paarweis
ordnen an der Kaiser vorüber und er reichen jeder Frau oder Jungfrau ein
duftend Blume aus der Korb, welcher sein edelknaben hertrugen. Anna erhalten
von ihm ein Rosenknospe und der Mutter ein stark aufgeblühet Rose. beide
wunderen sich über der frühzeitig Menge aller Blume, es sein aber
künstlich Blume aus Draht und Seide, der durch wohlriechende Öl der
natürlich Geruch verleihen sein. Kunz von Rose eröffnen dann der groß
Reihentanz, indem er mit ein Deg vieler künstlich Fechtersprung machen, um
ein frei Raum in Saale zu gewinnen, dabei singen er:

Platz, Platz uns jung Geselle,
wir wollen zu Tanze uns stellen,
wer reichen mir der Kranz,
ich führen der Tanz.
ich sein ein Geschlecht,
ein stattlich Fechter,
ich können euch beschützen
mit Messer und Witzen,
Wollen ein euch kränken,
ich will's ihm nicht schenken.
können schweben und schwanken
mit Herz und Gedanke.
können treten und springen,
wie Pfeife erklingen,
können drehen und wenden
mit drückend Hand,
mit klopfend Herz,
mit jauchzend Scherz;
es folgen mir alle
mit freudig Schalle,
schnell spielen der Geige
der freudig Reigen,
es schwanken der Diel
je hoch sie spielen,
es stäubet der Haus,
da gehen es zu Schmaus,
da gehen es zu Wein:
nun liebche, schenk ein!

»der nenn ich ein Kränzelsing«, rufen der begeistert Kugler und traben
scharf, wie ein Gaul, wegen sein hinkend Bein. Berthold erschrak über
sein teuflisch Trampe, aber vieler anderer machen es nicht gut, der gut
Kaiser mögen wohl darüber so lachen, er können sich gar nicht beruhigen und
setzen sogar der Bischof groß Brillengläser auf, um dieser halsbrechende
Arbeit recht genau zu betrachten. als endlich der Mann von Schweiß triefend,
als ob sie Holz sägen haben, ihr Schritt hemmten, lassen der Kaiser der
reich Ratsherr Stutzer zu sich kommen, von der nachher aller windig Bursche
der Name behalten haben, und machen der Wunsch ihm bekannt, von der jung
Frau und Mädchen unter sich ein Reihentanz aufführen zu sehen. der Frau
treten zusammen, Stutzer berichten, der Vortrag werden überlegen: wer sein nun
alt? bald haben sich der Frau darüber verfeinden, aber Kunz springen hinein,
holen der Schönst paarweis heraus und sagen: »wer schön, sein jung!« es mögen
wohl für Frau Zähringer zeugen, daß sie mit der Tochter zusammen in der
Tanzkreis führen werden. nun erfahren man erst, was es heißen, zierlich zu tanzen,
nie haben ein Augsburger solcher Kunst in der Frau ahnden, was der Kaiser
bei erster Blick auffassen haben. der trabend, tropfend Mann stehen
rings, wie verzucken, denn der lebendig, mannigfaltig aller Kunst, der
Mittelpunkt alle, der lebendig Malerei, Bildnerei, in der nach der Sinn der
Freude und Leidenschaft wechselnd Musikbewegung sich gestalten, der
hochherrlich Tanzkunst sein ihnen in dieser freudig Nacht aufgehen, kein
aber so schön, wie unserm Berthold, denn sein Anna übertreffen alle in der
Sicherheit schön Bewegung! so schön und kräftig sein kein wachsen, der
zeigen sich erst hier durch der Anmut ihr Bewegung, wie der Schönheit ein
Bild durch richtig Beleuchtung. kaum wagen er mehr aufzublicken, so viel Lob
erhalten sie überall, er beten in sich, daß sie kein dieser Verehrer
liebenswürdig als ihn finden möchten, zugleich beseufzen er der vieler Jahr,
der er unter der Buch, ohne Anschauung aller lebend Herrlichkeit haben
zubringen müssen. der Blute Anton danken er dieser Verwandlung, er wollen es
gerne nicht vergessen und doch mögen er nicht gern daran denken, es sein ihm,
als ob jener dadurch auch ein Recht an sein Braut gewinnen, der er niemand
gönnen. sonst sein er nicht eifersüchtig, vielmehr freuen er sich über der
Ratmann Stutzer, der gegen der schön Anna so vieler artig Dienerlein machen,
da6 es wie ein Kinderspiel aussehen. dieser Stutzer sein ein seltsam Gesell, er
stellen sich viel schlimm an, als er sein und haben gern aller Welt
Liebeshändel einzubilden wünschen, der er weder haben mögen, noch haben
bestreiten können. er sprechen bald Frau Zähringer in Ohr, bald Anna, und dann
sprechen er wieder halb laut vor sich, wenn er von ihnen fern, und verwünschen
der Mädchen, es haben ihm ein Liebes antun, und es können doch nichts daraus
werden, da er schon zu viel Liebschaft haben. darum machen er Ann aus der
Ferne ein ganz saur Gesicht, als ob er in ein Essigfaß rochen, und
schwänzelten dann wieder freundlich zu ihr, weil eben ein Andrer mit ihr
sprechen wollen.

der aller sehen Berthold mit ein Gefühl der vollkommenst Sicherheit zu und
gehen unbekümmert in ein Gespräch mit Kunz, der sich durch Treitssauerwein
mit ihm haben bekannt machen lassen, durch der Nebenzimmer umher. er sein
verwundern über der seltsam Mann, der neben sein Posse der tief Ernst
in sich zu beherbergen vermögen. unter der gelehrt Gespräch über der
griechisch Literatur haben ihn Kunz unbemerkt durch aller Zimmer der Haus bis
unter der Haufen führen, der vor der Haus unter mancher roh Gespäß der
Fest zuzusehen streben, aber immer wieder von kaiserlich Hartschier und
Trabante zurück werfen werden. Verwundert fragen endlich Berthold: wohin er
ihn führen und ob er ihn auch anführen wollen. – »nein«, sagen Kunz, »aber ich
haben mit euch etwas vor, es sein mit Treitssauerwein verabreden, ich können es
gut ausführen, weil niemand hinter mein seltsam Gäng und Sprung
etwas Ernsthaftes suchen. der Stimme unsr Volk, der Stimme Gott, Luther sein
hier, der Kardinal können ihn nicht mit Wortstreit, nicht mit Drohung dahin
bringen, sein Satz zurück zu nehmen, er wollen ihn jetzt mit heimlich Gewalt
vernichten; ihn lebend oder tot nach Rom zu bringen, haben er Befehl und bei der
vieler arm und fremd Gesindel können ihm dieser wohl gelingen. Luther müssen
fort, aber so unbemerkt, daß es morgen noch niemand wissen, daß keiner der Kaiser
als Mitgehülf sein Flucht denken können. niemand werden euch dieser Kühnheit
zutrauen, euch haben ich ausersehen, dieser schnell Flucht möglich zu machen, da
ihr vor der Tor wohnen und ein Pferd besitzen. Entscheidet euch schnell, ob ihr
wollen, denn dort an der erleuchtet Fenster wohnen Luther, warten auf euch; sein
euch der heutig Dank in Turniere ein Vorzeichen, daß der Himmel euch zu etwas
Großem ermutigen wollen.« – Berthold schlagen in der dargebotne Hand der Kunz und
antworten: »es sein, haben mich gleich an der kühn Mönch erfreut, obgleich
nicht viel bei der Sache herauskommen werden, es sein doch schade, wenn er in
welsch Schling, wie der Savonarola einginge und sie ihm ein Feuer unter der
Fuß anzündeten.« – »warum nicht viel heraus kommen?« fragen Kunz verwundern.
– »einmal«, antworten Berthold, »weil er nicht durchdringen können gegen der
Menge, welcher ihr Vorteil in der Gelderpressung suchen und dann, weil es kein
größeres Übel sein, Geld zu Abstrafung von Gewissenspflicht zu geben, unter
der Name Ablaß, wie für Verletzung bürgerlich Pflicht. was hilft's der
Ablaß abschaffen, wenn der Fürst und Stadt zu Besten der reiche, aller
Strafe mit Geld abkaufen lassen. da der Bekenntnis und der Zahlung der Geld
freiwillig sein, so sein sie als Zeichen der Reue recht gut, denn der Landvolk
besonders möchten lieber zehn Jahr in Sack und in der Asche büßen, als ein
Kreuzer Bußgeld dafür ausgeben, und Träne, der geben sie gar leichtsinnig
aus.« – »aber der Geld gehen nach Rom und kehren nicht wieder nach Deutschland«,
sagen Kunz, »und der schrecklich Lehre der Ablaßkrämer verderben der
Mensch.« – »der Lehre sein schon längst bei uns verlachen«, sagen Berthold,
»unsr Leute sein darüber hinaus; was aber der Geldverschleppung nach Rom
betreffen, freilich, es sein gut, Kaiser und Reich duldeen sie nicht, statt
daß jetzt ein arm Mönch dieser für sie durchfechten müssen. der Ablaßgeld können
wir gut brauchen zu Führung der schwer Reichskriege, der wir mit unsern
Sünde wohl verschulden haben.« – »freilich«, sagen Kunz, »es sein verkehrt
Zeit, der Volk wissen mehr von Gott Wort, als der Geistliche, und ein Mönch
müssen für ein mächtig Kaiser und sein Fürst der Wort führen!«

unter dieser Gespräch sein sie in Luther Zimmer treten, der von ein
ernst Unterredung mit zwei Mann, der mit ihm der Zimmer durchschritten,
abbrach und sich zu der Eintretende wenden. »dieser sein Staupitz, der
Generalvikar der Orden, unter welcher Luther stehen, jener der edl
Langemantel, Luther Beschützer«, sagen Kunz, »und daß der in der Mitte Luther
sein, stehen ihm wohl an der Stirn schreiben.« – Staupitz bitten noch einmal
Luth, er möchten nachgeben, der Zeit sein nicht reif zu besser Einsicht,
aber Luther antworten ihm, er kennen sich und sein Schüler, und sein Werk
stehen nicht mehr in sein Macht und sein Wille. dann gehen er wieder zu
ein Schreibpult und lassen der anderer inzwischen mit Kunz und Berthold der
nötige zu Flucht verabreden, er lassen sich gern in der Vorsicht sein
äußerer Leben von Freund raten.

Kunz werden wegsandt, um Frau Zähringer und ihr Tochter zu benachrichtigen,
daß Berthold zu ein Geschäft abgerufen, er können sie nicht heimführen. Kunz
lassen noch Mantel und Kappe für Luther zurück. Berthold hören in ein nah
Zimmer Lautenspiel, und Staupitz sagen, es sein Kurfürst Friedrich, bei der
Bild sein geliebt Fürstin Amalia von Schwarzburg, ein geborn
Mansfelder Gräfin, zu der Garten ihn der Hirsch mit goldn Geweihe führen
haben. Staupitz öffnen leise der Tür, sie sehen der hellerleuchtet Bild ein
weinend Frau in ein Lustgarten, der ein Hirsch mit goldn Geweihe
streicheln, der Kurfürst sein von ihnen abgewanden. Staupitz schließen leise der Tür
und sagen: »so finden er sie vor dreißig Jahr, ihr würden sie jetzt schwerlich
wieder erkennen, aber er lieben sie noch immer in gleich Verzweiflung, denn
mit streng Ernst haben sie ihn während dieser Jahr zu kühn Zug bis
Jerusalem senden, aber sein Wunsch nie erfüllen, wenn er ihr Auftrag
vollbringen haben; sie glauben mit ihr Tugend der Herrschaft über ihn zu
verlieren, so sterben er keusch und kinderlos. Unsern Luther schützen sie, Luther
können sicher sein, so lange ihr Wille dauern. sie haben der seltsam Traum in
der Nacht vor der Tag, als Luther der Theses gegen der Ablaß an der Tor der
Schloßkirch zu Wittenberg schlagen, ein Mensch stoßen mit sein Feder der Papst
der dreifach Krone von Haupt und zwar mit ein Feder, der von Wittenberg bis
Rom reichen, sie fahren nach Wittenberg und als sie Luther sehen, von der jedermann
in der Tag sprechen, da versichern sie, er sein es sein. es lassen sich viel
von der selten Frau sagen, der immer in andr Welt zu leben scheinen, als
andre Mensch, und doch auf dieser so unerbittlich wirken. sie haben gestern
schreiben, der Kaiser werden schwach, der Kaiser werden sterben, wir sollen
für Luther Sicherheit sorgen.« – »Amen«, sagen jetzt Luther und legen der
Feder nieder, »hier sein mein letzter Wort an der Kardinal und nun stehen ich in
Gott Hand, sein fertig und bereit, wohin ihr mich senden wollen.« Langemantel
reichen ihm Kunzen Mantel und Kappe und Luther lächelen der seltsam Staat,
wissen ihn kaum anlegen, dann aber erscheinen er darin aller bunt Lappe zu
trotz, gleich ein Herrscher mit kühn Blick. wie ein Gebirge Strom nach
Osten und Westen senden, so vereinigen der Mann ein Entgegengesetzt, wer
sonst nirgend finden werden: Demut und Stolz, Bewußtsein sein Bahn und
Hingebung an andr Rat, hell Verständigkeit und blind Glaube; noch sein der
Volk nicht reif, sich solch ein Manne nachzubilden, aber sein Gegner lernen
bald so viel von ihm, wie sein Anhänger.

Staupitz und Langemantel nehmen mit Ernst und Rührung von ihm Abschied.
Berthold führen Luther herunter. als Berthold der laut Freude der Fest
hören, steigen ihm wohl ein schwer Seufzer auf, ob er nicht der nah Glück
sein Leben an ein Angelegenheit setzen, der der ganz Deutschland, nur ihm
nicht wichtig schein, aber er stärken sich gleich mit sein ritterlich
gegeben Wort. der Gasse werden still, der Brunnen geschwätzig und der
scharf Morgenwind treiben sein Mutwille mit der Schlafkammerfenster; sie
sein jetzt an Tor, der in dieser Nacht wegen der Fest öffnen bleiben, sie
schritn ohne Aufenthalt hindurch über der Brücke, da hören sie mit Teilnahme
der Wächter Lied:

so mancher liegen in Nöt
und liegen in Liebchen Arm,
er liegen so still und warm,
der Bruder wollen ihn töten,
er träumen von goldn Ring,
Sehen nicht der blank Klinge,
der um der Haupt ihm schwirren.

so mancher fliehen in Sorge
und stehen in Gott Hand,
der ihm der hell Morge
zu sein Trost gesandt,
er denken nur sein Feind
und kennen nicht sein Freund,
der Klugheit ihn verwirren.

»bei Gott, der sein Kunzen Stimme«, sagen Berthold. – »so finden mein Herz in der
Narr Trost!« antworten Luther. als sie in der angelehnt Türe der klein
Haus der Frau Zähringer treten, finden sich Luther, der Vorangegang, von zwei
freundlich arme umfangen. Luther sprechen: »kein lieber Ding auf Erde, als
Frauenlieb, wem sie zu Teil mögen werden!« – da fahren Anna vor der fremd Stimme
erschrocken zurück und Berthold treten zu ihr, freute sich, daß sie schon
heimgekommen, erklären ihr der Irrtum, sagen aber, daß er dieser tapfer
geistlich Herr der Gruß auf der Reise wohl gönnen, zugleich stellen er Anna
als Braut vor und bitten um Luther Segen zu Verlobung. – Luther sprechen: »so tun,
wie eu Herz begehren, wer ihr in eur Herz lesen haben. Frühes aufstehen
und Freie sollen niemand gereuen. der Weib werden selig durch Kindergebär, wenn
sie bleiben in Glaube und in der Liebe und in der Zucht. der Mann arbeiten
sich froh durch der Welt, wenn ein fromm Weib der Schweiß von sein Stirne
trocknen, er werfen sein Sorge auf Gott, tun Recht, Scheuet niemand, und freuen
sich an der Welt, wie auf der Himmel. Amen, es geschehen!« – Anna danken unter
Träne, sie bleiben mit Luther allein, während Berthold sein Pferd sattelen. »und
ihr dürfen nicht heiraten?« sagen sie mitleidig, »und wissen doch der Ehestand zu
rühmen?« – »freilich«, sagen er, »sein es gegen der Papst Gebot, wer der
heilig Schrift gebieten: es sollen ein Bischof unsträflich sein, ein Weibe
Mann!« – nun kommen Berthold mit der Rosse vor der Türe, Luther grüßen freundlich
und treten hinaus. – »euch fehlen ein Paar Stiefel«, sagen Berthold, »gern geben
ich euch der meinen, aber ich sehen, sie sein euch zu engen.« – »mein Vater und
Großvater«, antworten Luther, »sein arm Bauer, haben oft ohne Strümpfe und
Schuh ihr Rosse zu Schwemme geritten und so müssen ich auch tun, als ein
klein Knabe. und naß sollen der Roß werden, als gehen es in der Schwemme, acht
Meile müssen ich zurücklegen, ehe ich sicheres Geleit finden. Habt Dank und leben
wohl, ich senden euch der Roß mit mein Dank beladen durch sicher Hand
zurück.«

es werden Helle, als er forttraben, und Berthold gehen nicht ungeküßt auf sein
Zimmer an Giebelfenster, um ihm in der Ferne nachzusehen. Anna bleiben noch vor
der Türe, sie wollen der neu Tag in ihr Freude hineinziehen. ein lustig
Wind spielen in der Blumenkelche der beide klein Garten vor der Haus und
Anna singen, indem sie ein wenig da aufräumt, wer in der beide Tag vergessen
sein:

Goldne Wiege schwingen
und der Mück singen,
Blume sein der Wiege,
Kindlein drinnen liegen,
auf und nieder gehen der Wind,
gehen sich warm und gehen gelind.

wie viel Kind wiegen?
wie viel sollen ich kriegen?
Eins und zwei und drei
und ich zähl auf neu,
auf und nieder gehen der Wind,
und ich weinen, wie ein Kind!

fünfter Geschichte
der Rose

Berthold mögen noch kein Stunde von süß Schlaf umfangen sein sein, als
ihn ein lärmen erwecken, es kommen klein Stein an sein Fenster fliegen und er
fürchten für der Scheibe. er springen eilig auf und hoffen Ann vor der
Fenster zu erblicken. diesmal irren er, es sein Fingerling, der zu Pferd und
reisefertig ihm berichten: er eilen nach Waibling, mit der Mutter alle zu
besprech und ausgleichen, an Abend haben er sich deswegen gleich schlafen
legen, als Anna zurückkehren, zugleich sagen er ihm, wo er der Brief wegen
der Handelsgeschäft aufbewahren haben. Berthold danken ihm schlaftrunken für
aller sein Liebe, heißen der Mutter schön grüßen und wollen sich wieder in Bett
legen, als ihm der Befehl der Kaiser einfiel, nach Gögging zu gehen, wo er
ihn sprechen wollen. gleich bereiten er sich unter stet Dehn und gähnen,
denn der vorig Tag haben ihn übermüden, öffnen leise der Tür, steigen herab,
gehen zu unverschlossen Haustüre hinaus und sehen bei zufällig Umblicken der
lieb Anna durch der Fenster in ihr Bette liegen. er schlich sich in der
Zimmer. haben sie der Auge öffnen, kein Kaiser haben ihn von ihr
fortgezogen, denn schon jetzt sein er schier entschließen, der kaiserlich
Auftrag zu vergessen. aber sie schlief ruhig und fest und er hehen ihr, ohne
daß sie es bemerken, ein klein silbern Kettchen über, der er lange
tragen, um ein Strauß zu bezahlen, der er von Bette nehmen und der ihm
eigentlich wohl gönnen und bestimmen sein.

so erfrischen durch Anblick und Duft, treten er sein Weg freudig an,
erkundigen sich und finden der Straße, finden auch bald Herr Treitssauerwein, der
ihm bedeutsam vertrauen, er schreiben an ein Werk, der Tat und Geschick
sein Herr Maximilian zusammen zu stellen. nun versichern er, daß Maximilian
während sein ganz Regierung auf so wunderbar Art in der bedeutend
Augenblick der Unternehmung hemmen werden sein, daß er dieser unendlich Reihe
von Zufälligkeit endlich nur aus ein sehr durchdacht Gegenkraft erklären
können, welcher vielleicht jetzt kalt ihr Dasein öffentlich gegen ihn, oder gegen
sein Stamm kund tun werden, da sie in ihr Verbindung so allgemein und
dringend werden sein. es gehen schon lange der Sage von Sprößlinge der
Hohenstaufen, der in ein unzugänglich Schloß der Zeit warten, der
Kaiserthron zu erstreiten. der Kaiser sein selbst einmal, als er sich auf der
Gemsenjagd verirren und verstiegen haben, ein Schloß erscheinen und in der
Wolke verschwinden, der gleichsam aus durchsichtig Glase erbauet zu sein
geschienen und ein Krone in der Wolke strecken haben. »Begierig staunen er
der Wunderbild an, suchen sich ihm zu nähern, aber bald umziehen ihn der Wolke
immer dicht. dennoch verfolgen er nach sein Meinung der recht Richtung,
als aber der Wind der Wolke zerstreuten, finden er sich in ein noch öder
Gegend wieder, wo er nichts von der Schloß wahrnehmen können, aber auch
kein Weg, um herab zu kommen, denn da, wo er hinauf steigen sein in der
Trübheit der Wolke, da sein in der Klarheit kein Herabsteig möglich. er haben
sonst der Welt in sein Reichsapfel spielend in Hand tragen, jetzt tragen
ihn der Welt spielend in ihr luftig Hand und scheinen zu zweifeln, ob sie ihn
der eign Schwindel, oder der Sturmwinde, oder der wild Vögel überlassen
sollen, der Nester er zu nah treten sein. er lassen sich auf der Kniee
nieder, um sich in Gebet zu verstecken, wie der Strauß, von Jäger übereilen, der
Kopf unter Flügel bergen. da rühren ein Hand an sein Schulter, Gott
Allgegenwart scheinen ihn sichtlich zu ergreifen, er blicken mit Scheu um und sehen
ein Heiter lächelnd, blond Lockenkopf, der er für ein Engel halten. aber
körperlich fest ergreifen der Knabe sein Hand und führen ihn mit Anstrengung zu
ein schwierig, doch gefahrlosen, sehr verborgen Seitenwege, wo weiter
kein Gefahr voraus zu sehen sein. hier bleiben der Knabe und Gebot ihm auf
derselbe, ohne sich aufhalten, bis zu Sonnenuntergang fort zu gehen, nie
wieder zu, kehren in dieser Gegend und niemand von sein Rettung etwas zu
sagen, so leiben ihm sein Leben; ›denn‹, sagen er, ›ich sein geschickt, dich herab
zu stoßen, aber dein mild Antlitz machen mich ungehorsam und ich retten dein
Leben und wagen jetzt der meinen, wenn ich nicht dein Schwert mitbringen, der mir
als Wahrzeichen zu bringen geboten.‹ – Milde reichen der Kaiser der Knabe der
Schwert und sagen ihm, es sein der Schwert Karls der große, zugleich bitten er ihn
um Aufschluß über der Geschichte der Schloß und der Mensch, der es
bewohnn. aber leichtfüßig, ohne Antwort, sein schon der Knabe mit der Schwerte
entschwunden, der Kaiser treffen nach mehrere Tag auf Bergbewohner, der ihn zu
der sein führen. er schweigen wirklich, sagen, daß er sein Schwert bei
Kletter verlieren haben, und lassen heimlich ein gleich machen. erst nach
mehrere Jahr haben er mich jetzt, wo er sich an Rand sein Leben fühlen, in
vertrauen ziehen, nachdem ihm auf anderer wegen der Sage von Abkömmling der
Hohenstaufe bestätigen werden sein; er fürchten für sein Sohn und für der
groß Entwurf sein leben. er wünschen von euch Nachforschung über der
geheim Führer der Bauernaufruhr, der in Jahr 1514 um Waibling bei
Beutelspach scheinbar wegen Maß und Gewicht ausbrechen, eigentlich aber wohl von
der Brüderschaft der arme Konrad, worunt Konradin von Schwabe meinen,
anstiften werden sein.« – Berthold lächelen und meinen: »ich sein zwar
hinfällig in dieser Zeit sein, daß ich nur der Notwendigste zu Sicherheit
unsr Stadt anordnen können, aber so viel ich damals gehören, so haben dieser
Konrad nichts mit Konradin zu tun, es sein ein Bauernscherz, sie wissen sich
kein Rat, wer sie führen sollen, da keiner gern sein Hals daran setzen
mögen, darum nennen sie ihr unsichtbar Führer Keinrat, daraus werden in
ihr Aussprache Konrad. der Sage bilden gern etwas Zweideutiges in der
Geschichte, so werden auch dieser Name, wie der Orakel der alte, Zweifach
auslegen.« – Treitssauerwein antworten: »der Nächster täuscht am leichtesten,
denn aus Gewohnheit kommen wir darauf, nichts ungewohntes darin zu vermuten;
glauben mir, an arm Konrad sein der Ernst früh, als der Scherz, der ihm zu
Deckmantel dienen sollen.« – sie haben sich unterdessen der Kaiser nähern,
der, mit der Armbrust hinter ein Dornbusche verstecken, ihnen Stille zuwinken,
weil sein Hund ihm ein Hase eben Schußrecht herantreiben. inzwischen
haben sie beide doch schon der Hase zu Warnung dienen, er springen seitwärts,
der Kaiser nehmen ohne Zorn der Bolzen von der Armbrust, rufen der Hunde und
schicken sie mit der Jäger zurück. der Kaiser sprechen: »nicht wahr, mein lieber
Bürgermeister, es stehen eigen mit der Weit, wenn sie ein Jäger zu Kaiser
haben!« – »Gnädiger Kaiser«, antworten Berthold, »ich haben eben vernehmen, wie
der Gemsenjagd euch einst auf so seltsam Entdeckung bringen, demnach möchten
auch dieser Neigung wohl zu Eurem Besten euch einpflanzen sein.« – »zu mein
Gesundheit wenigstens«, sagen Maximilian, »wohl tun unser Freund Gelegenheit
etwas für uns, aber unser Feind Ungelegenheit machen aller Nachforschung
darüber bisher vergeblich. wir nahmen's damals nicht ernst genug, wir merken
erst jetzt an mancher Widerstand der Kurfürste, daß sie mehr von der Sache
wissen, als . wir bei aller offen Macht und heimlich Kundschaft. wir haben
euch erwählt, lieb Bürgermeister, weil ihr uns durch Marx und Kunz empfehlen
sein, und keiner auf euch raten, uns Aufschluß in der Sache zu verschaffen.« –
Berthold erklären sich bereit, aus aller Kraft mitwirken, und es gehen ihm
ängstlich in Kopf herum, ob er nicht der Kaiser sagen sollen, was er durch
Martin von der Schlosse gehören und wie er selbst zu dieser Geheimnis gehören
möchten; aber Martin Tod schweben ihm vor, er schweigen. – der Kaiser fahren nun
fort: »aber Berthold, wenn nun der Papst in der Bund mitwirken, sein ihr in
der Gewalt ein Beichtvater, oder sein ihr darüber hinaus?« – »der
Geistlichkeit«, antworten Berthold, »haben überall zu viel Ärgernis geben, als
daß der Leute sich ihnen auf Gnade und Ungnade ergeben; was gut tun zu sagen,
der werden bei uns beichten, viele aber verstehen der geistlich Herr nicht
und es sein ihnen auch mehr um der Beichtgeld, als um der Geheimnis zu tun.« –
»der Geld«, sagen der Kaiser, »sein der Blut der Staat und wie der edl Held
Perzifal so tiefsinnig werden bei Anblick drei Blutstropfen in Schnee, so
werden mir oft bei Anblick ein Kreuzer recht nachdenklich, wie viel Kunst,
Tat, Glück und Weisheit durch solch ein Stücklein fördern und lähmen
werden können! wohin haben wir unsr Fähnlein führen, wenn es nicht an Gelde
fehlen haben! darum lassen ich auch nicht der Luther verderben, der der
deutsch Geld von Rom abschneiden wollen, und danken euch, daß ihr ihm förderlich
sein sein, von hier fortkommen. doch sehen, wir sein unbemerkt von ein
Umgange umgeben, also kürzlich sagen, mein lieb Bürgermeister, es sein mir
sowohl um mein Feind, der Hohenstaufen zu tun, als auch um mein Freund, der
Knabe, der jetzt schon ein wackrer Jüngling sein mögen, ich meinen jener, der mir
der Leben retten, ich möchten ihm lohnen; suchen mir von ein oder der anderer
Kunde zu schaffen, ich werden euch danken.« der Umgang ziehen singend an ihnen
vorbei und enden der Gespräch; der Kaiser, Berthold und Treitssauerwein
schließen sich an und ziehen zu groß Freude der Bauer mit ihnen nach St.
Leonhard in der Kirche; der Bauer meinen, ein so herrlich Umgang sein nicht
halten werden, seit Gögging stehen.

während der Meßandacht werden Berthold stören, indem ein neben ihm Knieender,
auf der er noch nicht blicken, ihm in der Finger biß. ärgerlich sehen er hin und
staunen, es sein ein Jungfrau, es sein Anna, gleich sein sein Zorn verschwinden
und er fragen heimlich, was sie hergeführen. sie sagen ihm, daß sie ihm
notwendige zu erzählen haben. zu Glück beten und seufzen der Bauer umher
so laut, daß sie ihm leise flüsternd alle erzählen können, wie es ergehen.
der Mutter haben an Morgen der Pferd, der Herr und auch Fingerling in groß
Verwunderung vermissen, da weder Fingerling, noch Berthold ihr Vorhaben deutlich
machen haben. da Berthold sie so unerwartet auf der Ballhause verlassen
haben, so schwanken sie zwischen der Vermutung, Berthold reuen sein Verlobung,
oder er sein davon durch ein hoch Herr abhalten, vielleicht durch der
Kaiser selbst, der noch ein Ruf von Zärtlichkeit:, trotz sein Alter, nachziehen.
ihr sein gestern durch Kunz bestellen werden, ein hoch Auftrag haben ihn
entfernt und er können sie nicht heimführen. in dieser Zweifel wenden sich erst
ihr Härte gegen Anna, der gar nicht begreifen können, was ihr fehlen. sie
erfahren erst dieser Sorge der Mutter durch Kugler, der mit ein brater als
Geschenk sich einstellen haben, der sie sich heimlich vertrauen, und der Ann
sagen, er reiten fort, um in Waibling Nachfrage zu halten, ob Berthold etwa
auch, wie Fingerling dahin zurückkehren sein, doch müssen der Mutter und sie
sich gleich entschließen, inzwischen sein Wirtschaft und sein
Fleischscharrn vorzustehen. dort haben Anna durch ein Kunde zufällig gehören,
er sein mit der Kaiser auf der Straße nach Gögging in Gespräch sehen
werden, sich haben sich unter ein Vorwande fortgeschlichen, mit ihm zu
sprechen und von ihm Wahrheit zu hören, denn sie können nicht leugnen, daß
sein Kette, der sie an Morgen finden, ihr wie ein schweigend
Abschiedszeichen erscheinen sein. Berthold beruhigen sie, aber ihr Träne
fließen nun um so häufig, da sie ihr Sorge befreien sein, und der ehrlich
Bauer meinen, es sein Andacht und Buße. kaum sein der Messe enden, so schlich
sich Berthold mit Ann fort, so schnell, daß weder Kaiser noch Geheimschreiber
sein Weg bemerkten. aber noch ein Aufenthalt müssen sie überstehen, der Weg
führen sie an Stutzer Gartenhause vorbei, der eben beschäftigen sein,
Pfeffersäck in ein Vorrathaus packen zu lassen, und dabei sehr emsig der
einzeln ausfallend Korn aufla, aber der Vorü3ergehenden nicht weniger
fest halten, ihnen der Pracht sein Landhaus zu zeigen. der kleinstädtisch
Bürgermeister glauben er der Auge damit auszuleucht und Ann für immer
unglücklich zu machen, wenn sie nicht ein Gleich bei Berthold fände. ein
Italiener haben ihm dieser Landhaus nach ganz neu Art erbauen, der Fassung der
Fenster sein gemalt wie Marmor, alt Götterbild bedeckn der Fläche in
bunt Gemisch mit Heilige. Berthold erklären sich ohne Umschweif gegen der
malerisch Schein, um fehlend Bauwerk zu ersetzen. »der Schönheit ein
Bau«, sagen er, »liegen wie der Schönheit der menschlich Antlitz nicht
allein in der Berechnung gewiß Verhältnis, sondern in der Ausdruck inner
Vortrefflichkeit; der Dauerhaftigkeit und Bequemlichkeit der innern Einrichtung
mögen sich auch gern äußerlich kennbar machen; der innerer Wölbung, der Balkenlage
wollen sich auch äußerlich zeigen. hier sein alle der malen, von ein Seite
erscheinen es herrlich, von der anderer werden der Nichtigkeit um so deutlich und
ein glatt Wand ohne Architektur geben wenigstens kein Arger.« der gut
Stutzer hören nicht auf der Rede, er sehen nur verdrießlich höhnisch ihn an und
sagen: »lieb Herr, entschlagen euch solcher Gedanke, der haben Pilati aus
Florenz bauen und malen.« – »der machen ihm wenig Ehre«, sagen Berthold, »da
können ich euch von unserm Meister Fischer mancher Bessere zeigen in mein
Zimmer.« – Stutzer werden innerlich so böse über der stolz Kleinstädter,
führen ihn aber doch in Haus, der weit Flur von Marmorsäul mit
korinthisch Hauptschmuck glänzen; Faune und Silen tragen der Treppe,
welcher mit ein Weinlaube überzogen sein, an der durch der Wärme hinter der
geschlossen Fenster der. Wein schon blühten. – »Prächtig«, sagen Berthold,
»aber ich Wundre sich, wie ihr hier bestehen können.« – »warum?« fragen Stutzer.
– »einmal«, meinen Berthold, »können ihr kein ehrlich, deutsch Frau hier
einführen, es sein ja eben so gut, als ob ihr sie in der öffentlich Männerbad
bringen hätten, und dann, wie fallen ihr euch als Herr in Haus, da ihr doch
nur winzig und Dürr sein, wenn so wohlgenährt Göttervolk, wie Hund auf der
Treppe vor Eurer Türe harren müssen. ich gehen in Eurer Stelle unter der
türkisch Ent und welsch Hähne, der in Eurem Garten so gemächlich wandeln
und picken, statt euch so übermäßig vornehm bedienen zu lassen.« – der eitel,
klein Kerl wissen nichts zu antworten, denn so sein ihm noch keiner kommen,
aber der Rede haben der gut Folge, daß er der beide nicht lang zwingen, sein
Pracht zu beschauen; mit sein Zudringlichkeit gegen Anna haben er der klein
Züchtigung verdienen.

als sie zu klein Haus der Frau Zähringer kommen, sein beide etwas ermüden,
besonders Berthold, und Anna fürchten, weil es schon spät, der Zorn der Mutter
wegen ihr Ausbleiben. in solcher Betrachtung setzen sie sich ein wenig
in Gras der Garten hinter der Haus, der Sonne scheinen betäubend warm, der
Blume dufteen mit ihr betäubend Kraft und beide Nickt neben einander
ein; der Geist möchten immer Wunder tun, immer tätig sein, aber der Körper hassen
der Wunder und gleichen der einzeln Mensch mit der ganz Geschlecht aus,
indem er ihn mit Schlaf oder Krankheit beschwichtigen.

was Frau Zähringer an dieser Tag ausstinden, nun auch der Tochter ausbleiben und
Kugler Wirtschaft ganz auf ihr lastet, sein schwer zu sagen, insbesondere als
Bot der Kaiser, Treitssauerwein, der Kurfürste Friedrich kommen und nach
Berthold fragen, als ob sie ihr recht spotten wollen. endlich kommen der
Abend, der sie der Geschäft entlassen, aber um so tief in der einsam Gram
ihr Haus versenken, bis auch dieser der Schlaf ablösen.

der Stern glänzten schon scharf auf der blau Grund, als Anna erwachen und
durch ihr Bewegung der glücklich Träumer Berthold mit erwecken. kaum können
sie es begreifen, daß es natürlich in Wandel der Zeit jetzt Nacht werden sein;
sie machen sich bittre Vorwurf wegen der Mutter und denken nach, wie sie der
ausweichen können, auch scheuen sich Anna vor bös Ruf, wenn einer der
Nachbar sie mit Berthold in Grase liegen sehen. nach vergeblich Berat
entschließen sich beide, jeder in sein Zimmer zu gehen und zu tun, als ob nicht
schlafen und nichts versäumen sein; der Morgen werden ihnen der Unruhe ohnehin
genug bringen. Anna öffnen der Haustür mit ein Kunststücke: »der lernen ich,
wenn ich für unsr Kuh auf Grasung spät ausbleiben«, sagen sie; dann drücken sie
Berthold sanft an sich und drücken ihn von sich, als sein Zärtlichkeit sie zu
verraten scheinen, und gehen in der Zimmer der Mutter, wo sie ankleiden in der
groß Bett schlüpfen, der sie seit der Davonlaufen der Vater mit ihr teilen.
der Mutter erwachen nicht, dieser erlauschen Berthold, dann gehen er leisen der
Treppe hinauf in sein Giebelstube. ihm sein so heiß, er reißen der Fenster auf,
öffnen der Wam und finden ein Rose, der ihm Anna unbemerkt hinein schieben
haben, er können der still Lager in grün Grasgart erkennen, der Gras sein
eingeknicken und erheben sich jetzt, der Wort hüpfen ihm in Mund und er singen
mit geschlossen Auge in wehmutsvoll Freude zu der selig Stern, der ihm
in Herzen aufgegangen sein:

ein Stern der Lieb in Himmelslauf
der offne Brust sanft atmend kühlen,
der Frühling heiß in Herzen spielen,
da blühen der erster Rose auf;
du sein der Stern, dir unbewußt,
dein Atem kühlet mein Brust,
du sein der Frühling, der mich wärmen,
der in der Herzen Blume schwärmen,
so kühlst du außen, wärmst da innen,
der Glut verschließen dein keusch Besinn.

gern tun sich Lust in Bitte kund,
so lebenswarm wie Herzensblut,
da schließen der Rose mir der Mund
und tun mir duftend hier so gut,
ich schwimmen in der Liebesduft
Unendlich scheinen der blaue der Luft;
der Auge füllen ein süß Drang,
O Liebestau, in Träne dank,
daß keusch Stern dürfen scheinen,
und nur zerdrückt Gras beweinen.

Sechste Geschichte
der Mahlschatz

Frau Zähringer erwachen, als der lieb Anna eben eingeschlafen sein; sie sehen der
Tochter neben sich, als sie eben über ihr Abwesenheit nachdenken wollen, und
der Begebenheit der vorig Tag gewinnen der ansehen ein Traum. sie
stehen auf und schlich nach der Zimmer Berthold herauf, blicken durch der
Schlüsselloch und sehen, daß er auch ruhig in sein Bette liegen. da scheinen es
ihr Gewißheit, daß sie sich nur mit ein böse Traume plagen haben. sie gehen
herunter und schämen sich, wecken der Tochter, der auch kein Lust haben, von
der Geschichte anfangen, so wenig wie Berthold, der auch zu Frühstück
rufen werden. der Leute Kugler wecken sie aus dieser gut Meinung, sie
verlangen von ihr Rat und nun entwickeln sich der Geheimnis. – Berthold
erfahren jetzt erst, daß Kugler ihn in Waibling suchen, er fürchten, daß sein
Mutter erschrecken möchten, und behaupten, daß er nur durch ein eilig
Nachreisen der Ungewitter zerstreuen können. Frau Zähringer geben ihm Recht, und
Anna wissen nichts dagegen zu erinnern, doch äußern sie der Meinung, daß sie
ihn gern begleiten möchten. Berthold fassen der auf und suchen der Mutter und
Tochter zu beweisen, daß sie nichts in Augsburg halten, Kugler Wirtschaft
werden der Schwester gern führen, der eign Wirtschaft sein schnell ordnen,
der Mutter kennen Waibling, und selbst wenn sie in sein Haus nicht zu
wohnen Lust haben, so sein doch eben soleichen ein eign Haus für sie zu finden.
in Apollonien sprechen ein alt Liebe zu der Ort für der Vorschlag, aber sie
lassen sich noch erst recht lange bitten, bis Berthold ihr Einwilligung erzwingen.
es werden ein Fuhrmann aus der Nachbarschaft mieten, mit groß Hast aller
Kleid, Bett und Leinenzeug eingepacken, so daß alle übrig in Haus durch
fremd Leute können besorgen werden, wenn sie etwa gar nicht wieder an der Ort
ihr Plage und Arbeit zurückkehren wollen. der Geschäftigkeit unterdrückt
Gefühl und Betrachtung; nach ein Stunde, als alle eingepacken, alle besorgt
sein, als der Pferd schon vor der Wagen ungeduldig der Erde stampfen, da
fühlen erst Frau Zähringer, daß der Zeit in Unglück, wie in Glück der Mensch
an der Boden fesseln, sie können nur unter heftig Träne der armselig Hütte
verlassen. Berthold haben mancher Geschäft abgemacht in aller Eile, Herr Marx
und Kunz sich empfehlen, er freuen sich recht der Ruhe auf der Wagen an Annen
Seite, ein Tag der Reise machen vertraulich, als ein Monat andr Umgang, er
freuen sich, für Mutter und Tochter allerlei Besorgungen übernehmen zu können.
der stoßen der Wagen setzen mancher Erzählung in Umlauf. Berthold suchen
Apollonia mit alle bekannt zu machen, wer sich inzwischen in Wirtemberg
verändern haben, wie der Graf Eberhard, der bärtige, von Kaiser zu Herzog
machen sein und wie jetzt Herzog Ulrich gar seltsam regieren. Frau Apollonia
erzählen, daß sie ihn in früh Jahr einmal zu Augsburg sehen, er sein ein
bauchig, dickköpfig Herr sein, der sich zuweilen aus Hochmut alle Blut
in Gesicht blasen und drängen haben, wie ein welsch Hahn. – »er sein schon
in der Acht erklären«, fahren Berthold fort, »aber der Kardinal Lang machen sein
Versöhnung mit der Kaiser und jetzt wirtschaften er noch rasend mit sein
Rät, welcher nach der Bedingung dieser Versöhnung während sechs Jahr der
Landesverwaltung führen sollen; ein paar haben er schon unter nichtig Vorwande
foltern lassen und ein in Kohlenfeuer fast gebraten.«

»Gott stehen uns bei«, sagen Apollonia. – »wir können ruhig leben«, antworten
Berthold, »aller Zorn der Herr sein persönlich, es leiden nur der von ihm, der
er kennen, der Rat und Herr von Hof, sein Frau und Kind.« – »sein nicht
sein Frau, der edel Sabina von Bayern; mit der er so prunkvoll Hochzeit
halten, ihm entfliehen?« fragen Frau Apollonia. – »freilich«, antworten
Berthold, »wie können sie lang der qualvoll Leben ertragen, aller Weiber
ihr Gefolg stellen er nach. der schrecklich Geschichte sein wohl, als er
der Frau der Hans von Hutt nachtrachten, der ihm aber als ein ehrlich Frau
Widerstand. der kränken ihn, er stellen sich eifersüchtig wegen ein Ring,
der Hutt von sein Herzogin erhalten haben, um ihn sein Frau für ihr
Standhaftigkeit einzuhändigen, er bescheiden Hutt in der Beblinger Wald, Gebot
ihm um Leib und Leben sich zu wehren und durchstach ihn, ehe er noch sein
Schwert ziehen haben. dann hing er ihn an ein Eiche mit der Gürtel und machen
als Freigraf der Zeichen der heimlich Gericht zu Schutz sein sinnlosen
Frevel über der tote.« – der Geschichte veranlaßen ein lang Gespräch über
der Eifersucht, in welcher es sich äußern, daß der Mutter wohl einiger
Eifersucht gegen der Tochter, der Tochter aber noch viel mehr gegen der Mutter
hegen und jeder Händedruck, jeder Kuß Berthold mißgönnen. Berthold aber nehmen
dieser Äußerung wie ein Scherz auf, er sein zu bescheiden, sich so heftig
Einwirkung auf der Gemüt zuzuschreiben, zu unbekannt mit sich selbst, um zu
fühlen, daß dieser Eifersucht Annen wohl ein Grund in ihm haben können, denn
je mehr er Apollonien sprechen, je mehr Erinnerung der früh Jahr erwechen
in ihnen beide.

übrigens sein es ein schwer Sache, der Meister Kugler nachzureisen, um der
Sorge, der sein Anfrage in Waibling verbreiten können, durch der Gegenwart
der vermißte zu zerstreuen. Kugler sein der Reiten bei Einkauf der Viehs sehr
gewöhnen, in sein treiben liegen immer etwas Rastloses und danach haben er auch
sein Schecke aussuchen, der nicht eher von stark Trabe absetzen, bis der
Herr ihn halten. Fingerling sein bequem, sein Pferd gering und so kam's, daß
ihm Kugler vorbei geritten, ohne daß einer von anderer etwas merken haben, da
Fingerling sein Pferd in ein Wirtsstall ziehen und selbst ein
Mittagsschlummer auf der Ofenbank sich ergeben haben. er gewinnen ein solcher
Vorsprung, daß Fingerling ihn selbst dann nicht erreichen, als Kugler ein
Handel über ein paar Lämmer mit ein Bauer abschließen, der Lämmer über der
Sattel binden und nun doch etwas langsam sein Weg fortsetzen. als er in
Waibling ankommen, kümmeren er sich wenig um ein Wirtshaus, sondern lassen
sich nach der Haus der Bürgermeister weisen, wo er wie ein Würgengel mit der
Lämmer trabend einreten. der alt Frau Hildegard treten auf der Lärmen an der
Stieg, fragen ihn, was er wollen, und horchen auf sein Antwort sehr
aufmerksam, können aber nicht klug daraus werden, so wenig sein der Mann zu
klar Erzählung geeignet. bald fragen er nach Berthold, ob ihm ein Unglück
geschehen, bald schimpfen er auf ihn, daß er entwichen sein, bald machen er ihr
als Mutter Vorwurf, daß sie ihn nicht gut ziehen haben; dabei bähn der
Lämmer und Kugler Hund zeigen der neugierig Haushunde knurrend der Zahn.
nachdem dieser Unverständlichkeit etwas gewähren haben, so glauben Frau Hildegard
ihr Hausrecht etwas zu vergeben, wenn sie sich von ein fremde so etwas
bieten lassen, sie fing also an, auf Meister Kugler Pferd zu schimpfen, der ihr
der eben gekehrt Torweg verunreinigen, auch auf der Hund, der einer ihr
Lieblinge zu zausen Anstalt machen, zuletzt auf der Meister, der kein
vernünftig Wort reden. Meister Kugler schonen auch nicht, weil er sich in Recht
glauben; schon laufen der Leute aus der Schreibstube mit Knüttel herbei, als
ein gellend Jagdhorn durch der Unterhaltung schmettern. es sein Fingerling,
der sich dieser Spaß ausgesonnen haben, um jeder Widerspruch der alte mit
sein Jubel über der Geschehene zurück zu weisen und gleichsam der Sache mit
Gloria zu verkünden. der Lärmen schweigen und Fingerling steigen mit selig
Antlitz von sein Rosse, als ob er ein Tasche voll Rosine trügen, verkünden
mit sehr abgemessen Sprache, vielleicht wohl gar in Reimen, der Turnierruhm,
der Kaiser Gnade, der Verlobung Berthold. Frau Hildegard schlagen beide Hand
zusammen, sie meinen der alt wahnwitzig. aber noch toll war's, als jener
beide in Streit geraten, als Kugler von der Berthold, als von ein verlorn
Manne sprechen, der auch wohl ein Ausreißer sein dürfen. Fingerling behandeln
ihn als ein eifersüchtig Tor, der der ein Bein stellen wollen, der ihn aus
beide Sättel heben, und der kränkt Kugler. der Schreiberherr helfen der
schwach gestimmt Fingerling durch ihr begleitend Chor, der Dienstmägde,
der Arbeiter drohen in ihr Art, schon bissen der Hund auf Kugler Hund los
und alle scheinen über Kugler herfallen zu wollen, als Berthold, der
Wagenrolle niemand bei der schreien beachten haben, mit sein beide
Reisegenoss mitten unter ihnen stehen. Kugler wollen ihm gleich zu Leib
gehen, da sehen er der beide Begleiterinn und erstarren in Verlegenheit. der
Mutter wollen Berthold umarmen, da treten sie scheu zurück vor der beide Frau,
der er ihr zuführen, alle sein verlegen oder verwundern, nur nicht Fingerling,
der aus sein jagdhorne der süßest Ton herausdrücken, welcher auch der
Beiß der Hunde in der Art trennen, daß dieser mit aller heulend Tön, ihr
musikalisch Beistimmung geben.

alle ziehen sich während dieser Kunstgewalt in feierliche, Berthold küssen Frau
Hildegard der Hand, auch Anna folgen sein Beispiel, der Mutter begrüßen sie
förmlich, worauf Frau Hildegard aller Zusammengehörig in ihr Zimmer nötigen.
da geschehen in Ordnung der Auseinandersetzung, bei welcher Frau Hildegard sich
nicht enthalten können, so einiger Wort von Verführung jung Leute zu
sprechen, und wie sie zwar der Verheiratung der jung Mensch immer
wünschen, aber sich doch jetzt nicht der Träne erwehren können, nun sie so
unerwartet, ohne ihr Vermittelung Erfolg, daß sie nun nicht mehr über sein
Gesundheit in Schlafe wachen können, nicht mehr ihr Bette neben der sein
stellen dürfen. ihr Argwohn gegen der fremd Frau, der sie für Abenteuerinn
halten, welcher der Sohn künstlich beschwatzen haben, verwandeln sich bald in
Teilnahme und Rührung, als ihr Apollonia in Verfolg der Erzählung nah bekannt
ward, von der sie sonst wie von ein Mädchen sprechen haben, zu der ihr Sohn
nie aufblicken dürfen, und der nun nach so vieler ausgestanden Leid ihr
ehemalig Freund der Tochter abtreten müssen. ihr Gefühl nach sollen es
sich alle noch überlegen, sie meinen, der Sohn müssen Apollonie heiraten, der
sein er ihr schuldig, mit ihr kommen auch sein Alter überein. der Vorschlag
kränkt Ann und Frau Hildegard haben Mühe, sie zu trösten, als sie ihr
versichern, daß sie auf der Vorschlag gar nicht bestehen. der ehrlich Kugler
fühlen sich bei der ganz Sache am überflüssigsten, dachen deswegen auf ein
Artigkeit, sich beliebt zu machen, und bringen der beide Lämmer zu Geschenk,
der schön weißgewaschen, wie sie sein, der Frau Hildegard so wohl gefielen,
daß sie derselbe Aufzuzieh beschließen. – »wo mögen damals in der Schreckensnacht
mein Lamm bleiben sein?« fragen Apollonia. – »von dieser Lamm stammen ein
Herde«, sagen Berthold, »der sich jährlich auf der Hof vor der Stadt vermehren
und der fein Wolle in ganz Land tragen. Lernt mich in mein Treue gegen
Tier kennen, auf jener Baum brüen jährlich und werden von mir füttern der
Abkömmlinge der Elster, welcher mir dieser Baustelle zeigen.« der geben
Veranlassung, der fremde umher zu führen, ihnen der Zimmer zu zeigen, der
ihnen bestimmen sein. – so enden der Tag und Frau Hildegard freuen sich, der
Sohne in Bette wieder wie sonst der Hand reichen zu können, und in dieser
Gefühl geloben sie zu glücklich Vermählung derselbe, der Mutter Maria mit
der heilig Kind, der an Haus nur schlecht malen, von Regen auslöschen
sein, wieder auffrischen zu lassen. der gut Sohn sinnen aber inzwischen darauf,
wie er sein Mutter ein stet Gesellschaft lassen können und berechnen sich,
wie viel dank er der alt Fingerling schuldig sein und wie dieser auch so
einsam leben. da tragen er ihr vor, ob sie sich nicht mit der gut Manne
vermählen wollen, in Grund sein sie doch in Hinsicht aller
Wirtschaftsangelegenheit längst mit einander verbinden; haben sie wegen ihr
Schwindel sich sonst schon gegen ihr Wille vermählen, warum wollen sie jetzt
nicht ihr Alter und ihr Bequemlichkeit derselbe Gefälligkeit erweisen. der
Mutter weisen der zwar von sich, sie sein schon neunzig Jahr, aber der Sohn
meinen dennoch durch zu dringen, weil sie von ihr Seite der Plan machen,
Apollonien mit Meister Kugler zu verheiraten, wenn ihr entlaufen Mann für
verschollen erklären sein, so daß ein Tag sie aller in gehörig Verbindung
versetzen können. der Mensch denken und Gott lenken.

an Morgen werden Anna sehr erschrecken, sie können sich nicht gleich erinnern, wo
sie erwachen, der Zimmer erscheinen in der Morgenhelle anders, als Abends in der
Lampenerleuchtung. sie rufen der Mutter, aber dieser haben schon Zimmer und Bett
verlassen, und erst allmählich besinnen sie sich auf alle. sie strählen ihr
Haar an Fenster und flochen sie auf, der herrlich Anblick über der
blumenreich Gart erfreuen und darum weniger eilfertig: der alle sollen nun
bald ihr Eigentum sein, in der Gedanke fühlen sie ein stolz Glück. ein
sanft Wind wogen mit Ast und Gesträuchen und wie er dieser einmal stark
niederbeugen, sehen sie der Mutter auf ein Gartenbank neben Berthold sitzen,
wie er sie herzlich küssen. sie zitteren, sie wollen nicht glauben, aber der
Wind treten immer stark auf und es sein nicht zu zweifeln; nun suchen sie alle
auf, Berthold und der Mutter zu entschuldigen, aber nichts wollen der
Heftigkeit ihr Zorn erleichtern, als ein Strom von Träne. als sie noch
weinen und ehe sie sich bezwingen können, treten der alt Frau Hildegard an ihr
Stabe ein und lassen durch ein paar Mädchen ein elfenbeinern Schränkchen auf
der Tisch in der Mitte der Stube setzen. der Mägde gehen fort, der alt haben
zu schwach Auge, um gleich der Träne der künftig Schwiegertochter
wahrnehmen, auch sein sie sehr beschäftigen, der Seltsamkeiten der Schränkchen
sorgsam auszupacken, so gewinnen Anna Zeit, sich etwas zu fassen. – »der
Schränkchen«, sagen Hildegard, »enthalten der Mahlschatz der gut Mutter unsrer
Berthold, wie werden sie sich freuen, wenn ein Blick aus jener Welt ihr gönnen
sein, dieser Zeichen ihr Liebe in Zeichen der Liebe ihr Sohn verwandeln zu
sehen. ich, der ich viel alt sein, als sie, sollen der alle noch vor mein
letzter Stündlein erleben.« – Anna kennen nichts von der Gerät, freute sich
aber an aller zierlich Arbeit, während sie ungeduldig nach der Fenster
hinblicken, ob ihr schmerzlich Wahrnehmung sich ihr zu größerm Kummer
wiederholen. – Frau Hildegard erklären ihr nun der Bedeutung jeder einzeln
Gabe der Mahlschatz. »der Kranz mit drei eichelr auf ein Stiele
bezeichnen«, sagen sie, »der Unschuld, welcher bisher unter der hoch Schutz
der Dreieinigkeit stehen, ihn überreichst du mein Berthold an
Hochzeittage, wogegen er dir der Goldne Kette mit der Rubin als ein
Anerkenntnis dein Unschuld verehren. dieser sein der silbern Armgeschmeide, der
ihr einander anlegen, als Zeichen, daß eur Hand nicht mehr frei sein. dieser sein
der Schaugrosche, der du als Mietsgeld von der Manne empfängst, ein Zeichen
der treu Dienst, der du ihm und sein Wirtschaft leisten mußt. dafür
übergibst du ihm in der Hochzeitnacht dieser fein Hemd, der du noch mit sein
Name sauber zeichnest, und für der Hemde geben er dir an Morgen dieser aus
Silberdraht geflochten Gürtel, an welcher ein Geldtasche und ein
Küchenmesser hängen, als Zeichen, daß du gegen jedermann der dir anvertraut Gut
schützen sollen.« – Anna danken ihr unter Träne für aller der gut Lehre, sie
wollen fleißig und treu wirtschaften, wenn nur Berthold gleich Treue gegen sie
erweise. der Geheimnis lassen sich der Anfrage Hildegards nicht bergen, und Anna
vertrauen ihr, wer sie eben sehen und was vielleicht noch geschehen. Hildegard
sein betreffen, sie sagen, wenn auch jetzt zu dieser Zärtlichkeit nur der
Erinnerung der Stelle, wo er sich zuerst mit Apollonien begrüßen, der Stoff
hergeben haben, so sein freilich ein Rückkehr zu der Jugendgefühl ein
sorglich Sache, weswegen sie immer noch wünschen, daß jener beide sich
ehelichen möchten und daß Anna ein Jüngling ihr Alter erwählen. der Rat
bringen der Jungfrau auf, sie schwor, daß sie ohne Berthold nicht leben können,
daß sie auch von Luther feierlich eingesegnen sein. da geben ihr Hildegard der
Trost, sie möchten nur schweigen und tun, als ob nichts sie kränken, damit nicht
Unfried in der Ehe gesäet werden, sie wollen dafür sorgen, daß Apollonia nicht
in Haus bleiben, so sein doch der Umgang weniger häufig. zu Glück sein der
artig Haus der Nachbar feil, der sollen der Sohn für Apollonien kaufen und
einrichten lassen.

sehr unbefangen, wie es der Unschuld ihr Herzen ziemen, treten jetzt
Apollonia und Berthold ein, grüßt, erzählten, wie sie in Garten der
wunderbar Zusammentreffen, der noch wunderbar Trennung denken haben,
der Ann der Leben schenken haben. Berthold erzählen noch, es sein ihm ein
Augenblick vollkommen wie damals zu Mute sein und sie haben sich wie ein
Paar Verliebte küßen; dann haben er noch ein Inschrift an der Stelle setzen,
wo ihm so viel Glück werden. alle gehen hinunter, dieser Inschrift an Ort und
Stelle zu hören, und Berthold lesen sie mit innig Rührung, es sein ein Art
Gebet:

Gib Liebe mir und ein froh Mund,
daß ich dich, Herr der Erde tun kund,
Gesundheit gib bei Sorgenfreiem Gut,
ein fromm Herz und ein fest Mut;
Gib Kind mir, der aller Mühe wert,
Verscheuch der Feind von der traut Herd;
Gib Flügel dann und ein Hügel Sand,
der Hügel Sand in lieb Vaterland,
der Flügel schenk der abschiedschwer Geist,
daß er sich leicht der schön Welt entreißen.

Anna werden von der Gebet sehr ergriffen, sie versprechen ihm mehr, als der
Himmel ihm geben können. es werden von der Einrichtung der Haus sprechen und
ehe noch Hildegard davon anfing, erklären Apollonia, sie wollen weder auf
Kosten, noch in Haus ihr lieb künftig Schwiegersohn leben, aber der
Stadt gefallen ihr wieder von neu, sie hören, daß ihr ein mütterlich Erbe
zugefallen sein, worauf der Stadt kein Anspruch machen können, sie wollen sich
ankaufen, bis sie in der letzter Jahr zu der Kloster zurückkehren, welcher sie
damals entreißen werden. Frau Hildegard machen trotz aller Gegenred Berthold,
der Apollonien nicht aus der Haus lassen wollen, ihr Vorschlag wegen der
Nachbarhaus, er gefallen Apollonien, doch geben Berthold nur ungern sein Wille
darein, weil beide Haus durch einschmal Fußgängergäßchen trennen sein, so
daß kein andr Verbindung, als durch der Zubauen der allgemein Straße
zwischen der beide stiften werden können.

der Nachbarhaus werden jetzt in Augenschein nehmen. es finden sich neu und
dauerhaft, denn es werden erst vor wenig Jahr auf der wüst Stelle bauen,
nur können sich Frau Apollonia nicht zufrieden geben, daß ein Brunnen fehlen,
der ihr als einer der lieb und wesentlichst Teil der Wirtschaft
erscheinen. Berthold Baulust machen gleich ein kühn Plan. auch ihm mangelen
ein tief Brunnen in sein Hof, nur trübe, mooricht Quelle sammeln sich
in der Behälter, der er damals bei der erster Besitznahme der Gebäude
ausgegraben haben, zu Ersatz haben ihm immer der schön, tief Marktbrunn
dienen, der doch sehr unbequem weit von Haus ablag. jetzt fallen ihm ein,
beide Haus der Dienst zu erweisen durch ein gemeinschaftlich Brunnen
zwischen beide, ihnen nicht nur ein tieferes, rein Quellwasser, sondern auch
der Freude der Verbindung an Brunnen wie der Altväter der Bibel in der Wüst
Asien zu verschaffen. zwar müssen dann der klein Straße, der der ganz
Städtlein nützlich sein, um zu der Bleichplätz auf kurz Weg zu gelangen,
auf immer schließen werden. er schwanken, aber Apollonia treiben ihn mit der
Bewunderung sein Anschlag über sein gut Gewissen und sein Besonnenheit
als Bürgermeister hinaus. er fühlen, daß er unrecht haben, ganz deutlich;
Unrecht, weil er der ehrwürdig Scheidewand der Hohenstaufenpalast durchbrach;
Unrecht, als Verwalter der öffentlich Vorteil, aber der Gedanke sein ihm zu
süß, er können sich nicht losreißen, er haben gleich in Ungeduld Hand an Werk
legen mögen. er haben so vieler Gabe himmlisch Gnade erhalten, daß ihn der
Mangel dieser Brunnen so quälen, als ob alle, wer er besitzen, gar nichts
dagegen bedeuten.

schon versuchen er der Boden, ob er fest sein, da hören er Frau in der
Gäßche, der rühmn dieser Gäßche, wie es so reinlich und fest sein, der Regen
schade gar nicht, kein Wagen kommen ihnen da entgegen, wenn sie mit der Linn
bepacken sein, der Kind können da auch so sicher spielen, ohne Gefahr
übergefahren zu werden. es rufen in ihm, dieser sein der Stimme ein warnend
Engel, aber der Teufel stehen auch schon neben ihm, der Doktor Faust, der,
wieder ankommen aus der Fremde, sich nach sein Wohlsein erkundigen und der
Unterredung behorchen haben. er fühlen Berthold Puls und sagen, sein Blut
verdicken sich, es fehlen ihm entweder an Luftbewegung, oder an fleißig
Gebrauche der rein Wasser. Frau Apollonia fallen ihm in der Rede, daß es an
der Seite der Stadt nur ein öffentlich Brunnen geben, der natürlich so
verunreinigen werden, sie können nicht leben, ohne ein Brunnen in ihr Haus zu
haben. Faust geben ihr mit schrecklich wichtig Gebärde aller Beifall, wollen
aber von der Wunderkur anfangen, wie er Berthold ein frisch Lebensblut
verschaffen haben und daß er dieser schonen müssen; da führen ihn Berthold unter
ein Vorwande bei Seite, stecken ihm ein Hand voll Geld zu, sagen ihm, er
müssen dieser Wunderkur verschweigen, weil er sich schämen, durch fremd Blut
nesen zu sein. Faust grinsen über der seltsam Geheimnis und brummen: »ihr
meinen wohl, der Frau möchten nach der Frage, der euch der Blut geben, ihr
sollten ihn einmal jetzt sehen, der sein ein rechter Heidengott, ein jung
Herkul werden, er wachsen wie Holunder und sein fest wie Hagebuche. Seid
ruhig, ich wollen schweigen, aber erfrischen euch an gut Wasser, ich sagen euch,
ich haben es in der Fuß, wo Quelle liegen, mir werden da so wohl, als Stieg
ich in ein Bad; da wo ihr eingegraben haben, liegen entweder ein Schatz, oder
ein mächtig Quelle.« – »ich wollen ein Rutenschläger bestellen, ehe ich
anfange zu arbeiten«, meinen Berthold, »euer Gefühl können irren.« – »Herr«,
sagen Faust ergrimmen und sein schwarz Augäpfel treten hervor, wie Kugel,
der er eben fortschießen wollen, »Herr Bürgermeister, ich wünschen euch aller
Pestilenz auf der Hals, ich kurieren euch nicht, wenn ihr ein elend Gauner
von Rutenschläger befragen wollen, wo ich Euch schon Bescheid sagen haben. ihr
müßen hier ein Brunnen graben, oder ich schreien in der ganz Stadt, der
Bürgermeister sein ein tot Mann, der nur durch Bürgerblut leben, und ihr
brauchen nur sein Blut der Anton abzuzapfen, so müssen er wie ein Blutigel, der
Salz aufgestreut werden, auch sein Blut entlassen. nun Herr, haben ich euch in
mein Gewalt, es ergeben sich keiner umsonst der Teufel.« – Berthold sagen ihm,
er sein trunken. – Faust antworten: »trunken sein ich, denn jetzt sein es gerade
siebenundzwanzig Jahr, als ich zu letztenmal nüchtern sein, aber in Wein sein
Wahrheit, wenn der Wort heraus sein, so gehört's ein anderer, und wenn ein Ding
geschehen sein, so verstehen's auch der Narr, der Balbier lassen sich mit der
abgeschnitten Haar nicht bezahlen; wissen ein Mensch Recht, wer er wär, er
werden fröhlich nimmermehr, aber der Wein machen lustig, der sein sein
Gerechtigkeit.« – bei dieser Wort winken er ein verschmitzt, bleich
Knabe, der auf ihn an der Türe warten, lassen 'sich ein groß Henkelflasche
von ihm reichen und wanken langsam der Ratskeller zu, indem er zuweilen
anhalten, um mit Hülfe der Knabe, der beide Arm unterstemmen, der groß,
geflochten Flasche ihr letzter Tropfen in sein Mund zu entledigen.

»es sein ein seltsam Vieh, unser Doktor«, sagen Berthold zu Apollonien, der
sich über ihn verwunderen, »aber ein Ingenium haben er, wie keiner, wenn er kaum
sein Weg sehen können, da erraten er am gut aller verborgne Übel und hier haben
er ein außerordentlich Quelle entdecken, wo wir ein Brunnen nötig haben. ich
können nicht ruhen, bis ich Arbeiter finden, der Werk angreifen; ich sehen in
Gedanke der Rand der Brunnen, der Sitz umh von Marmorstein, auf der wir
täglich mit einander Frühstück, wenn hell und herrlich der Morgen, und wenn
er von Ann mit der erster Gabe der Jahr, mit Krokus, Schneeglöckchen und
Veilchen bekränzen werden, wenn wir unsr Kind dabei taufen lassen; wenn bei
Feuersgefahr dieser Brunnen der Stadt retten, dann werden sie gern der klein
Gäßche opfern haben und werden es mir danken.«

um kein Widerspruch zu erfahren, eilen er, aufgemunteren von Apollonien, zu
sein Arbeiter, der Gaß werden schließen, der Mauer durchbrochen, ehe
noch der Sonne sinken und Fingerling ihm sagen, daß der Zünft ein Verdruß
empfänd und zusammen kommen sein, daß er ein solcher gewaltsam Änderung
und Zueignung ohne sie vornehmen haben, nur ihr alt Anhänglichkeit halten sie
ab, sich heftig dagegen zu erklären. er meinen aber der gut Leute zu kennen,
er wissen, daß sie ein groß, öffentlich Lustbarkeit nicht widerstehen
können und bitten Fingerling, aller Zünft mit Frau und Kind zu sein
Hochzeitfest einladen, zugleich sollen er der Angelegenheit der Brunnen hin
halten; wenn sie erst ein paar Woche daran gewöhnen sein, werden sie einiger
alt Weiber zu lieben, der der linn tragen, ihm dieser Gipfel der häuslich
Glück nicht wieder entreißen.

Anna und Hildegard vernahmen nichts von der Sache, der erstern sein allzu
glücklich mit der Musterung aller Kostbarkeit und Künstlichkeit
beschäftigen, welcher der fürstlich Mutter der Haus zu Überfüllung aller
Zimmer verlassen haben. kaum gönnen sie sich Zeit zu Mittagessen, der
neugierig Anna; sein Berthold nicht mit sein Brunnen beschäftigen sein, es
haben ihn kränken müssen, daß der Begierde auf Wirtschaftsgerat, der sie bald
als Eigentum betrachten sollen, ihr Aufmerksamkeit von ihm für der ganz Tag
ablenken haben. mit rastlos Eifer werden aller Zimmer, aller Schränk
mustern, und Frau Hildegard selbst haben der Freude, mancher durch der
Berührigkeit Annen wieder zu sehen, was ihr zu schwierig sein aufheben,
selbst mancher noch zu entdecken, wovon sie bisher kein Kunde haben haben.
immer hoch steigen sie und kommen in Boden an ein Kammer, von der Frau
Hildegard selbst nichts wissen. da aber der Türe verschlossen sein und kein
Schlüssel unter alle sich dazu vorfehen, so werden aller Durchversucht, ob sie
paßen. endlich finden sich ein Schlüssel von der Zimmer Berthold, der auch hier
aufschließen, aber der Erwartung sein betrügen, der Kammer scheinen nichts zu
enthalten als ein mottenfräßig, grün Wam, der Frau Hildegard bei Näherer
Betrachtung für der grün Schreiberwam, für der erster Gabe Apolloniens
erklären. der werden von Ann mit Hildegard Einwilligung gleich bei Seite
schaffen, damit dieser Erinnerung, von der er oft sprechen, kein neu Neigung
und Eifersucht erwecken können. nun finden sich noch ein eisern Kasten in ein
Ecke, in welcher Anna nichts finden, als ein türkisch Messer mit ein
Drachengriff und ein ledern Beutel, beide sein seltsam schön arbeiten und
gefallen ihr, sie meinen, es brauchen zu können. aber Frau Hildegard Gebot ihr
beide hinzulegen, sie wollen ihr ein besseres Messer kaufen, der sie in der
Wirtschaft brauchen können und der Beutel scheinen ihr ohnehin verstocken zu sein.
doch Anna dachen sich schon als Herrin der Haus, glauben der alle schon ihr
Miteigentum, wollen mitgenießen, was ihr gefallen, und sparen, wer überflüssig
scheinen, sie meinen also, es sein verständig, Messer und Beutel mitnehmen, ohne
daß es der alt mit ihr blöd Auge bemerken, nachher werden sie schon
vergessen, ein überflüssig Messer zu kaufen, und der Beutel brauchen sie
ohnehin gleich, um allerlei klein Gabe zu bewahren, der sie während der
Haussuchung erhalten haben. so kommen beide bedeutsam Gabe alt Zeit, der
einzig, wer von der Schatz Berthold übrig, in der Gewalt der schön Braut,
der ihr Seltsamkeit und der Gefahr, welcher damit verbinden, nicht ahnden
können, aber der Unrecht sein ihr doch deutlich, denn sie nehmen beide heimlich
und es brennen sie doch schon etwas, wie der Adler der glühend Kohle, welcher
er statt der Opferfleisch in der sicher Nest tragen.

Siebente Geschichte
der Brunnen

der Heiratsanschlag auf Fingerling haben kein Fortgang, der alt Junggeselle
befinden sich in sein ängstlich Ordnung zu wohl, als daß er sie haben ändern
mögen. er finden sich durch der Antrag sehr ehren und ängstigen, denn sein
alt Aufwärterin sein gegenwärtig und machen ein bös Gesicht, auch der
Kanarienvögel, der er etwas Grünes bringen, schrieen zornig drein, sein
drei Schoßhund knurren – und Berthold finden es demnach Geratener, zu ihr
Geschäft überzugehen. ein Vorteil haben er inzwischen durch der verlorn
Antrag, es dürfen Fingerling sein Einwendung gegen der Brunnen aus
erwidernd nachgeben nicht weiter vorbringen. dieser Brunnenplan sein Berthold
aber ganz an Herz wachsen, seit Anna, der vorläufig mit der Mutter in
nachbarhaus der Schicklichkeit wegen bis zu Vermählung ziehen sein, dieser
Verbindung höchst bequem finden, um spät und früh bei Berthold zu sein, mit ihm
der Zukunft und der Haus auszuschmücken. Berthold Zärtlichkeit, der jeder
Stunde durch artig Zeitvertreibe, Geschenk und Gesellschaft zu beleben
wissen, haben jeder Eifersucht der Tochter wieder in der Hintergrund stellen und
bei der Brunnenverbindung beide Haus stören sie kein sorglich Gedanke. sie
suchen inzwischen doch der Verbindung der Mutter mit Meister Kugler zu
betreiben, der nun einmal fest entschlossen sein, nicht ohne Frau in sein
Wirtschaft zurück zu kehren, und sich inzwischen mit der Fleischeinkauf für der
groß Fest beschäftigen, der Berthold der Stadt geben wollen. als der Mutter
ihr dieser Ansinnen rund abschlagen, weil sie von der Tod ihr Mann
eigentlich gar nicht unterrichten sein, so sannen beide auf ein andr Frau für
ihn, doch vergebens. da treten der geschwätzig Tochter der Vogt, Babeli und
Josephin mit groß Geschrei ein, weil sie erst jetzt der Anwesenheit ihr
lieb Gespielin erfahren haben, küßen Apollonien, erzählen gleich, wie
vieler Verehrer sie ausschlagen haben, bis der anderer davon abgeschrecken,
sich ihnen nicht mehr zu nahen wagen; wie sie jetzt viel verständig handeln
werden, wenn es ihnen gestatten sein, ihr Weg noch einmal zu machen, wie sie
nicht mehr auf irrend Ritter, sondern auf ehrlich Zunftgenosse sehen werden.
der Gespräch beleben sie, der Erinnerung schmolzen der Eis ihr Herz und
Kugler, der nicht mehr hinkt und sehr großstädtisch kleiden sein, treten zu
rechter Zeit ein. Babeli Stunde haben schlagen, zwar spät, aber um so
laut, Kugler wollen ein Frau aus der Stadt, woher Anna stammen, sie lieben
beiderseitig nicht ein zart verstecken mit ihr Zuneigung zu spielen,
Apollonia und Anna fördern der Geburt mit freundlich Zureden, sie haben
sich erklären und verständigen, einigen und küßen; sie sein zu uralt Vogt
laufen, der sein Tochter aller Wille lassen und auch zu dieser Verlobung
freundlich nicken; alle der an ein Tag.

auch hievon ziehen Berthold für sein Brunnenbau wesentlich Vorteil. der Bürger
wollen sich durch der versprochen Schmaus wegen der vermauert
Bleichgäßchen nicht beschwichtigen lassen, sie wollen aber der reich
Bürgermeister nicht unmittelbar kränken und stecken sich deshalb hinter der
Vogt, der gegen Berthold gleich einiger Wort von herzoglich Genehmigung
fallen lassen. gegenwärtig fallen dieser Wort in Wasser, womit der Vogt sein
Hand in Unschuld wusch; wie haben er der Mann kränken sollen, der sein
künftig Schwiegersohn beherbergen, der gewissermaßen der Veranlassung
geben, daß er Babeli unter der Haube bringen, ein Hand waschen der anderer.
vielmehr geben er gleich der Bürger zu verstehen, wenn sie sich gegen der Bau
setzen, so werden Berthold durch herzoglich Gnade ihn dennoch durchsetzen, ihr
Widerspruch sein vergebens. der Bürger kennen Herzog Ulrich und schwiegen,
tragen es aber Berthold nach, der doch nichts von dieser Gerede der Vogt
wissen.

der Ausgraben der Brunnen haben groß Schwierigkeit, weil Berthold nichts
von Bergbau verstehen, der doch hier notwendig zu Hülfe rufen werden müssen,
wenn er der oberer Quelle verschmähen und sich zu Tiefe durcharbeiten wollen.
der Arbeiter sagen oft, Erde und Stein möchten ihnen über der Kopf
sammenstürzen, denn sie verstehen es nicht, durch ein Zimmerwerk der steil
eingegraben Erdwänd zu sichern, doch Berthold reden es ihnen in sein Lust
der Brunnen fertig zu sehen, immer aus, machen ihnen Mut durch Wein und Geld,
steigen auch selbst in der Tiefe und helfen zu Zeichen, daß er kein Gefahr da
ahnde. aber jedesmal stürzen der Erde auf ihn nach und nötigen ihn, hinaus zu
gehen und sich umzuziehen, wenn sie auch kein weit Schaden tun. er lassen
der Ausgraben weiter umherführen, glauben alle sichern und fördern der
Arbeit um so eifrig, je weitläufig sie werden. so tief haben der Himmel Gnade
der verderben verstecken, der Mensch suchen es trotz aller Gefahr auf, oft
scheinen es, als ob sein hoch Mut erst in der Sehnsucht nach der
verderblichen erwachen, als ob der Überzeugung der gute nicht dieser heftig
Flamm in ihm entzünden können. Berthold haben eben der Arbeiter verlassen, es
sein an dritter Tag, da kommen ein Geschrei, der Brunnen sein eingestürzen, der
Arbeiter verschütten. in Verzweiflung eilen er hin, er sehen der Brunnen durch
der von zwei Seite eingestürzt Wand halb füllen, der Gram sein Herzens
nennen ihn ein Mörder, er springen Hinunter, er rufen jedermann zu Hülfe, alle
arbeiten in stumm Verzweifelung. endlich gelingen es, der arm verschütteter
Luft zu schaffen, sie können sich schon zu Teil selbst helfen; der leblos
scheinen, werden wieder zu Atem bringen, nur einer sein der Arm zerschmetteren.
Berthold sorgen reichlich für alle, der Unfall suchen er der Frau zu
verheimlichen, doch glauben er sich zwingen, der Bau so lange aussetzen,
bis er sich erfahrn Arbeiter verschaffen haben.

da bringen ihm Fingerling an nächster Tag Botschaft, ein fremd, seltsam
gekleidet Mann, fast wie ein Schornsteinfeger, der ein lederschürze hinten,
schwarz leinen Jack und grün Mütze tragen, reiten sein hoch Ritterpferd in
der Hof und bringen ein Schreiben von Martin Luther. – »Glück auf«, sagen der
Fremdling, übergeben sein Brief mit ein freundlich Händedruck. Berthold
durchlas der Brief, worin ihm Luther berichten, daß er der erster Tag wohl
acht Meile auf der Pferd sein Sicherheit wegen zurücklegen haben, an Abend
aber so steif und müde ankommen sein, daß ihn der Leute haben herunter heben
müssen. ein ehrlich Bergknappe haben es übernehmen, der Pferd zurück zu
bringen. noch wünschen er ihm viel Segen zu der Ehe, auch sollen ihm der
ehrlich Bergmann ein Lied von Ehestande vorsingen, denn der wissen aus der
Tiefe, wie der Gesang in der Tiefe der Herzens dringen. – aber unser Berthold
klingen ein andr Gesang in der Ohr bei der Wort, dieser sein ein Bergmann, er
sehen ihn an wie ein höhern Bot, er drücken ihm der Hand wie ein Bruder, er
ziehen ihn mit sich fort, zu Brunnen hin, zeigen ihm mit Leidwesen, wie der Tiefe
zugestürzen sein, er müssen ihm Rat geben, um gefahrlos in der Erde zu dringen.
der Bergmann lachen und sagen in sein fremd Mundart, er sein ein so
hochgelehrt Herr, der lesen und schreiben können, er wollen ihn mit der
Kleinigkeit wohl zu Narr haben. Berthold stutzen und sehen ihn verwundern an,
dann beteuern er ihm, daß keiner ein Rat wissen, in der Tiefe zu kommen, so
wenig es ihm gelingen in der Wolke zu fliegen. – der Bergmann spotten ihn
aus, beschreiben ihm, wie ein Schacht nicht anders sein, wie ein Brunnenöffnung,
bei der es aber auf Erz ankommen, wie dieser oft auf mehrere hundert Fuß Tiefe
durch Wasser und Fels eintreiben werden, wie der Wasser und Gestein heraus
zu schaffen sein und wie der Pulver jetzt alle sprengen der Fels erleichtern,
wo sonst gar mühsam durch Feuersbrand der Härte lösen werden müssen. dann
bestellen er sich Holz und Zimmerleute; Berthold versprechen ihm reich Lohn.

der Bürger haben der Unfall an Brunnen spotten, jetzt können sie gar nicht
begreifen, was er vorhaben. keiner der Schmied und Zimmerleute können der
fremd Bergmann verstehen, denn zwischen der ungebildet Mensch, der
verschiedne Mundart reden, sein der Verständnis schwer, als mit der, der
schon ihr gewohnt Sprache durch Erlernung fremd Sprache zu übersetzen
gewöhnen sein. so müssen Berthold als Dolmetscher zwischentreten, um der Leute
deutlich zu machen, was sie hauen, sägen, bohren, hobeln, nageln und schmiede
sollen, obgleich er selbst eigentlich nicht verstehen, was aus der Sache werden
sollen, auch dazwischen von mancher Besorgung für der Haus und der Braut
abberufen werden. es sein dieser Zeit der Glück gefährlich für ihn, der so lange
durch sein Erziehung und sein Schwächlichkeit von der Welt in eign Wunsch
und Leidenschaft abhalten werden, er haben sie nur immer durch der
gleichgültig Nebelmeer der öffentlich Geschäft, der eign Bedürftigkeit
und der Erwerb anschauen. nun fühlen er sich auf einmal ein mitlebend
Mensch, der mancher vermögen, von zwei Frau lieben, von vieler Mensch
umdrängen, der jetzt erst Vorteil oder Unterhaltung in der Haus suchen. es
kommen Ritter aus der Gegend unter mancher Vorwand, versichern ihm ihr
Freundschaft, es tun ihm wohl von Turnier mitreden, der gewonnen Becher
zu zeigen; dann erregen sie sein Eifersucht, wenn sie artig gegen Apollonien
und arme sein, auch sein Zorn, wenn sie auf arme nicht zu achten scheinen.
er lernen aus ihr Erzählung der kriegerisch Jagdleben der klein
Ritterstaat von der glänzend Seite kennen und fühlen sich da mehr zu Haus,
als bei sich selbst, wo ihm der Schreibstube, der einkaufen der Wolle, der
Ding und Zahl, wenn es gleich Fingerling gern besorgen, unleidlich fallen, so
bald ein jener ritterlich Geselle ihn in der Zahlstube besuchen. über
sein früh Jahr suchen er in sich ein vergessen zu verbreiten, der
Rosengart und der ritterlich Puppenspiel werden eingepacken, er glauben sich
selbst zu fertig Ritter bilden zu können, weil er sich gesund fühlen.
Meister Sixt werden jetzt von Frau Hildegard in Haus rufen, um der Bildnis
von alle zu ewig Gedächtnis der schön Zeit zu malen. Berthold schenken ihm
ein bedeutend Geldsumme für Anton, damit dieser ihm nie, so wenig während der
Arbeit, wie nachher, in Haus kommen, weil er behaupten, Frau Hildegard können
ihn nicht wohl leiden. er bemühen sich gar, der Anton nach Nürnberg zu Dürer in
der Lehre zu bringen, aber der schlagen Sixt rund ab, weil er auf der Malerei der
dortig Meister, besonders Albrecht Dürer, gar nichts halten, sondern der
wohlgefallen der Leute an der magern Gestalt für ein Augenverblendung
ausgeben. er haben der voll sinnlich Gestalt sein niederländisch
Meister in Kopf, so malen er auch sein heilige, daß noch ein sehr
vollendet Mensch außer der Heiligkeit sich in ihnen zu Schau stellen, ein
Mensch, der auch zu Sünde der Stoff in sich tragen, aber in sein Ausdruck, der
Bändigung der Lust, der Unterwerfung der blind Trieb zu höherem Zweck
zeigen, der zugleich durchscheinen lassen, daß dieser alle in ihm kein tot Zwang
der Gesetz sein, sondern ein Drang sein Seele, ein feurig Wille, oder was
gewöhnlich Glaube nennen werden, dieser vertrauen auf einiger Begeisterung der
Willen für etwas, der alle wirken und bilden. so tückisch Meister Sixt der
schwächlich Gestalt Berthold einst aufgefassen haben, so reich und freudig
wissen er der herrlichst Augenblick in Annen Gestalt und Ausdruck zu sammeln
und fest zu halten, Apollonien geben er dagegen zu viel böse und Frau Hildegard
zu viel Gemeine in der Ausdruck, denn was ihn nicht entzücken, der machen ihn
tückisch. ein Bosheit von ihm sein es auch, daß er sie durch der Zugehörige,
der Eule bei Apollonien, der Taube bei Ann und der Pfau bei Hildegard, als
der drei Göttinn der Fabel bezeichnen, Berthold aber als Paris hinzufügen,
wie er Ann der Apfel reichen. dieser mythisch Bedeutung, der niemand in
Waibling, als Berthold verstehen, haben dieser in zutrauen auf Anna billigen,
da er in ihr allerdings etwas von ein Liebesgöttin finden, auch können der
ganz Bild, der an der zu erbauend Vereinigungsbrunn (der nach Berthold
Zeichnung in der Bild eintragen sein) der Zuschauer versetzen, eben so gut für
ein Verherrlichung der Gartenlust, der Berthold schaffen, gelten; so werden
es auch von der Frau, von aller Bas und Vettern, von Ritter und Knappe
aufnehmen.

zu kein Angelegenheit verhieln sich während dieser Arbeit unser alt Sixt
seltsam, wie zu der Bergbau an Brunnen, der inzwischen schon mit
verschränkt Holze aussetzen sein und durch ein Drehrad mit zwei Pumpe sein
wild Gewässer entledigen werden. er können ihm sein Bewunderung nicht
versagen, Begriff aber nicht, was da vorgehen. daß da unten in der Tiefe ein
arbeiten, kommen ihm nicht in der Sinn, sondern er meinen, der machen sich alle von
selbst durch der mirakulös Maschine. er spritzen deswegen ein Morgen sehr
unbesorgt sein warm Wasser, worin er der Pinsel, Farbenscheib und
Farbenbeutelchen ausgewaschen, in der Brunnenschacht. er haben der Tag sehr
viel an ein rot Kleide Annen malen, der warm Wasser sein wie Blut röten
und der Bergmann erschrak bei sein Grubenlicht nicht wenig, als ihm rot,
warm Blut über der Kopf rann, er glauben, daß ihm ein Ader an ein
Kopfwunde, woran er schon einmal Todkrank liegen, wieder aufgesprungen sein. er
steigen entsetzt und gar unerwartet für Meister Sixt, wie ein Schornsteinfeger
für der Storch, der ruhig über der Schornstein nisten, aus der Tiefe. Meister
Sext machen ein Kreuz mit sein Pinsel und sein schnell der Berggeiste
entwischen; der aber haben ihn schon in sein schwarz Fäust und sagen ihm
in sein breit Mundart, er sollen ihm ein Arzt bestellen, ihm sein ein Ader
sprungen. Meister Sixt versprechen alle, um der schwarz, blutig Manne zu
entkommen. er laufen fort und begegnen in der Straße ein geistliche, der
Pfarrer Sprenger, der der heilig Speise zu ein kranke tragen haben; der
senden er gleich zu Trost der arm' Bergmann. dann laufen er zu Bader, daß er
sich mit chirurgisch Verband einstellen, und begleiten dieser zu krank
Bergmanne. der gut Bergmann haben inzwischen schon aller sein Sünde
beichten, wie er hie und dort Erz bei Seite schaffen und an der Chimisten
verkaufen haben, er sein sein Sünde entledigen und der heilig Speis ihm
reichen werden. der geistliche suchen ihm noch Mut einzusprechen, aber der
Bergmann bleiben dabei, ihm werden in Himmel auch nichts schenken werden; er
werden »ta prav Tonnern« helfen müssen. da treten der Chirurg hin, wusch der Kopf
ab, setzen sein Brille auf, schütteln mit der Kopf, sehen wieder, roch wieder
und brülln endlich zornig: »meist Sixt, ich schlagen euch aller Rüben in Leib
zusammen, hier ischt kein Wunde, der ischt kein Blut, sondern riechen wie
Malerfarb, ihr haben sich zu Narr brauchen wollen, mein Gang kosten ein
Gulden, der Ehrenerklärung kosten auch ein Gulden, und wenn ich euch nicht
totschlagen sollen, kostet's noch ein Gulden.« – der geistliche, als er dieser
vernehmen, sprechen Fluch und Bann über der dürr Meister aus, daß er mit der
Heiligsten sein Spott treiben. – Meister Sixt krähen dazwischen von sein
poinen d'honneur, indem er ein klein Deg ziehen, ihn haben der schändlich
Bergmann anführen, er sein unschuldig; der Bergmann aber schalt grimmig auf der
Maler, er haben ihm ein Fieber in der »Leip« jagen, er haben ihn mit »Treck
salpen«. schon haben der Bergmann mit sein Fäustel der klein Deg der
Maler in der Luft schnellen und wollen ihn damit weiter auspochen, da treten
Berthold aus der Haus, ermahnen ihn zu Frieden, lassen sich der Vorgang
erzählen und erklären alle der seltsam Irrtum, worin sie sich vergebens
ereifern haben, zahlen der Wundarzt ein klein Entschädigung, verehren der
Geistlichen Tuch zu ein Mantel, schicken Sixt zu Bild fort und treiben der
Bergmann an der Arbeit, der ihr Beendigung nahe scheinen und der viel Mensch
nötig haben, weil der Pumpe Tag und Nacht beschäftigen werden müssen.

der Bergmann wollen sich zwar weigern, gleich nach solcher »Unortnunge und
pös Warnunge«, wie er sich ausdrücken, fort zu arbeiten, aber Berthold
stellen ihm vor, daß der Arbeit durch der Fels wahrscheinlich noch an der
Tag zu der groß Quelle führen, auf der aller Vorzeichen deuten. der Bergmann
denken sein Beruf und der Vergebung sein Sünde, er steigen ein in der
Tiefe: der Unheil sein so tief verbergen, er müssen es doch zu Tag fördern.
Berthold hören der Bergmann aus der Tiefe gar herrlich singen und denken wohl
an Luther Brief und wie dieser fromm Bergmannssohn für der Sehnsucht der Welt
nach tief Erkenntnis sein Leben daran setzen, ein Quelle der Glauben zu
entdecken, nachdem aller andr Glaube, wie er bisher brauchen, als trüben
befinden werden. ängstlich fragen er der Bergmann, ob auch kein Gefahr ihm
drohen, es sein ihm so bange. – »ein fest Burg sein unser Gott«, antworten der
alt Hauer, »ich laß sich nicht zu zweitenmal von blind Furcht abtreiben, es
müssen hindurch, der Fels mögen hier noch so fest sein, ich haben beichten und
beten.

Beruhigen gehen Berthold zu sein Anna, finden aber dort ein sehr schmerzlich
Brief der gut Treitssauerwein; er schreiben ihm: daß der Kaiser täglich
schwach werden, daß ihm sein groß Bestrebung lächerlich dünkten, daß er
viel von der Kronenwächter vernehmen und sich lächelnd äußern haben, daß er
sich gerade an der unrechte wenden, als er Berthold zu Nachforschung
auffordern haben, er möchten wohl selbst zu ihnen gehören. der haben er als
Freund bestreiten, aber der Kaiser sein nun einmal altersschwach und beschau
täglich sein Sarg, der er bei sich führen. als er von Augsburg ohne Prunk
ausgezogen, haben er sich bei der Rennsäule auf der Lechfelde umgewenden, lange
mit sein weise, gütig Auge der Stadt beschauen und endlich mit bebend,
tief Atem sprechen: »nun gesegne dich Gott, du liebe Augsburg und aller
fromm Bürger darin, wohl haben wir mancher gut Mut in dir haben, nun
werden wir dich nicht mehr sehen!« – wo der Tonkugel ein Knabe und wo der
Geschützkugel zu Ruhe kommen, sein beide gleich machtlos, von der Leben nehmen
der Bürger und der Kaiser mit gleich Gefühl Abschied; daß aber ein Kaiser
nach so gewaltig, sausend Lauf durch der Welt und ihr Geschichte noch so
menschlich mit der Stadt reden können, in der er weniger froh Tag leben, der
Treue rühren tief, als der angedenken mancher groß Tat.

Berthold erinnern unter solcher Betrachtung sein Anna an jeder gut Wort
der Kaiser und beide sitzen fest verschlungen aneinander in Träne, als sich
ein lärmen hören lassen nach der Hofseite, als ob ein fern Geschütz abfeuern
werden. Berthold hören gleich darauf ein Geschrei der Arbeiter an Brunnen, er
laufen an Fenster und erblicken ein Wassersäule, der sich über der Brunnen
erheben und sich dann senken; der Wasser aber fließen dann wie aus ein
überkochend Kessel aus der Brunnenschacht der eng Gasse zwischen der beide
Hofmauer nach der Rems hinunter. – »Gott, Gott«, rufen er, »unser arm
Bergmann!«

mit dieser Ausruf eilen er aus der Zimmer hinunt der Treppe, über der Hof zu
Brunnen hin: »helft, helft!« schrie er zu der Arbeiter, aber da sein schon
alle versuchen, der arm Bergmann heraus zu ziehen, es fehlen nur an Haken, um
bis zu Tiefe der Brunnen zu gelangen. der Leute berichten, daß sie ein
Schall in der Tiefe gehören, als ob er der Durchbruch ein Felsenstück, woran
er lange arbeiten, zu Stand bringen, aber mit ein furchtbar Bullern,
der leicht Stein fortgeschleuderen, haben sich ein Wassersäule erheben, gewiß
haben er ein groß Wasserbecken in innere der Boden öffnen, und sein von
Felsenstück niedergedrücken werden, sonst werden ihn der Strom emporgetragen
haben. kein Schwimmer können da niederdringen, so lange der Wasserstrom mit
solcher Gewalt ausströmen, der Haken möchten ihn nicht erreichen, selbst von
lang Baum, er sein verlieren; ein Glück für ihn sein es, daß er beichten
haben und speisen sein. der Leute sehen darin ein besondr Absicht und Gnade
der Himmel, daß der Maler der Geistliche herbeigeführen haben. der sein kein
Trost für Berthold, er suchen umher nach Rat und Hülfe, aber vergebens,
zugleich schämen er sich der Vorgang vor der Frau und vor der Stadt. er geben
der Leute Geld, daß sie dieser Unglück verschweigen, auch in Haus sagen er
nichts von der Vorgange, sondern berichten nur der Erscheinung der von Faust
vorausgesagt groß Quelle. alle eilt verwundern dahin, der Bergmann scheinen
vergessen. heimlich bestellen Berthold, so wenig er sonst darauf halten,
Seelenmesse für ihn zu lesen; so verschmähen nur weniger, wer ihnen angenehm in
Glaube sein, nur der Unbequem veranlassen der Zweifel und der Untersuchung.

aber der Arbeiter schwiegen kaum so lange, als dieser Geld währen, der er ihnen
schenken, bald sein der Geschichte ein Märchen der Stadt, es heißen, der Bergmann
haben kostbar Edelstein in Grund der Brunnen finden und sein von Berthold
herabgestürzen, um dieser zu verheimlichen, er werden es künftig schon
herausarbeiten. niemand sagen ihm so etwas wieder, daß er der Wahrheit haben
offenkundig machen können. der Lüge wenden immer mehr Herz von ihm, aber er
sein zu übermächtig durch sein Reichtum, durch der groß Zahl von Arbeiter,
der er beschäftigen, als daß irgend ein Bürger ein Anklage gegen ihn wagen
haben. Faust mehren der Zorn der Leute, in sein Trunkenheit sagen er seltsam
Ding von Berthold Heilung durch Blut, wovon er, wenn er nüchtern, nichts
wissen wollen. um dieser Zeit laufen aber so vieler Klage gegen Faust ein, daß
Berthold, sein ärgerlich Wandel überdrüssig, ihn zu Stadt hinaus führen
lassen. da sagen Faust ganz vernehmlich: es sollen der Bürgermeister noch gereuen;
wenn er der Anton nur erstechen können, so sein er auch der Tod, und dazu
werden sich schon einer finden. aber auch davon erfuehren Berthold nichts, er werden
immer noch von der sein wie ein krank Kind gegen jeder unangenehm Lüftchen
bewahren. schnell ordneten sich der Stein um der Brunnen zu sein Rand und zu
Sitz umher, sein Abfluß werden sanft und ein klein Ausschnitt leiten der
Überfluß durch ein Gitter ab. an sogenannter Polterabend vor der Hochzeit, wo
bei der Ärmeren alle Gerät abgesonderen, der alt Topf zerschmissen werden,
um ein neu Leben anfangen, sein der Brunnen an Abend fertig und trocken und
erst jetzt entdecken sich alle sein Anlage. der Sitz sein hinlänglich
höhen, um über der Mauer nach der Remstale hinzublicken, so daß der sinkend
Sonne in ihr abendlich gesättigt rote aus der Spiegel der gewundn Fluß
mit der Schein mannigfaltig Insel blicken; unter der Mauer singen dazu der
Chöre der Bleicher auf der grün Wiese, Berthold werden überraschen und
überraschen zugleich, der beide Frau zieren der Brunnen mit ein
Blumennetze, der sie heimlich bereiten haben und auf bunt Stang über der
Mitte der Brunnenrad stellen, daß es mit Duft und Farbenspiel sie wie ein
Zelt umgeben und der Aussicht erhöhen, indem es zuweilen sie unterbrechen. so sitzen
sie ruhig, und Anna fühlen einmal gar kein Eifersucht, daß Berthold der Mutter
mit sein anderer Arm umfassen, sie sprechen wenig und blendeen sich an der
Abendrot. der Brunnen sein zwar teuer erkaufen, aber er gewähren der glücklich
Berthold der stolz Gefühl, daß ihn diesmal nichts schrecken haben; der anderer
wissen nichts von der arm Bergmann. da hören Anna von ein Seite ein
Atemzug, wo keiner der ihr stehen, sie blicken um sich und sehen ein alt
Mann in rostig Rüstung. sie fragen Berthold mit leicht Schreck: »wer sein
der fremd Mann? er sehen aus, als ob ein von unsern alt Steinbildern an
Haus zu uns herabgestiegen sein. er haben mehr Zug in Gesicht, als zwei
gewöhnlich Mensch. er schieben jetzt ein Kasten heran, es kommen mehrere,
der ihm helfen, alle rüsten wie er, aller von bleich steinern Angesicht.
sie gehen schweigend zurück, er bleiben.«

Achte Geschichte
der Hausmärchen

Frau Hildegard, der sich zugleich mit Berthold umsehen, stoßen dieser vergebens an
und flüstern ihm zu, er möchten sich fortbewegen, es sein einer der
Kronenwächter, der sie sonst schon oft abweisen haben. Berthold fühlen ein
Mut in sich, der alte zu begegnen, und fragen ihn, was er wollen, warum er sich
ihnen so heimlich genahen haben! – »heimlich?« antworten der alte mit tief
heiserer Stimme, als ab der böse Witterung ein Jahrhundert darin sich
verkrochen haben, »heimlich sein nicht nötig, ihr sahen und hörten nichts! mein
Name sein Kronenhelm, sein Ehrenhalt auf der Schlosse Hohenstock, werden viel hin
und her geschickt in Ernst und Spiel, haben Turnier ausrufen, Fehde verkünden,
Schloß auffordern, haben in Zweikampf Sonne und Schwert messen,
besprochen Waffe losgesprochen, der Hexerei mit ritterlich Ehre brechen,
können blasen auf der Ehrenhorn hoch und tief, und wenn ein sieben Jahr
schlaufen, ich weck ihn und Schreck ihn, doch wenn einer lustig sein, sein ich auch
ein gut Christ, und zu Eurem Polterabend kommen ich über der Heid trabend,
euch Gruß zu bringen, euer Hand zu schwingen, Geschenk und Gabe, der sollen ihr
haben, bunt Glas, wie bald brechen der, darum nehmt's wohl in Acht, es haben ein
Vorfahr machen. Seht her, sehen hin, sehen der Sonne darin, wie's flimmen, wie's
flammen, alle von Licht stammen.« – bei dieser Wort heben er aus ein Kasten,
der ihm einiger Leute nachtrugen, länglicht Glasfenster, oben als Spitzbog
geschnitten, und stellen sie in der leer Raum zwischen der mit Blume
umwundn Stang gegen der untergehend Sonne, daß der Farbenpracht der Gla
in sein Durchschein in dieser vollst aller Lichtfüllung jeder Andre
denkbar Bild überstrahln. – Berthold grüßen der Mann und in der Meinung, er
sein von der Frau schicken, drücken er der beide Frau der Hand und danken
ihnen für der seltne Freude, der sie ihm bereiten haben, er schwören ihnen,
kein Baumeister haben je so etwas Schönes ersonnen. dieser Blumenzelt sollen in
fein Marmorstein ausführen werden und der Glasfenster haltend umschließen,
daß der Brunnen eben so leicht frei, als schließen nach Witterung und
Stimmung nutzen werden können, zu kalt Bad für der heiß Zeit, als warm
Bad in Winter, auch zu sichern Mittagsschlaf bei rauschen der Gewässer. er
rühmt arme, wie sie ihn in alle übertreffen, – aber Anna sehen Apollonien
verwundern und ärgerlich an, als ob dieser heimlich sie durch Erfindung haben
übertreffen wollen, – und Apollonia noch verwundert Ann, – der alt
Ehrenhalt lachen Recht von Herz. – »warum lachen ihr, Alter?« fragen Berthold,
»daß ich so eifrig sein, mir hier gleich ein Brunnenhaus fertig zu denken, woran
noch mancher Meißel Stumpf werden. ihr Sehet hier noch Stangen, ich sehen schon
der Blumenkrone in Marmor über der Brunnen, ich sehen schon der Morgensonne von
jener Seite, wie sie der Fenster durchleuchten, ich meinen der Tal dort werden
noch freundlich scheinen, weil es weniger blenden.« – »Herr«, antworten der
Ehrenhalt, »euer Absicht finden ich gar wohl erdachen, aber ich Wundre sich, daß
ihr dieser Arbeit so wenig kennen nach ihr Wert und ihr Seltenheit, daß ihr
es für ein bloß Artigkeit Eurer Braut halten. solcher Fenster möchten der
Kaiser sich wünschen und sie nicht bereit finden; dieser mühsam
zusammengebracht Reichtum an Schmelzfarbe stehen kein Glasmaler so zu Gebot
und der Fertigkeit in der Benutzung aller ihr Mischung und Überlag
fordern ein vieljährig Nachdenken. hier sein nicht wie in gewöhnlich
Glasmalerei mit Schwarz schatten, ein jeder Schatten sinken in sein
eigentümlich Farbentiefe. Ehrt dieser Geschenk, der erster, womit der
Kronenwächter euch ein Zeichen ihr Vertrauen geben.« – »wer erlauben euch
hier eindringen?« unterbrechen ihn jetzt der alt Frau Hildegard, »jetzt erkenn
ich euch, wie oft haben ich euch abweisen.« – »Laß ihn«, sagen Berthold, »sein
nicht böse, gut Mann, der Mutter meinen es gut mit mir und fürchten euch wegen
Martin Tod; euer Gabe lernen ich jetzt erst recht bewundern, ihr haben dieser
Abend seltsam verherrlichen, ihr sollen Zeug sein mein Freudentage und ihr
werden euch scheuen, ein Glück zu stören, um Greuel hoffnungslos Erwartung
zu säen.« – »Greuel?« fragen der Ehrenhalt ernst. – »ich sagen euch mein
Ansicht«, antworten Berthold, »verhehlen sie nicht der Kronenwächter. ich
meinen, daß ein hochberühmt Geschlecht nach Gott Weisheit von der Höhe
schwinden und der gemeiner Platz machen, wenn sein Fortdauer Greuel brüten.
Denkt euch, der vielfach Mord, an welcher mein Vater untergehen, sein von
der herrschend Geschlecht vor der Auge der Welt begehen, welcher ein Vorbild
der Volk; jetzt schwinden er in der Unbemerktheit, nur der verderblich,
der sich darin verwickeln finden.« – »woher aber dieser Greuel?« antworten der
Ehrenhalt. »Fühlt ihr solcher Frevel in Eurem Blute? Seid ihr nicht mild und
schaffend in Eurem Kreis sein, und sein nicht eben so Euer Vater? Berührt
euch aber der Gedanke Eur Sturz ernstlich, und der werden kein fehlen, dann
lernen euch selbst fürchten; fiele der wärmend Sonne zu Erde, sie werden uns
verbrennen. als Euer heilig Geschlecht herrschen, geben es ein rein, keusch
Rittergeschlecht, aber der jetzt der Name tragen, sein es nicht. nicht der
sein Ritter, welcher mit goldn Sporn einherstolzieren, der von der Kais
mit Gunst und Torheit zu Ritter schlagen sein. der echt Ritter sein von
hart Geschick schlagen und prägen, ihr Sporn sein der Treue und ihr Schwert
der Glaube an der ewig bestehen der Geschlecht und daß derselbe
Herrlichkeit aus der Stamme immerdar wiedergeboren werden, wie ihr der Wasser
dieser Brunnen ruhig abfließen lassen und immerdar auf der Dauer und Gabe der
Quelle rechnen. doch Herr, es sein nicht gut einer zu wecken, ehe er
ausschlafen haben, ihr müßen noch ausschlafen von der Siechtum, der euch lange
zu ritterlich Tat untüchtig machen, auch wollen der Kronenwächter noch
nichts mit euch, sie senden euch nur ein klein Freundesgabe, daß ihr euer
Abkunft nicht vergessen, denn in dieser Bild sein viel von Eurer Abstammung
erzählen und hier sein der Reime, der euch hierüber weit Auskunft geben.« –
mit neugierig Stolze greifen Anna nach der Buch und sagen: »es sein mein, denn
sein Ehre sein auch mein Ehre jetzt; aber der Zug dieser Handschrift müssen
gar alt sein, ich können sie nicht lesen. Herr Ehrenhalt, schenken uns noch ein
Bericht aus dieser Buch, es scheinen gar lang und ihr werden uns der mehr in
der Kürze berichten können, da der Abendlicht bald zu verlöschen drohen.« – »Tut
es alt Herr«, sagen Berthold, und bieten ihm ein Becher alt Neckarwein an,
»wenn ihr ein ritterlich Diener sein, so dürfen ihr schön Jungfraue so
etwas nicht abschlagen.« – »euer Wein sein klar, wie der Jungfrauen Angesicht«,
antworten der Ehrenhalt, »und was ihr begehren, sein unsr stet Unterhaltung in
der einsam Wachtstunde, bald sprechen wir von der wohlbezeugt Geschichte
der Haus, von Barbarossa und Konradin, bald von der Hausmärche aus der
Zeit der Attila, von der hier einer abbilden sein. es berichten von ein
der alt schwäbisch König, aus der Haus der Hohenstaufe, der Name
verschieden angeben werden, hier aber sollen er in Waibling sein Hoflager
halten haben. waiblingen sein damals ein groß Stadt.« – »der wissen wir aus
der Chronik«, sagen Berthold. – nun erzählen der Ehrenhalt der hausmärchen nach
Ordnung der Bild, der er nach einander, wie er in der Erzählung fortschreiten,
gegen der Sonne stellen, daß jeder ihr Bedeutung zugleich erschaut.

erster Bild

es sein nun der dritter Tag, daß der König der wunderbar, klein, wie Silber
blinkend Vogel über Höhe und Tiefe bis zu Anfang der dicht Schwarzwald
nachschlich. der Vogel scheinen aber der Jagdkunst verständig, tragen spielend ein
Goldne Feder in Schnäbelche, wenn er außer der Bereich der Armbrust sein,
wiegen sich auf der Zweig und singen ruhig, aber in Augenblick, wo der König
der Pfeil auflegen, breiten er sein Flügel aus und Schwand selbst wie ein
Pfeil in der gefahrlos Weite, während der König ihm ärgerlich, aber vergebens,
sein Pfeil nachschnellen. der Jagdwut der König überwältigen sein Ermüdung;
sein beide einzig Gefährt, zwei Ritter, der ihm aus gut Wille folgen,
sein schon an Morgen erschöpfen bei ein Einsiedler liegen bleiben. der
Königs Jagdlust entschädigen ihn für alle, wer er entbehren, er überlassen sich
ihr nach der schnell Absterbe sein beide Eltern, der ein tückisch
Gift zuschreiben werden, um sein Kummer zu zerstreuen, daß er der Mörder
nicht entdecken können. gewiß sein es einer sein Gaugrafe, der er in der
Trauer so unbesorgen der Nachforschung, der Regierungsgeschäft und aller
Einnahme überlassen haben. dieser schmerzlich Müßiggang machen ihn der Volke
verächtlich, weniger entschuldigen ihn mit der schmerzlich Anlasse. der
beide gutmütig Edelleute, der ihm auf sein Irrweg folgen, erkannen
zwar der Unglück, wer er durch dieser Lässigkeit über der Land bringen, aber sie
wagen nur selten, ihm Vorstellung zu machen, da er allmählich in sein
Jagdlust verwildern, gegen jeder Einred wüten, und sich selbst überreden
haben, indem er von der Ertrage der Jagd sich kärglich nähr, so müssen es
sein Volke Recht wohl sein, der er aller sein Einahm überlassen haben. aber
sein Graf haben dieser Erbe zu Unterdrückung der Volk durch fremd
Söldner benutzen, so werden der reich Land vernichten. Jener Vogel haben der
König allmählich in der damals dreifach groß, unzugänglich Schwarzwald
führen, er eilen über der von der Mensch bis dahin nicht überschritten
Grenze der Wildnis, ohne es selbst wahr zu nehmen. da bedecken der untergehend
Sonne ihr Haupt mit Asche der brennend Wolke, er haben sein letzter Atem
aushauchen mögen, um ihr Feuer noch für ein Augenblick anzufachen. er blicken
um sich, denn der Vogel scheinen entschwinden, und er hören doch sein Stimme.
welcher Baum umgaben ihn und welcher zusammengestürzt Haufen von Baumstamm,
auf der riesenhaft Pilze mit bunt Giftfarb erwachsen sein, hier sehen er
ein Eidechse, der auf der Tod ein Schlange lauern und ihr vorsingen, dort
hackt unzählig Specht der Takt zu der Gesange. wild Rebe aller Art,
lebendig und abgestorben, verflochten der Urwald, in welcher der Baum so dicht
aneinander ihr Äste drängen, daß er sein Weg durch der abgestorben
unteräste brechen müssen.

Grimmig schleichen er auf der Zeh
durch der Wald tief Nacht
aus der Tale zu der Höhe
Lockt der Vogel ihn und lachen,
Lacht in tausendfach Ton,
Schlägt mit sein Flügel ihn,
Recht als wollen er ihn verhöhnen,
denn der Dunkel machen ihn kühn.
Wütend schlagen der Herr der Baum,
wo er längst entfliehen sein,
Schießet in der dunkel Raum
und der Wut sein Herz zerfressen.
Kracht der Tanne an der Tanne,
Seufzt er auch aus zorn'ger Brust,
Fühlen sich schmerzlich in der Bann
von der böse Jägerlust.

so wüten sein stolz Jagdsinn gegen der Vogel, der ihn in dieser Wildnis
führen, und wo er etwas flattern hören in der gedrängt Ast, da schoßn er
sein bolzen hinein, doch ohne andre Frucht als der Mückenschar auf sich
hinzuziehen, der schon in der Fichtenästen ihr Nachtlager aufschlagen haben.
von ihnen peinigen, stampfen er auf der Boden, da sau ein Wolke von
Erdbien gegen ihn empor. er stürzen sich durch der trockn Äste, ihnen zu
entfliehen, da brummn an ihm vorüber ein zottig Bär, der der Honig der
Bien wittern mögen, denn er achten der König nicht, der schon sein Schwert
zu Wehr ziehen haben. nun hören er wieder der Stimme der silbern Vogel,
aber er fühlen .keinen Zorn mehr gegen ihn, er sein ihm ein willkommn
Gesellschaft unter der Ungeheuer, der ihn umdrängen. ein heftig Durst
zähmen ihn, er hören wohl Wasser rausch, aber wie ein Strom, der von ein
Höhe stürzend zerstäuben, denn der Fels, auf welcher er stehen, beben von der
Fall. »ein Schritt noch, und es sein der letzter«, scheinen ihm der Vogel Gesang
zu sagen und der König fühlen zu erstenmal, daß er noch nicht zu sterben
vorbereiten sein. er beten zu erstenmal seit der Unglücke, der ihm der lieb
Eltern rauben haben, denn er haben mit der Himmel zürnen, in Finsternis und
Wildnis kommen der Geist der Herr über ihn. und als er der Haupt von Gebet
erheben, da sehen er der silbern Vogel dicht neben sich, der ein groß,
leuchtend Johanniswurm in sein Schnabel tragen und damit flatternd ein
Fußpfad erleuchten, der er in der Dunkelheit der Nacht und der Wald nie
wahrnehmen haben. demütig hing er sein Armbrust über und folgen mit Rührung
der angefeindet Boten der Himmel. Seht hier auf der Bilde, wie aller Licht
von der Johanniswurme ausgehen, welcher der Vogel tragen, sehen an der Seite
Schlange und Eidechse, an jener Bär und Bien an Abgrunde, der der brausend
Wasser unterwühlen.

Zweites Bild

über ein Stunde führen ihn der klein Laternenträger durch der dicht Wald.
bei solcher Obhut können ihn weder der heulen der Wölfe, noch der
Liebesgeschrei der Eul erschrecken, aber doch fühlen er in sein brennend
Durste, welcher der Kauen von Blatt nur vermehrn, daß er ohne ein Quelle
zu finden, bald verschmachten müssen. der Boden bleiben Dürr oder felsig, der
Nadelholz haben alle Leben unter sich ersticken, der Nacht sein taulos, und ein
fern Blitzleuchten in der Schwüle geben nur entfernt Hoffnung zu himmlisch
Quelle. da erscheinen ihm, als er schon aller Hoffnung aufgeben und ein Ader
sich öffnen wollen, sein Durst zu stillen, der Feuer ein nah Herd,
indem sich der Türe ein Häuschen, der von Baum verstecken sein, öffnen. der
Vogel singen fröhlich und zeigen ihm der Weg dahin durch der Gebüsche und setzen
sich auf der Giebel der Häuschen und lassen der leuchtend Johanniswurm frei
entfliegen. nicht aus Vorsorge, weil Räuber der Wildnis zu Aufenthalt wählen
können, sondern erschöpfen lehnen sich der König an der aus wild rosenbüschen
geflochten Wand der Hütte, ehe er eingehen, und danken der Himmel für der
gnädig Führung. dieser stellen der zweiter Bild dar: in der Hütte sehen wir ein
ehrwürdig Greis mit lang, weiß Bart, an ein Pulte schreibend, während
schön Knabe neben ihm an ein Tisch Frucht und Becher zu ein Mahl
auftragen. der alt Reime lehren dabei:

Lernt in Zufall Gott Führung,
wie er euch in Not begrüßen,
denn es brauchen oft tief Rührung,
daß ihr euch nicht ganz verschließen.

dritter Bild

totenbleich treten er zu Hütte,
wie sein eign Schattenbild,
Trinkt von Quell, der in der Mitte,
gleich der müd gehetzt Wild;
und ein Kind bringen Stuhl und Frucht,
und der alt Wein und Brot,
wollen nicht, daß er erst berichten,
was ihn bringen in der Not.

der König stillen sein Durst, dann danken er der alte, und fragen nach der
Gegend, wohin er sich verirren haben. der alt schreiben schon wieder gar eifrig
und legen der Finger auf der Mund, zu Zeichen der schweigen. der König
schweigen und der Kind führen ihn zu Lager an Feuer, wo ihn der Schlaf in
wenig Augenblick überwältigen.

er mögen weniger Stunde schlafen haben, als ein Funke von frisch
angeschürt Feuer auf sein Stirn springen und ihn erwecken. aber der Ermüdung
aller Glied sein noch zu groß, er wollen sich erheben und vermögen es nicht,
nicht einmal der Augenlider können er öffnen, er hören der Unterhaltung
zwischen der Vater und sein Söhne, ohne daß dieser wahrnehmen können, daß er
erwachen sein. der alte scheinen etwas sehr Ernst zu bedenken, er haben ein
Dolch gegen Himmel heben und sprechen heftig:

ja der König müssen verderben,
sollen der Staat nesen sein,
mit der Dolche müssen er sterben,
mein Träne sollen ihn weihn,
mich entflammen nicht eign Rache,
mich ergreifen der Land Wut,
denn bald nähren der grimm Drache
Sich mit unsr Kind Blut.

aber der Kind flehen alle für der König und sagen:

wie viel Wolke ziehn vorüber,
und der Sonne scheinen dann hell,
und der König werden einst lieb,
als der mutig Rebell,
vor der arm Volk erscheinen,
der vergessen alt Not,
Sich erwählet ein Rein
und bestrafen der König Tod;
er sein gut, es sein der Graf,
der mit frech Übermut,
Laster lohnen, Tugend strafen,
ach der König sein so gut!

fest entgegnen darauf der alte und fochen mit der Dolch gegen der Luft:

wer dürfen sein Geschick vergessen,
nicht der Bettler fremd in Land,
und kein König dürfen vermessen,
Krone, der aus Gott Hand,
unter sein Diener teilen,
um in ungestört Ruh
in der wild Wald zu weilen,
nein bei Gott, ich stoßen zu.

der König sein in dieser Gespräch so mancher Wort wieder erwachen, was sein
beide Edelleute bescheiden haben fallen lassen, der Not haben sein Geist
erhellen, mit Jammer erkennen er sein Unrecht, richten sich auf, öffnen sein
Wam und sprechen zu alte: »Stoß zu, ich fühlen mein Unrecht, ich haben mein Volk
und mein Krone lange vergessen, mögen ein Würdiger mir folgen, der es treu
bewachen.« – der alt und der Knabe springen von ihr Sitz und sehen ihn
verwundern an. »Bringt kühl Wasser der kranke«, sagen der alt, »er haben
unser Spiel zuhorchen und wähnen, er sein selbst der Schottenkönig, dessen
Geschichte wir darstellen.« – »ihr spielen mit der Dolche?« sprechen der König.
»oder haben euch mein Auge der Mut benommen? ich wollen es schließen, wollen mich
niederlegen wie ein Schlafender, daß ihr sich ohne Scheu morden können.« – bei
dieser Wort entfiel der König der Krone, der er unter sein Hute tragen, und
der Alte erkennen wohl, daß dieser Mißverständnis ein Grund haben und kein
leer Qual der falsch Einbildung zu nennen sein. er lassen sich vor der König
auf ein Knie nieder und sprechen: »nicht jeder kennen der Not und der Geschick
ein anderer, der der Furchen sein Stirn erblicken, wohl mögt ihr unser
gnädig Herr sein, der wir so lange vermissen, ich aber wagen es nicht, euch zu
beraten, so wenig ich euch zu morden gesonnen sein. lange haben ich mein Auge
nicht mehr der lebend öffnen, aber oft haben ich vor euch in jung Jahr
an Marktfest zu Waibling der Geschichte der Volk auf künstlich Bühne
gesprächsweise aufführen; gedenken ihr mein noch, der alt Meistersänger
David, aus Ungerland. hier in still Einsamkeit durchdenken ich der Geschick
der Volk, und was euch ergreifen, sein der Geschichte ein Schottenkönig,
der von sein Bard erstechen werden, weil ein Drache ungestört der Land
verwüsten.« – der König erheben der alte, küssen ihn und sprechen: »mögen euer
Geschichte mir fremd sein, euer Lehre sein mein werden, der Sänger Wort sein
ein hoch Ruf und wie es uns treffen in Innerst, in Geist, in Herzen
zugleich mit ein Strahle, so wirken ein hoch Geist durch der Wort; wohl
mögt ihr mich noch vergessen haben und der fern Schottenkönig gedenken,
dennoch stehen mein Reich, ich und mein Gedanke in Spiegel Eure Geist, euch
selbst unbewußt und ich schaudre vor mein Abbild.« der Bild stellen der König
dar, wie er sein Brust der Dolch entblößen, während der Krone von sein
Haupt fallen.

Viertes Bild

der König fühlen sich entschlossen, wieder selbst zu herrschen und fragen nach
Kostnitz an Bodensee, wo der Graf der Nibelunge, als besonderer Günstling der
König wohnen. gleich sein ein Knabe mit ein Kienfackel dazu bereit und der
Alte geben ihm seltsam, ahndungsvoll Wort auf der Weg. und der Knabe führen
ihn der wunderbarst Weg auf umgestürzt Baumstamm über Abgrund, in der
der Wölfe heulter. so sein sie bei der Morgenlicht schon an Waldrande, wo der
König der Knabe mit viel Dank zurücksandte, gern haben er ihm auch ein Gabe
reichen, aber schon lange haben er kein Geld mehr haben und verlangen. gegen
Abend erreichen der König der Schloß der Graf der Nibelunge, verstecken
sein Krone und sein Schwert unter der Mantel und werfen der Armbrust unter ein
Steinhaufe, daß er sie einst wieder finden können. der Schloß sein hell
erleuchten, er mischen sich unter der müßig Volk der Zuschauer, der alt
Reim sagen:

und er gehen zu hoch Schloß,
Helle jeder Fenster blitzen,
viele kommen da zu Rosse
und sie haben ihn bespritzen,
und er lassen der Wagen rollen,
Stehen da, wie ein arm Tropf,
Fackel, der sie putzen wollen,
Schlag sie auf sein Kopf,
daß der heiß Pech ihm rinnen
in der Nack, auf der Kleid,
Wahrlich, kein Seide spinnen,
wer so zusiehen wild Freud.
Ruhig wärmen er sich an Feuer,
der der Wagen Spur erhellen,
ein Brand nehmen da ein Geier,
Trägt ihn in der reif Feld,
und der arme Feld müssen brennen,
weil der Reiche fröhlich zecht,
doch sie werden bald erkennen,
daß noch leben ein göttlich Recht.

und wie der König der ernstlich nachdachen, haben sich der Menge, der kein
Gast mehr zu sehen erwartet, schon von Wachtfeuer verlaufen, er stehen allein,
als ein Haufen Reiter ein gebundne und dennoch würdig scheinend Jungfrau auf
ein Pferd herbeiführt und an Tor zu Boden setzen. der Reime sagen:

und er gehen zu hoch Schloß,
Helle jeder Fenster blitzen,
viele kommen da zu Rosse
und sie haben ihn bespritzen,
und er lassen der Wagen rollen,
Stehen da, wie ein arm Tropf,
Fackel, der sie putzen wollen,
Schlag sie auf sein Kopf,
daß der heiß Pech ihm rinnen
in der Nack, auf der Kleid,
Wahrlich, kein Seide spinnen,
wer so zusiehen wild Freud.
Ruhig wärmen er sich an Feuer,
der der Wagen Spur erhellen,
ein Brand nehmen da ein Geier,
Trägt ihn in der reif Feld,
und der arme Feld müssen brennen,
weil der Reiche fröhlich zecht,
doch sie werden bald erkennen,
daß noch leben ein göttlich Recht.

dieser Raub der schön Jungfrau sehen ihr hier auf der Bilde und wie der König
nach der Degen greifen.

Fünftes Bild

der Besonnenheit der König beschwichtigen dieser Aufwallung, er gedachen der
Zahl jener Räuber und beschließen, der arm Geraubt, der Schönheit ihn tief
rühren haben, mit sicher Klugheit zu helfen, oder selbst der Strafe für der
lang Vergessenheit sein Pflicht zu unterliegen. sein Schwert wieder in
Mantel verstecken, wie sein Krone, treten er in Schloß und vertrauen ein
Diener der Grafen, er haben sein Herr willkommne Botschaft von ein schön
Frau zu überbringen. der Diener, solcher Verhältnis der Graf kundig, weisen
ihn nicht ab, wie der König wohl fürchten haben, aber er bringen ihn auch
nicht zu Grafen, wie er hoffen haben, sondern nach ein abgelegn,
unerleuchtet Zimmer der Schloß und verlassen ihn, um sein Anwesenheit der
Graf zu melden. der König sein nicht lange mit sich allein, als Seufzer aus
der Nebenzimmer ihm hörbar werden; gleich denken er, es sein der unglücklich
Jungfrau, der der Untergang ihr Leben, zu Schutz ihr Ehre, beschließen,
und singen zu ihr Vertröstung:

Liebeszauber, Unschuldträn,
ihr erwecken mein tot Schwert,
wie der Blitz, der durch der Mähn
Ein müd Ross fahren,
und es bäumt sich kühn zu Himmel,
wo der Donnerwag rollen,
Möcht ihn lenken durch Getümmel,
daß er nicht der Erde grollt.

dieser Gesang scheinen der Seufzer zu stillen, bald hören der König von der
anderer Seite Menschentritt und der Graf treten mit ein Kerze ein, erhitzen von
Traume der Freude, sehnsüchtig der Verheißen. – »Bist du es selbst, lieben
Freundin«, sagen er eintretend, »ich schwor darauf, als mir ein unbekannte in
Mantel verhüllen melden werden, der mir froh Botschaft bringen.« – aber statt
der Kuss, der der Graf erwarten, als jetzt der König der Mantel abwarf, sehen
er ein Schwert in sein Hand blitzen, er wollen zurück springen und Verrat
rufen, da erkennen er der König und sein wie von ein Erscheinung erschüttern
und verwirrt. »Gnädiger Herr«, stammeln er, »ihr beehren dieser Fest mit Eurer
Gegenwart, möchten es Eurer würdig sein, euch erheitern.« – der König sagen
darauf mit Ruhe: »der Fest sein mein nicht würdig, es betrüben mich tief, der
Klage der Unschuld sein euer Musik und der Brot der arme drücken euer Tisch
nieder, ihr haben mein zutrauen täuschen, ich haben euch mein königlich Gewalt
übergeben, mir bleiben nur mein ritterlich Herz, ein von uns beide sein der
Erde überzählig, ziehen lieber Graf, daß Gott zwischen uns blutig richten, wer
hier herrschen sollen.« – der Graf ziehen zwar sein Deg, aber von der früh
gewohnt Gefühl übernehmen, dieser sein sein Herr, legen er der Deg zu der
Fuß, knien nieder und sprechen: »ich haben euch nicht kränken wollen, gnädig
Herr, verzeihet mein Jugend und der Freiheit, der ihr sich überlassen hatten,
wo ich in Leidenschaft irren.« – der König setzen ihm ein Fuß in der Nack,
erheben sein Schwert und sagen: »der Übermut dein Diener haben mir heiß Pech
auf der Nacken schütten, als ich ruhig der Freudenfeuer zuschauten, an dir
wollen ich sich rächen, dein Tod sein in dieser Augenblick ein Schwung mein
Arm! ich wollen nicht dein Tod, doch gedenken dieser Augenblick künftig und
schwören mir ritterlich Treue!« – der Graf heben der Hand auf und schwor ihm
ein Eid der Treue, da geben ihm der König sein Deg zurück und Befahl, ihn
als Herr in der Mitte der Graf zu führen, der in der Schlosse versammeln
sein. der Bild stellen dar, wie der König ihm der Fuß in der Nack setzen und
sein Schwert erheben:

der vor aller Hochgestand,
sein am tief nun beugen,
also gehen der Stolz zu Schande
und vor Gott Macht sich neigen.
wer mit Mut der Recht dieneen,
sein erfüllen von Gott Macht,
was er schaffen, auf Erde grünet,
was er störet, sinken in Nacht!
und woran er zu erkennen,
sein der sichr Mäßigung,
Rache wollen er sich nicht gönnen,
ihm genügen der Besserung.

Sechstes Bild

der Graf, von der Würde der König in sein leichtsinnig Herz frisch
erschüttern, meinen sich ernstlich ihm anschließen zu müssen, er schildern ihm
der Verwirrung, der Bedrückung der Land, der trotz der meister Graf, der
sich gewiß der Rückgabe aller Gewalt in sein Hand widersetzen werden. er
wollen deswegen der Saal mit bewaffnet Dienern besetzen, daß der Graf nicht
zu ihr Waffe kommen können und sich in der Notwendigkeit sein Anerkennung
ohne gewaltsam Widerstand ergeben. für dieser Rat ernennen ihn der König zu
Nachfolger in der Regierung, wenn er, der letzter der altschwäbisch Haus,
ohne eign Kind sterben sollen. dieser Gnade befeueren der Graf, er
bewaffnen schnell der gut Leute; der Saal, wo der Ritter bankettierten,
werden von ihnen besetzen, als der König, der Krone auf der Haupt, der Schwert in
der Hand, von vieler bewaffnet Fackelträger umgeben, an sein Seite der
Graf in der Saal treten. da sein groß erstaunen, insbesondere als der König
nicht freundlich, sondern mit hart Belehrung ihnen ihr Fehler verweisen, sie
bedrohen, aller enthaupn zu lassen, wenn sie nicht in Reue und Demut ihr
Übermut büßn. sie sehen der Graf und der Leute auf der Seite der König,
sie fühlen sich verlieren, wenn sie widerstehen wollen, sie knieen nieder,
geben der Regierung in sein Hand zurück und lassen sich an ihr alt rechte
genügen und huldigen ihm von neu. und als nun dieser groß Werk für der Land
enden sein, da befehlen der König zu neu Überraschung der Grafen, der gerauben
Jungfrau in der Saal zu führen. und bald treten sie mit der Morgenster in der
Saal, der der Decke der wunderbar Nacht lüften, und alle sein erstaunt über
ihr Glanz, vor alle der König, der sie jener liebreich Knabe ähnlich
finden, der ihn aus der Walde zurückführen haben und der noch immer wie ein
wunderbar Engel in sein Andenken erscheinen. der König kündigen ihr Freiheit
an, zugleich bitten er, ihm ihr Name und ihr Geschick zu vertrauen, daß er für
ihr Sicherheit sorgen können. da nennen sie sich der Tochter der unglücklich
Herzog David, aus Ungerland, der in Kampf gegen Attila sein zwölf Sohn,
sein Land und Verstand berauben, sich unter der Name ein Meistersänger
in dieser Königreich Schwaben flüchten und sie ein Nonnenkloster in Schutz
geben haben; sie bitten um Freiheit, ihn aufsuchen, für ihn zu sorgen. – der
König fragen zagend, ob sie ihr Gelübde in Kloster schon ablegen haben. – sie
antworten mit niedergeschlagn Auge, daß sie noch kein Gelübde ablegen haben
und auch keiner ablegen werden, seit sie erfahren müssen, daß nicht der
Klostermauer, sondern ritterlich Mut sie gegen Gewalt schützen haben. darauf
knien der König vor ihr nieder, ergreifen ihr Hand und zeigen ihr sein
Goldring. und sie stecken ihr Finger hinein, denn ihr Auge verstehen sich
und nennen ihn ihr lieb Ritter, denn sie wissen nicht, daß es der König sein.
als aber jetzt der Grafe ihr mit gebeugt Knie der Hand küßn und der Heil
ihr neu Königin ausriefen, da erkennen sie der hoch Würde ihr verlobter,
wie sie sein hoch Herz erkennen haben, sie verbarg ihr Antlitz auf sein Brust
und segnen alle Unglück, in welcher der Himmel sie prüfen, ob sie dieser
Glück ertragen können, wobei sie ihr Vater gedachen, wie er sich dieser
Rückkehr zu alt ansehen sein Haus freuen werden. der Bild zeigen, wie sie
der Finger in der Ring stecken, der alt Reim sagen:

Seht der neu Tag ziehen prächtig
in der Herz, in der Welt,
aller Sorge dunkelnächtig
haben zu Grafen sich stellen.

wer verlieren auch mehr als der Graf, außer der Herrschaft, auch der Geliebte und
nicht durch Gewalt, sondern durch ihr Neigung zu König.

Siebentes Bild

der schön Braut sein von Müdigkeit überwältigen, in Gemache der Mutter
eingeschlummeren und ihr Schlaf sein lang. der König gönnen sich nur kurz Rast,
es treiben ihn der Sehnsucht nach der alt Sänger, der gleichsam ein Seele
sein Volk, unbewußt sein Schicksal lenken haben. er sorgen für der
Sicherheit sein Braut und ziehen mit der rüstigst Graf und der wegkundigst
Gebirgsjäger in der groß Schwarzwald. er selbst gehen voran, weil er an der
bedeutend Punkt Zweig einbrechen haben, auch finden er bald dieser
sein Weg, der ihm der Knabe zeigen haben, nur fehlen jetzt aller der
Brücke, auf der er über Abgrund sicher hingeschritten. dieser Verbindung
scheinen mit Absicht vernichten zu sein. aber der König lassen sich dadurch nicht
abhalten; der Gebirgsjäger, obgleich sie dieser wild Teil der Wald nur
selten berühren haben, wissen doch aus ihr Erfahrung gut Rat, der
schroffst Fels zu umgehen und Weg zu bahnen, der Jäger erlegten der
zornig Bewohner der Wildnis, der ihnen nahn, Bär, Wölfe, Luchse. zwei
Tag arbeiten sie mit frisch Mute, aber an dritter werden aller still und
langsam, mancher meinen, es sein unmöglich, daß der König in ein Nacht dieser
Weg wandeln sein, er müssen wohl träumen haben. darum sein alle sehr
überraschen, als sie wirklich bei aufgange der dritter Tag in ein grün
Fläche, der von hoch Eiche umgeben sein, ein wunderbar Kapelle erblickten,
der aus hochstämmigen, wissen blühend rosenbüschen geflocht, von Epheu
umranken, ein Kreuz über der Erde bilden. der König gehen voran, um der alt
Freund durch der Zahl der Gast nicht zu erschrecken, ihm folgen der anderer.
als aber der König der Türe öffnen, sehen er ein einfach Altar, wo weniger
Tag vorher der alte schreiben haben, ein Kreuz bezeichnen ihn und der
Morgensonne glänzen prachtvoll hinüber. aller knieeen nieder, der König
beschließen, der Erlöser hier, wo er von Trübsinn zu Freude erlösen werden, ein
Kirche zu erbauen. und als er über der Art dieser Bau Nachsann, erblicken er
auf der Altar der Bau vieler Bien, welcher in ihr Wach der Kapelle in
klein nachgebilden haben.

gleich der freundlich Kapelle
sein der Wachsbau ausführen,
von der Turme bis zu Schwelle
gleich Maß darin regieren.
einsam bauen dieser Bien
wohl schon mancher lieb Zeit,
daß sie dieser Altar dienen,
daß ein Schränklein sein bereit,
um der Heil'ge drin zu stellen
und der heil'gen Nachtmahl Brot,
der der Priester der Geselle
bei der Baue Gründung bieten,
denn da fliegen sie zu Sonne,
wie ein Kreuz ordnen hin,
daß vertrauen mit der Wonne
Sel'ger Träne weichen der Sinn.
dreifach werden der Kirche schimmern
in der Wach, in Rosendach,
aus Granit der Werkleut zimmern
nun der Wölbung auch danach.

der beide Kapell und der Gründung der Kirche zeigen der Bild, aller drei
sich gleich, nur in verschiedn Maß.

Acht Bild

nachdem der Bau anordnen und der Arbeiter bestellen sein, ziehen der König heim,
indem er überall der Weg zu dieser Wallfahrtskirche eröffnen lassen. acht Tag
nach sein Auszuge treffen er zu Schloß der Graf ein. da treten sein
freudig Ungeduld der lieblich Braut weinend entgegen und klagen, sie haben
ihr Vater nur wieder finden, um sein ableben zu betrauern. der Vorsteherin
der Kloster haben sie zu ihm führen, aber er haben, ein tote ähnlich, wenn
gleich noch atmend, in sein Hütte geruhen. zwar haben der Nachbar, welcher
ihm gern aufwarteten, weil er ihnen zu Lohn schön Geschichte erzählen,
behaupten, er sein nicht tot, sondern schon oft in solcher Entzückung verfallen,
aber sie können nicht mehr an dieser Trost glauben, dieser Störung sein Leben
dauern zu lange. hierauf führen sie der bestürzt König nach der Saale, wo der
Vater unter ein Purpurdecke auf weich Kiss ruhen. wie sie nun der Decke
mit abgewendet Gesicht aufhieben, rufen der König: »Frommer Sänger, du haben mich
in Leben zurückgeführt und sein selbst zu der tote gehen, warum saheen du
nicht der Freude dein Werk, ehe dein Auge sich schließen.« – so sein es
nun heraus, der Vater sein Braut, der alt Herzog sein eben der Meistersänger,
der Schauspiel und Gesäng der Stadt erfreuen, eben der, welcher der König
aus sein Trägheit erwecken haben. der seltsame aber sein, wie er nach der
Wildnis kommen, da der Nachbar versicheren, er haben an jener Tag schon in
der Verzückung auf sein Bette liegen. wie nun der König jener Ähnlichkeit
der zwölf Knabe mit sein Braut gedachen, da fallen ihm ein, ob es wohl der
zwölf Sohn sein sein möchten, welcher der Hunne umbringen haben? es
schauderen ihm, als ob er in Schwarzwalde schon über der Grenze der Leben
hinüber steigen sein, aber durch Warnung in der Mitte wieder zurück
treten sein. da treten der beide treu Begleiter sein Jagd, der beide
Ritter, welcher erkranken sein, in abgetragen Wämser, wie es sich an Hof
wohl nicht ziemen, in der Saal, begrüßen der König mit Freudenträn,
erzählten, wie sie ihn so lange vergeblich suchen haben, bis sie ihn endlich
durch der Fang zwei Vogel, unter der auch der, welcher der König so lange
nachgeschlich, zu Heimkehr veranlassen werden sein. dieser Fang, der ihnen so
leicht werden, da der Vogel mit einander spielen und sie nicht wahr nehmen
haben, sein ihnen als ein gut Zeichen erscheinen und dieser gut Zeichen sein
nun erfüllen. bei dieser Wort ziehen der ein ein Gitterkast unter der Mantel
hervor, in welcher der beide Vogel, in der Gestalt wie Specht, der ein
Golde, der Andre silbern, eingesperren sitzen. mit Gnade sagen der König der
Freund willkommen, aber nicht ohne Widerwille fühlen er in sich der alt,
bös Jagdlust bei Anblick der Vogel wieder erwachen. er kämpfen mit sich,
endlich reifen sein Entschluß, er lassen der goldn Vogel aus der Kasten
fliegen, daß er durch der Fenster in frei blaue der Luft entflögen; er wollen
auch der silbern entfliegen lassen, aber da überwehen ihn sein Jagdlust, daß
er der Gittertüre wieder schließen. der Goldne Vogel nutzen aber nicht der
Geschenk der Freiheit, er fliegen zwar fort, aber bleiben auf der Mund der
halbtot Sänger sitzen, dieser öffnen der Mund, der Vogel schlüpfen hinein
und der Alte öffnen der Auge wie ein gesund Erwachter. der Saal sein ihm
fremd, er fragen, wo er sein, fragen der Tochter, wer sie sein. dann aber
erkennen er sie bei erster Kusse, auch der König erscheinen ihm bekannt, und als
ihn dieser an der Lehre erinnern, der er von ihm in der Rosenhütte empfangen,
da rieb sich der alte der Stirn und meinen, daß ihm von der alle auch träumen
haben, daß er auch sein zwölf Sohn wieder sehen, der ihm vieler gut Rat zu
der Fastnachtsspiele geben haben. dann sein ihm aber auf der Heimwege sein
geliebt, selig Frau begegnen, der haben ihn so ernstlich an der Himmel gemahnen
und daß er der irdisch Spiel vergessen sollen, darüber haben sie sich so in
Gespräch vertiefen, daß sie beide fangen werden. jetzt erkennen er in der
eingesperrter silbern Vogel der geliebt Seele sein Frau, er beschwören sie,
ihn noch nicht zu Himmel zu entlocken, bis er sein tiefsinnig Spiel beenden
haben, und der Vogel scheinen mit sanft Tone ihm darin nachgeben. der Bild
stellen euch dar, wie der Vogel in der Mund der alte schlüpfen.

Neuntes Bild

kaum gestatten sich der alte der Zeit, alle zu vernehmen, wer sein Tochter
geschehen, der Frau mahnen ihn zu Arbeit, sie sein ehrfurchtsvoll der Käfig
entlassen und sitzen auf sein Schulter, auf sein Tintenfasse, auf sein
Feder, daß er nicht bei der Liebkosung der Tochter der Schreiben unterlassen.
Umsonst führen dieser der Vater zu weit Aussicht in Prachtzimmer, umsonst
zeigen sie ihm der reich Garten, der Alte schreiben gehend, stehend, sitzend,
so wie sich sein Gedanke klar machen und verdrängten. der Tochter wissen aber
der Gefahr, daß er sich ihr Liebe und der Welt entzögen, wenn er sein Arbeit
beendigen haben, und da dieser rasch fortrücken, so ersann sie ein Kunstgriff:

Unermüdet schreiben der alt,
Schaut begeistert in der Welt,
Sieht nicht, wie der Tochter walen,
nur sein Werk ihm wohlgefällen.
wenn er nun ein Blatt schreiben,
Wirft's der Tochter heimlich fort,
daß es in der Strom treiben
und erloschen jeder Wort.
so der alte unermüdlich,
ohne Zürn, ohne Groll,
Schreibt von neu still und friedlich,
doch sein Werk werden nimmer voll.

als nun der Sonne an der Erde stoßen und in tausend Stern zersprungen sein,
da sinken der alte ermüden auf sein Schreibstuhl, sein Mund öffnen sich, der
Goldne Vogel entflohn singend der Mund, und fliegen in der Jasminenbusch, wo der
silbern Vogel sein harren, wo dann groß Freude zwischen ihnen sein, und
tausend Bitte der Mutter kund werden, der Arbeit bald zu enden. aber auch der
König dachen bei der Lust der gut Vogel, daß er sein Vermählung, sein
Einzug in der Hauptstadt beschleunigen müssen und ordnen alle zu anderer Tag.
– er beginnen der Zug auf ein schwarz Rosse, ihm folgen der Grafe, dann
folgen der Königin auf weiß, sicher Rößlein, umgeben von . der Gräfinn,
der Zug schließen der Meistersänger, welcher zu Pferd der Wagen umgaben, in
welcher der alt sitzen und schreiben, der Vöglein auf sein linker Hand tragend.
der Volk strömen mit Jubel entgegen, küssen der Ankommende der Steigbügel,
jeder atmen wieder frei auf; so gehen der Zug zu Kathedrale auf der Anhöhe, wo
wir hier noch jetzt der vieler Bauschutt auf der Wein berg finden, dort werden
der schön Braut durch der Hand der Priester der König feierlich vermählen.
dieser zeigen der Bild.

Zehntes Bild

als der König und der Königin an anderer Morgen nach der Hochzeit aus süß
Schlaf erwachten, sein sie verwundern, der alte noch nicht erwachen auf sein
Ruhebette, noch nicht bei schreiben zu sehen, vielmehr bemerkten sie der
beide Vogel in groß Tätigkeit auf ein hoch Rosenstocke, der in Goldnem
Gefäß der Hochzeitkammer schmücken. der beide Vogel haben sich in der Ast
ein Nest geflochen aus Seidn und leinen Faden und dasselbe mit goldnen und
silbern Feder füttern, der sie einander spielend ausgezogen haben. sie
lassen sich nicht von der Anwesenheit der beide Neuvermählt stören, sie
grüßen sie und singen zu ihnen Glückwünschung und nehmen süß Mohn von
Mund der Tochter. dieser sein der einzig Tag, daß der alte versäumen in sein
Leib zurück zu kehren, auch sein an anderer Morgen der seltsam Änderung
vorgehen, daß der silbern Frau ihn nicht mehr so dringend zu Arbeit
anmahnen und daß der alte sich daher mehr sein Kind mitteilen können.
dennoch schreiben er immer noch viel und der Tochter löschen an jeder Abend
alle wieder aus, daß sein Heldenspiel zwar immer schön, aber nie fertig
werden. der Mutter sein zwar abwechselnd mit der Neste beschäftigen, aber sie sein
doch der meister Zeit um der Vater, der Tochter hingegen schenken sie weniger
Aufmerksamkeit. ein Tag gehen sie aber gar nicht von Nest, und der Tochter
lauschen und nehmen endlich wahr, daß der Mutter ein silbern, mit goldn
Ring bezeichnet Ei unter der Feder der Nest verstecken. so legen der
silbern Vogel allmählich zwölf Ei, jeder Tag einer und setzen sich darauf,
sie auszubrüten, und wechseln in dieser Arbeit mit der goldn Vogel ab, so
daß der alte während sein ganz Brütezeit nicht in sein ruhend,
menschlich Körper, nicht zu sein Arbeit kommen, denn auch während sie brüteten,
sein er emsig beschäftigen, zart Blumensämereie für sie herbei zu tragen,
welcher kein Mensch finden können, wie der klug Vogel sie finden und sammeln
können. aber auch der Königin rücken während der Brütezeit ihr Mutter in
ihr Leibessegnung so weit vor, daß sie ein Morgen von ein herrlich
Knabe entbinden werden. und kaum sein er in der Welt treten, so entflogen
zwölf schön, klein, geflügelen i Kind, in der Größe von Kanarienvögel, mit
golden und silbern Flügel versehen, also ganz so wie Engel schildern
werden, aus der Neste der silbern Mutter, singen der Neugeborn an,
liebkosten ihm, spielen mit ihm und Reinigt, wickelen ihn mit zärtlich
Sorge, und wehrten ihm der Fliege und Mück ab. sie selbst sein zwar klein,
aber doch fertig in aller ihr Kraft in der Welt fliegen und kennen der
menschlich Bedürftigkeit nur, indem sie dieser anderer erleichtern. der Bild
zeigen dort in Hintergrunde der Bette; der Königin, erschöpfen von der Mühe,
drücken sie der König der Hand und blicken mit Wohlgefall nach der Kind, der
in Vordergrund von der klein Engel wickeln werden.

Eilftes Bild

als der Königin der Kind von ihr Brust entwöhnen haben, da sagen ihr der
König, daß er in der Stunde ihr Not der Beschleunigung der Kirchenbaus in
Schwarzwalde durch ein streng Wallfahrt dahin loben haben. sie sein nun
glücklich befreien und er wollen sein Gelübde treu, von ihr Abschied nehmen.
aber der Königin erklären, er dürfen nicht allein gehen, sie müssen mitziehen;
sie lassen sich durch kein Grund zurückweisen, wie Weiber sein; unter anderer
ersann sie, daß sie der Vater als Vogel einfangen und samt der Mutter in Käfig
mit sich nehmen wollen, damit der Vater der Zeit nicht benutzen, sein Heldenspiel
fertig zu schreiben und sich ihnen auf immer zu entziehen. der zwölf
geflügelt Bot versprechen für der klein Königssohn in ihr Abwesenheit
Sorge zu tragen, wie sie es ohne Beihülfe andr täglich zu tun wohnen sein,
und sich nicht abschrecken lassen, wenn der stark Kind mit kindisch
Ungeschick zuweilen ein ergriff, drücken oder Rupfte. sie stehen in solcher
Fall sich so treulich bei, daß sie bald der Kind Meister werden, und der
Kind folgen ihnen in alle, worin es sie verstehen können. in dieser Obhut
lassen sie nach unzählig Küss der geliebt Kind und begeben sich heimlich,
um jeder Gefolge von Leute zu vermeiden, der ihr Demut ein Vorwurf zu sein
scheinen, aus der Stadt, ohne zu ahnden, daß sie der Kind und der Stadt zu
letztenmal sehen haben. erst mehrere Stunde nach ihr Auswanderung
verbreiten sich der Gerücht derselbe und groß Schar fromm Pilger folgen
ihnen nach. – es haben sich aber, seit der König selbständig und gerecht der
Regierung übernehmen haben, viel Glück über alle verbreiten, nur der Graf
wollen der nicht erkennen, weil sie sich durch der Gerechtigkeit in ihr
Einnahme sehr beschränkt finden. Jener Graf der Nibelgau, welcher sich der
meister Schuld dieser neu Wendung der Ding beimaß, weil er sie sein
Feigheit zuschreiben, teils von Liebe zu der Königin quälen, nun auch von Ärger
über der Geburt der Prinz erfüllen, weil dieser der Hoffnung der Nachfolge ihm
rauben, finden sich von Geist der Versuchung reizen, durch der Mord der König
sein Schicksal ändern zu wollen. dieser Wallfahrt, der einer sein Diener
auskundschaften, bieten ihm der Gelegenheit zu unbemerkt Ausführung. der
Vormundschaft über der königlich Kind können ihm nach der Tod der König
nicht streitig machen werden, wie leicht können es aus der Reihe der lebend
vertilgen werden; der Königin hoffen er durch sein Liebesglück und durch sein
ansehen sich dann zuzueignen. der Graf sein zu Schein zu sein Bruder
fahren, haben sich aber, ohne ein Mensch Begleitung nach der Schwarzwalde
wenden und lauern an der gebahnt Straße der Wallfahrer. der ganz Weg
haben unsr beide Pilger ganz in der Zeit ihr erster Liebe versetzen, mancher
Kuß hemmen der Reise, sie sehen nicht um sich, sondern vergaßen sogar oft der
angelobt Gebet. umsonst warnen sie der beide Vogel in Käfig, der Wurfspieß
der Graf haben beide durchbohrt und der Käfig der Vogel durchbrechen, ehe sie
einer der Warnung vernehmen haben; ohne Schrecken, ohne Ahndung, noch
freundlich lächelnd, haben der Mordstahl ihr Lebensfade durchschnitten. aber
der Graf sehen mit Verzweifelung zu ihnen hin, denn nicht der Königin sollen sein
Spieß treffen, aber ein zärtlich Kuß haben sie an der König drücken, als
schon der Wurfspieß sein Hand entschleudert sein. erst jetzt fühlen der Graf,
daß mehr sein Liebe zu der Königin als der Wunsch nach der Herrschaft ihn
treiben, er haßen sich und sein Unglück, der er sich selbst schaffen haben.
der Mord stellen der Bild dar.

Zwölftes Bild

bald denken der Graf auf sein Sicherheit und eilen nach sein Schlosse, ehe
irgend ein Kunde der Mord in der Land kommen. der groß Zug der Waiblinger
Pilger, welcher der Königspaar nachgepilgert sein, entdecken der beide Leiche
bei Geschrei der beide Vogel, und da jeder Versuch, sie zu beleben,
vergeblich sein, so ziehen sie mit ihnen traurig und still der Kirche der
Erlöser zu, wo der geistliche sie mit Balsam zu erhalten .suchten, bis der
feierlich Beisetzung anordnen sein. in der Hauptstadt sein aber, ehe dieser
Trauerbotschaft einlaufen, ein allgemein Verwirrung. der Königssohn sein
verschwinden mit sein zwölf Engel, niemand erraten, wer ihn können rauben
haben. als aber der Kunde der Mord anlangen, da erheben sich der Volk in
Verwünschung der Mörder, so daß der Graf von Glück zu sagen haben, daß kein
Verdacht auf ihn fallen, weil ihn viele kurz vorher bei sein entfernt
Bruder sehen haben. zu Beerdigung der Königspaar versammeln sich aller
Graf und viel Volk bei der wüst Kirche, der Särge werden öffnen, der
Graf, als Nachfolger, verfluchen da öffentlich der Mörder, sie sollen der
Licht der Sonne nicht mehr sehen. in der Augenblick dringen der beide
königlich Vogel, wie sie von Volke nennen werden, aus der Wolke nieder zu
ihm und Hackt ihm, ehe er sich ihr erwehren können, beide Auge aus. der
Bild zeigen, wie der beide Vogel auf ihn eindringen, in Hintergrunde sein der
Hochamt und der Leiche, an der Seite der Volk zu sehen, der alt Reim sagen:

»Mörder«, rufen der ganz Haufen,
»sich, es sein erfüllen der Fluch;
Kannst du Licht der Auge kaufen
von der Himmel durch Betrug?«
und der Graf irren in der Kirche,
Ruft umsonst nach Freundeshand,
daß ein ander ihn erwürgen,
aller sein von ihm wenden.
Blind, nach ein Ausgang suchend,
Stürzt der Stufe er hinab,
und so sterben er, sich verfluchend,
sein Gebein bleiben ohne Grab.

Dreizehntes Bild

nun beginnen ein bürgerlich Krieg um der befleckt Thron. jeder der
Grafenhäuser machen Anspruch auf der Thron, ohne es laut werden zu lassen, es
äußern sich aber darin, daß sie jeder stürzen, der der Absicht zeigen zu
herrschen. so dauern es wohl vierzehn Jahr, daß der königlich Palast von
kein aus Scheu der anderer beziehen werden, als der Hunne, unter Attila bis
Schwabe eindringen. gleich suchen einige der Graf durch Attila zu
Herrschaft zu gelangen, aber er benutzen sie nur, um alle gegenseitig durch
einander aufzureiben. so kommen er unter der zujauchzen der, der immer noch Lohn
von ihm erwarten, von ihr Leute ziehen, in der Hauptstadt, in der
Schloßhof. Eins sein erster Geschäft sein, der alt, ehrwürdig Palast
teils aus Neugierde und Habsucht, teils aus Vorsicht und der Befestigung wegen
in Augenschein zu nehmen. der Beute sein gering, der Raubsucht haben ihm wenig
Kostbarkeit lassen, aber endlich finden er in ein Zimmer, der mit Epheu
grün beranken sein, weil der Luft frei durch der offen Fenster streichen, ein
starr, alt Mann, der auf ein geschrieben Rolle blicken und der ein der
Begleiter, als der alt Sänger, der Vater der ermordet Königin erkennen, von
der niemand seit ihr Abreise etwas erfahren haben, denn in der Bestürzung
jener Zeit sein niemand in dieser abgelegen Zimmer eindringen. der Attila
meinen, es sein ein alt Zauberer, der immer noch leben, der anderer denken
auch, er liegen nur noch immer in der Verzückung, so wenig haben der Tod ihm
anhaben können. nun wollen Attila wissen, was in der Schrift, der vor ihm liegen,
woran er zuletzt schreiben, stehen und befehlen ein der Eingeborn, weil er
der Schrift unkundig, dieser Blatt ihm vorlesen, ein Geistlicher lesen aber
folgend Wort zu ein in Heldenspiel beschrieben Triumphzug:

wer lebendig bleiben, schreien Sieg aus, doch der tote schweigen still,
triumphierend ziehen der Feldherr auf der blutbefleckt Thron,
und der Narr, der ziehn der Karrn ihm, und er lachen der Narr schon;
denn er sinnen schon in Triumphzug, wo er der verbrauchen wollen,
der mit ihm zerstören der Weltteil, und bei Raub nun möchten ruhn.
Seht, er treiben sie frisch zu Krieg fort, treiben sie schlau zu Todesnetz,
denn er erben auch ihr Diebsbeut, erst ihr Tod sein ihm der Sieg!
dann erst feiern Frieden Heimkehr, wenn er einsam kehren zurück
und von jeder tapfer Mordknecht tragen der Schuld und der Geschick,
daß an ein Haupt üben Strafrecht, Gott von ungerecht Krieg,
daß bei ein Name Eis laufen über uns in Lust verwirrt,
daß in dieser Qual der Richtscheit jeder Kraft, der sich verirren.

als Attila dieser prophetisch Wort vernehmen haben, glauben er, sie sein ihm
zu Trotze schreiben und lesen, und spalten zuerst der Haupt der
geistliche, der sie lesen, wobei zu Schrecken alle, der Körper der alte
von der Erschütterung in ein klein Aschenhaufe zusammenstürzen. er und
sein treu Geliebter sein längst der Erde entschwunden. der Bild zeigen, wie
Attila der Schwert zweifelnd erheben, welcher von beide er zuerst erschlagen
möchten.

Vierzehntes Bild

Attila selbst fühlen sich durch dieser Ereignis erschüttern, auch sein
Anhänger mochen ihm zweifelhaft scheinen, er wollen deswegen etwas Fest
begründen, und wo er kein ererbt Recht haben, doch in sein Mut ein Recht
der Erwerbung begründen. er lassen öffentlich ausblasen, daß er in Schwarzwalde
an Grab der letzter König mit jeder um der Krone Schwaben kämpfen wollen, der
dann der Sieger unweigerlich zufallen sollen, und zu der Kampf bestimmen er
ein Tag. – was bisher aus der königlich Kind werden, sein noch nicht
berichten, so aber verhieln es sich damit. der zwölf fliegend Bote erhalten
schnell Kunde durch der zu Himmel fliegend Eltern von der Ermordung, sie
heben der Königssohn in Schlafe aus der Bett und tragen ihn zu ein
Adlerneste in der Nähe der Erlöserkirch. da nährn sie ihn mit der Milch der
Hirschin, bis er kräftig sein, an der Erde zu gehen. dann bringen sie ihn zu
ein Einsiedler bei der wüst Kirche, sie sorgen für der Kind Nahrung, der
Einsiedler für der Erziehung. er zeigen der Kind früh, wie der bestehen der
Glauben von Wohl der Staat abhängen, denn seit der allgemein Verwirrung sein
kein Stein zu Bau der Kirche anfahren werden. der Knabe wachsen in sichtlich
gedeihen, sein dunkel Auge spiegelt Ernst und Mutwille, sein Mund
wechseln in Würde und Milde und sein Stirne treten hervor von der Kraft gut
Gedanke und fest Entschluß. Früh reifen er zu männlich Jüngling und
üben sich selbst in jeder ritterlich Kunst, so weit es der Einsamkeit und der
Mangel an Kampfgenoss ihm gestatten wollen, denn der geflügelt Bot, wenn
sie ihm ein Turnier unter einander vorstelln, daß er es daraus kennen Lerne,
sein nur wie der Gedanke zu betrachten, der wir sich als Kind von ein
Schlacht machen. so haben er sein funfzehnt Jahr erreichen und fragen eben
der klein Bot aus, was es sein, der ihn so schwermütig machen, als der wild
Attila mit der Volke sich der Kirche nahen. – da sprechen der Älteste von der
zwölfen: »Königssohn, der ganz Welt sein noch ein Geheimnis für dich und der
Leben ein ritterlich Kampf mit ihr, nur nach ernst Kampf werden sie sich dir
enthüllen und der Gleichartige werden dir eigen werden und ein neu Jugend aus
dir hervorgehen. Sohn der König, rüsten dich, nicht der Tag der Liebe, sondern
der Kampf mit der Räuber dein Land sein erscheinen. Sohn der König, du
kennst Ritterpflicht, wir dürfen dir nur mit unserm Gebet in Kampf beistehen,
besteig dieser Roß, bestreiten der fremd König, der jeder ausfordern, der ihm
der Krone, dein Krone streitig machen, siegend oder fallend wirst du sich über
dir wie ein Wolke sehen, unsr Träne in Lust und Schmerz werden auf dich
fallen, auf Erde suchen uns nicht mehr.« – sie erheben sich, der lieb Zwölfe,
der Königssohn danken ihnen und sein so zornig, daß er sie auf Erde nicht
wieder sehen sollen, daß er sich gern in der Lanze der fremde stürzen haben.
vergebens haben der König Attila sein Gegner ausgefordern, keiner der Grafe
wagen sich gegen der Riesenmann in der Schranke; da treten der gerüstet
Jüngling auf und der König lächelen sein schlank Gestalt. aber der Jüngling
rannen auf ihn in so zornig Sinn, daß sein Lanze durch der Ring der
Brustharnisch in König Attilas Herz drang. der wild Attila stöhnen sein
Leben aus, da blicken der Jüngling dankbar zu Himmel, zu der glänzend Wolke,
der Freudenträn auf ihn fallen lassen, dann öffnen er der Helm und nennen
sein Vater und führen der Volk zu der Grabe, und der Einsiedler beschwören,
daß er der König Sohn, der Reich Erbe sein, und setzen auf der Haupt der
Krone, der er der ermordet König abnehmen und heimlich bewahren haben. der
Volk schwor ihm Treue als König und er schlagen der Hunne, der mit ihnen da
versammeln sein. der Land sein frei, der König weisen, der Kirche werden
vollenden. der Bild zeigen der Krönung der jung König und der erschlagen der
hunnisch Ritter; der alt Reim schließen mit der Wort:

doch der Zeit wollen neu Tat
und erzählen sein schon genug,
Gott in Himmel werden uns raten,
Schützt uns vor der Teufel Trug,
werden uns sein Sänger senden
in der Schmerze Einsamkeit,
daß wir ahnden, wie zu enden
der Beginnen dieser Zeit.

dritter Buch

erster Geschichte
der Hochzeit

der ewig Lampe vor der Bild der heilig Mutter, welcher Frau Hildegard bei
der Genesung Berthold stiften haben, sein schon sichtbar, auch der
messingen Krone glänzten durch der offen Fenster der Rathauses, als ein
neu Erleuchtung bei der groß Röhrbrunn der Markt für der arm Frau
einrichten werden, der dort mit groß Emsigkeit zinnern Schüssel und Teller
abscheuerten, welcher von der Hochzeitgäst auf der Rathause leern sein.
»wie der steinern Ritter sein Laternche so schön über der Brunnen halten, als
ob er drin krebsen wollen!« sagen der einer der Frau. – »der sein noch ein
gut Einfall von der Anton«, meinen der Andre, »dafür schenk ich ihm der groß
Stück Schinken, der hier auf der Schüssel bleiben.« – »und ich schenken ihm der
Backfisch«, sagen der Andre, »aber er müssen mir ein Kuß geben.« – »ich geben
kein Kuß! « brummen Anton und begnügen sich mit der Schinken. – »was der für
ein Junge sein«, sagen der Andre, »es geben mancher etwas darum, wenn ich ihm
ein Kuß anböte, und der Nähme lieber ein Backenschlag dafür an. was treibst
du dich bei der Weiber herum, wenn du nicht willst küßen sein, Anton!« – »ihr
denken wohl, ich kommen Euretweg Hieher«, sagen Anton, »mein Alter haben
Weidenrut in der Brunnen legen, damit sollen ihr streichen werden, wenn ihr
der Schüssel nicht rein Abwascht, Schreit nur nicht, – der Weidenrut
brauchen er zu flechten der Ehrenpfort an Berthold Haustor, und der
Ehrenpfort, um der Gerüst zu verstecken, der wir auf Befehl der Frau Hildegard
Hildegard heimlich erbauen, um morgen in aller Frühe der Bild der heilig
Mutter auffrischen, wie sie zu Vermählung ihr Sohn loben haben. Denkt
euch, bis Mittag sollen der alle fertig sein.« – »der sein recht«, sagen ein
Frau, »so verdienen ihr doch auch was und der heilig Mutter sein gar nicht mehr
zu kennen.« – »mir ist's nicht recht«, sagen Anton, »denn mein alte
schwindelen da oben auf der klein Gerüste und da müssen ich früh auf und müssen
alle allein pinseln.« – »ich geb dir auch ein Kuß dafür«, sagen der ein
Frau. – »lieb laufn ich gleich davon«, antworten Anton und gehen mit sein
Weidenrut und grün Zweig nach Berthold Haus, aus welcher der
Waisenknab jetzt wieder ein Reihe der seltsam Backwerk nach der
Rathause unter Fackelbeleuchtung tragen. der Weiber laufen von Brunnen, lassen
ihr Eimer überlaufen unter der Röhr und ihr heiß Wasser kalt werden, um
dieser Wunderwerk, der Turm und Gebirge aus Teig und Frücht zu bewundern. –
»Gott sein mein Zeuge«, sagen der einer, »aber wie der Brautmutter mit der Teig
umzugehen wissen, der gehen nicht mit rechter Ding zu: der laufen ihr unter der
Hand auf, da bleiben nichts sitzen, der haben sie noch in Kloster von der
vorig Äbtissin lernen, der jetzig wissen um so weniger davon, da kochen sie
jetzt zu Erbarmen und der Nonn sehen aus, wie Gespenster. der werden sich
freuen, über der gut Gericht, der ihnen heuen der Brautmutter in Kloster
schicken haben.« – »haben sie denn alle allein kochen?« fragen ein Andre. –
»warum nicht gar, wie können ein Mensch so einfältig fragen«, sprechen der Andre,
»ich haben sehen, wie sie sich unter einander in der Arbeit teilen haben. der
Braut haben der Aufsicht über aller Brat, Meister Kugler schlachten alle
aus, Frau Hildegard besorgen der Suppe und der gekocht Fleisch, Frau
Apollonia geben sich allein mit der Backwerk, mit Pastet und Kuchen ab, und
der Meister Sixt kochen der Fisch nach sein niederländisch Art, bloß es
Wasser und Salz, und bereiten aus tausenderlei Zeug der Tunke, ich können
ihn gar nicht ansehen, wie er sich dabei haben; als er kosten, haben ich ihn
mit der Nase unversehens hineingestoßen, daß der ganz Küche lachen. aber hören,
etwas müssen ich euch erzählen, der werden mir keiner glauben, in der Haus sein ein
Kobold, Gott wissen, ob es der Seele der arm Bergmann sein, der in Brunnen
liegen, aber ich gehen um kein Preis an der Brunnen. haben gestern allerlei
Kessel und Eimer, der wir bei schlachten brauchen, an der Brunnen in Garten
stellen, in der Küche sein kein Platz, nun bleiben aber der Herrschaft an
Brunnen bis zu Nacht, so können ich nichts abscheuern; heute morgen finden ich
alle so blank scheueren, wie es kein Mensch auf Erde zu Stand bringen; der
sein böse Teufelsarbeit, aber ich danken Gott dafür, denn wir haben kein
Zeit.« – »der Teufel können immer schon ein Stück Arbeit für uns tun, wenn wir
nur nicht dabei sein«, meinen ein Andre, »Narrenposse sind's, in der Haus
gibt's viel Leute, wer wissen, welcher sich über der Kessel hergemacht haben.« –
der Andre stemmen beide Arm in der Seite und wollen eben zanken, da werden
aber der groß Schüssel herunter tragen; was jeder Gast für der sein nach
Haus schicken, der wollen sie alle sehen. da heißen es: »der Vogt haben sich an
gut bedacht, der Alte können auch nur wenig essen, begnügen sich mit der Tunke,
da werden sich der alt Ausgeberin freuen.« – »dafür haben er uns auch der Straße
nach der Bleichplatz zubauen lassen«, sagen der Andre, »der vergeben ich ihm und
der Berthold nimmermehr!« – »dafür laufen jetzt der Wasser durch der
Bleichplatz«, sagen der Andre, »der sein mir mehr wert als ein paar Schritt,
der ich umlaufen müssen, ein Liebe sein der anderer Wert!« – »wir können aber
beide haben«, sagen der Andre, »der Bürgerschaft haben es nicht leiden sollen,
aber der Einladung zu Hochzeitschmaus haben aller zu stumm Hunde machen,
der vorher so laut klafften.« – »und bei erster Kind wollen er zu Taufe ein
gleich Schmau geben«, sagen der Andre, »der kratzen er alle von Tuche ab,
davon sein es auch so dünn, daß ein jetzt Mohn durchsäen können. wenn es nur
bald ein Kind geben, aber der reich Leute müssen immer ein Weile darauf
warten, wo es uns arme immer zu früh kommen. was sie wieder blasen! der sein
ein recht Gesundheit! da zerschmeißen sie aller Glas! nun, der sein auch
Recht, so ein Glas, woraus ein ordentlich Gesundheit trinken sein, sollen auch
zu nichts ander brauchen werden, sonst schadet's; der Teufel wissen überall
sich einzuschleichen, er haben ein spitz Kopf und sein wie der Schlange
beschaffen, wo der mit der Kopf durchkommen, da ziehen sie der Leib nach. hören
nur, ich glauben, der Stadtpfeifer schlagen sich mit der fremd Fiedl und
sie haben doch alle zu essen; an der Tag wollen ich mein Lebelang gedenken, von
der Hochzeit werden noch Kind und Kindeskinder reden!«

Unsre Stadtleute sprechen von groß Festschmäuse, als von ein Fronarbeit,
der nur ein Fremder durch anders gefärbt Einfall Reiz verleihen können. dieser
Überdruß kommen aber von Überfluß solcher Fest, der in mancher Kreis zu
Alltäglichst gehören, so daß jeder Leichnam schon aus der Gewohnheit voraus
wissen, wie viel beschwert er sich an Schlusse der Fest, als in Anfange
fühlen werden. wie können sie sich in Festlichkeite alt Zeit versetzen? der
hoch Lust müssen ihnen widrig erscheinen! auf der Land sein wir jener Zeit
schon nah, der Speise selbst haben ein geistig Berührung mit unsr
Tätigkeit und Einsicht, weil sie nur mit Klugheit der widerstrebend Witterung
abgewonnen, in ihr ziehen und ernten werden können. wer überdies Monat in
sein Hauswirtschaft zubringen haben, der sein schon erfreut, Andre fremd
Gesicht bei sich versammeln zu sehen, der Gespräch scheinen sogar störend, so
lange der Genuß dauern, und nur der Tafelmusik möchten man ein Recht einräumen,
der Herz unbewußt anregen. solch ein Fest, durch bedeutend Anlaß erzwingen,
nicht müßig erdachen, haben auch sein Zwang zu Lust und dieser fehlen nimmer,
niemand nahen sich der Türe ohne mitzugenießen, und selbst der, welcher zu Haus
bleiben, erhalten ihr Anteil durch der Heimgesandte, und lassen dann auch
Gott ein gut Mann sein. aber neben der Lust sein auch Streitigkeit nicht
selten, keiner haben ein Grund, sich zu verschließen und da der Mitteilung
selten sein, so sein sie auch heftig, insbesondere wenn der Lebensfülle sich in
Genus scheinbar erhöhen und über ihr Schranke steigen. so sein es in Land der
ditmarse gewöhnlich, der Leichenhemde zu der Hochzeit mitnehmen, weil
kein ohne Kampf und Mord enden.

auch Berthold Hochzeitfest sein nicht ohne Schimpf und Unfried. an der
Herrentische bleiben es freilich bei einiger stachlig Rede, der ein trunkn
Schuhmacher über der Brunnen und der verbaut Straße mit Anspielung auf der
Ehestand fallen lassen; bei der Tisch der Stadtpfeifer werden es dagegen
ernsthaft, denn da ging's zugleich um Kunst und Lebensunterhalt, auch geben
sich keiner der Mühe, wie der Ehrenhalt an Herrentische, gut Ordnung zu
bewahren, vielmehr hetzt mancher Bürger der Stadtpfeifer, der fremd
Meistersänger und der Fiedler gegen einander, weil sie sich in ihr Tücke so
grundlächerlich darstellen. nun wissen jeder, daß ein Hauptunterschied zwischen
der Mensch darin liegen, daß ein Teil durch der Weinrausch unbändig froh und
der Andre grundlos traurig werden; wie sein da ein gut, verständig vernehmen
möglich, insbesondere wenn es sich gewöhnlich noch dabei finden, daß der
nüchtern Lustig trunken traurig werden, und der nüchtern Ernst in Rausch
an der Scherz jener Heransteig, der Leute fühlen sich unter einander
austauschen und schlagen sich, ihr Seele wieder zu gewinnen. so sein zu Feste
ein lustig, ältlich Sänger der Herzog von Bayern, mit Name Grünewald
ankommen, der in Augsburg sich in Arm verlieben, wie es ihm mit aller
schön Mädchen ergehen, auch bald sein Liebe bei aller banketter besungen
haben, ohne daß der Leute eigentlich wissen, auf wen sein Liebesnot
anspielen. er haben Annen Wohnung endlich ausgeforscht und in Verzweiflung,
daß ihr Fenster sich nie sein Gesang öffnen, weil sie längst fortgereisen
sein, haben er sich der Wein, ohne Berechnung sein Kasse so lange ergeben,
bis der Wirt sein vollgekreidet Wandtafel überrechnen, Zahlung fordern und
als er dieser nicht leisten können, ihm der Mantel nehmen. der kümmern der Sänger
wenig, er setzen davon ein lustig Liedlein, schimpfen darin der Wirt wack
aus, der er mit sein Lustigkeit viel Gast in Haus locken haben, gehen mit
der Liede zu reich Fugger und erzählen darin zu Schlusse, daß dieser sein
Mantel auslösen haben. der gut Fugger tun, wie von ihm erzählen werden, lösen
der Mantel nicht nur aus, sondern geben auch der lustig Grünewald ein Zehrgeld
auf der Reise, aber mehr als Geld schenken er ihm in der Nachricht, wohin der
schön Anna ziehen, wer Fugger aus Fingerling Handelsbriefen erfahren haben.
Grünewald küssen ihm der Hand aus Dankbarkeit, nehmen ein Schreiben als
Empfehlung und Schritt stolz in sein Mantel vor der Wirtshause vorbei, dessen
Wirt ihm so teuer Zeche ankreiden haben. der Wirt sehen sich eben nach Gast
um, als der Sänger vorbeizog, und gähnt, da erheben sich ein Windstoß, blies der
Mantel gar stolz auf und werfen der Wirte der Flügel ein Fenster, der eben
offen stehen, auf der rot Nase. dieser Geschichtlein haben Grünewald auf der Weg
ein Kunstgenossen vertraut, aber es ganz geheim zu halten bitten, als er mit
dieser zu Hochzeittage in Waibling ankommen, wo er sich als ein reisend
Sänger der Gesellschaft durch Lied und der schön Anna durch Fugger Brief
so gut empfehlen, daß er von Berthold aller einheimisch Sänger vorziehen
werden. der Bayer und Schwaben sein aber nicht bloß in der Sprache, sie sein in
ihr ganz Wesen sehr verschieden, jener trink Bier, dieser Wein, jener sein
schwer und ernst, dieser lustig und schnell, es kommen daher der Stadtpfeifern
seltsam vor, daß ein bayerisch Sänger ihnen der Preis der Lustigkeit nehmen
sollen. der Schwaben singen: »unser Herrgott sein auch kein Bayer« und andrer
mehr, wer der Grünewald schon zu Kopf steigen können, aber er antworten mit
der »Schwabenbeicht«; sie singen von der vierbeinigter, bayerisch
Nachtigall, er achten der wenig, denn wie er mehr trank, gehen es ihm immer
trauriger zu Herz, daß Anna sich an der Tag vermählen und daß er nicht der
Bräutigam sein. kaum merken der Oberpfeifer Haring, daß er traurig werden, so
halten er der für Verzagtheit und rücken mit lustig Bosheit gegen ihn an. er
haben eben der Geschichtlein der Mantel von der Kunstgenossen erfahren, geben
sich der ansehen, welsch reden zu können, indem er viel Schimpfwörter aller
Volk in allerlei fremd Geschrei einmischen und sprechen zu ein Schüler so
erzählend, indem er abwechselnd auf der Mantel der Sänger hinweisen, auch wohl
der Mantel anfaßen, doch halb verstohlen, und Geld zählen. Grünewald merken nun
wohl, daß er verraten sein, der Beschämung erregen sein Galle. um Haring zu
ärgern, machen ihm Grünewald boshaft nach, wie er bei blasen sein Back
dehnen und nichts heraus bringen. Haring schlagen ihm auf der backen, daß der
bayerisch Wind hinaus fahren. Grünewald ziehen sein Messer, der Kunstpfeifer
rissen es ihm fort, drängen auf ihn ein, er sein zu Rathaustüre hinaus
drängen, ehe er zu Besinnung kommen. der Stadtpfeifer werfen ihm ein Becken auf
der Kopf und rufen ihm zu: »Gott geleiten euch.« darüber lachen der Weiber an
Brunnen gar unmäßig und Grünewald wollen wieder der Treppe hinanstürmen und
neu Geprassel von Topf stürzen über ihn her, ehe Berthold und der Ehrenhalt
es hindern können. in sein Rausche, glühend und kühl durchnassen, laufen er
hastig an Markt umher und regen aller Jammertöne sein Zither, der ihm um der
Leib hängen bleiben. ernst sprechen der Stern zu ihm und mit Trauer der
hoch Haus, er haben immer wieder zu Arm hinaufstürmen mögen, der Bein
tragen ihn aber unsicher, wohin sollen er sich wenden? er sinken an der
Ehrenpfort nieder, über der Anton der letzter Bretter sein Malergerüst
befestigen. da sich inzwischen nach Wegnahme der Tisch in der Rathaussäle,
alle zu Reihentanz schicken haben, also der Pfeifer und Fiedler vollauf zu
tun haben, der Weiber an Brunnen aber an der Fenster neugierig sich drängen,
so haben er Muße, sein Geschick nachdenken, wenn er nur Vernunft dazu
mitbringen haben, aber sein nachdenken bestehen immer nur in erzählen. erst
sprechen er mit sich selbst, dann steigen Anton von Gerüste herunter, und er finden
an der Maler ein gutmütig Zuhörer. er berichten dieser, daß er gar berühmt
und achten sein, so wenig es ihm jetzt ein ansehen und so wenig Ehre ihm der
verdammt Stadtfiedler übrig lassen. »wenn ich so ein Glas zu viel trinken
haben«, sagen er endlich, »da kommen es mir immer vor, als ob ich ein Kaisersohn
und einst in ein gläsern Schloß bei ein Löwe wohnen haben, doch wollen
mir der kein Mensch glauben.« – »ich glauben es euch wohl«, sagen Anton, »aber
sein froh, daß ihr aus der Neste fortgekommen sein.« – »warum der, wer wissen ihr
davon?« fragen Grünewald. – »ich meinen nur«, antworten Anton, »der Schloß
haben in Stück gehen und ihr drein treten können.« – »Meinetwege«,
antworten Grünewald, »mögen es nur so ein Traum mit der Schlosse sein, aber der
sein gewißlich wahr, daß ich, wie Moses auf ein Baumaste schwimmend bei
Bregenz an Land treiben sein und da haben mich leider kein Königstochter,
sondern ein alt Hofnarr zu sich nehmen, der heißen Konrad Naftsger aus
Limpurg, von der haben ich Zitherspiel und Meistergesang lernen, haben schon
dreimal in Wettgesang der Gehänge gewinnen und sein in Nürnberg zu Meister
machen. da geben mir aller Ratsherr ein groß Fest und der Stadtpfeifer
bliesen vor mein Fenster. oft sein der Herzog von Bayern Abends zu mir
laufen, ein Buhlenlied sich zu bestellen, und mancher Fürstin drücken mir der
Hand. so schlecht, wie hier, ist's mir noch nirgends ergehen und ich können
nicht glauben, daß ihr hier sonderlich lustig sein.« – »wir sein hier nach
unsr Art auch recht lustig«, meinen Anton, »aber grob sein wir auch ein
wenig.« – »es scheinen mir«, sagen Grünewald, »als ob der Leute hier gar nichts
von zierlich, ritterlich Fest wissen, ihr sein hier wie der Böhmen.« –
»wie sein der?« fragen Anton. – »in Böhmen sein es noch schlimm, davon haben
Konrad, mein Meister erzählen, ich müssen es euch schon vorsingen, auf daß ihr
daraus ersehen, wie es mir nicht allein bei solcher Freßgelag übel ergehen
sein, und daß ich arm Narr mich endlich auch trösten können.

der Böhmen König geben ein Fest;
auf goldn, reichbesetzt Tisch
Stehen ein versteckt Narrennest,
ein ungeheur Riesenfisch.
der König schneiden in der Bauch,
da springen ein klein Kerl heraus,
Bekleiden nach Prophetenbrauch
und geben sich für der Jona aus,
und küssen der König Gnadenhand,
der aus der Fisch ihn befreien,
der Kerlchen sprechen so schlau wenden,
daß es der König recht erfreut.

»wer sein du Zwerglein«, sprechen der Held,
»Sei mir willkommen bei der Schmaus,
was treiben dich in der weit Welt,
wo sein du klein Mann zu Haus?«
er sprechen: »ich sein ein Narr für Geld,
ein Narr sein überall zu Haus,
ich bleiben, wenn es euch fällen,
ich gehen, wenn mein Witz zu kraus.
bei Herr von Limpurg sein ich lang,
der sein zu sanft, ich sprechen zu hart,
so machen ich zu euch der Gang,
um sich zu freun an Heldenart.«

der König rufen nun sein Narr,
um ihn zu prüfen, ob er klug,
und ihn zu fangen in der Garn,
mit ein list'gen Narrenzug;
zwei alt Tölpel stolpern her,
mit bunt Kleide antun,
doch ihr Zunge sein so schwer,
sie greifen an der klein Mann,
mit lahm Späße ohne Mut
und sein lieber wieder fort,
doch unser Kleiner gar nicht ruhen,
er schenket ihnen gar kein Wort.

der Kleine übermeistern sie,
in fremd Land gelten der Prophet,
er fürchten keiner, scheuen sich nie,
er wissen es nicht, wie es dort stehen.
der groß Tölpel werden stumm,
der König nehmen ihr hölzern Schwert
und sprechen: »ihr Narr sein zu dumm,
der Kleine sein der Schwert wert,
ihr gehen, der Mann in rot Kleid,
werden eur Löhnung zahlen aus!«
der Kleine schmücken sich voll Freud,
der beide gehen voll Graus.

der Kleine höhnen sie Wacker aus,
ein jeder Einfall neu schaffen,
nie dauern so lang der Schmaus,
wie munden heuen der Rebensaft,
der König sagen zu alle laut,
daß er noch nie so lustig sein,
der kleine haben er ganz vertraut,
er sagen, wer wahr, er trinken, was klar,
der Narr belehren der klügst Rat
und wenden jeglich Verdruß,
der Kleine denken: »es sein ein Staat,
wo mir ein jeder gut sein müssen.«

da bringen der Mann in rot Kleid
noch ein Schüssel sein Herr,
der sehen hinein mit Schadenfreud,
und tun sie wieder dann versperrn.
doch unser Narr sein schon so dreist,
er blicket durch der Spalt hinein,
obgleich der König es verweisen,
der Narr fangen kindisch an zu schrein.
»Herr«, sprechen er, mit gebrochn Stimm,
»zwei Menschenhäupter liegen drin;
wer reizen euren edl Grimm,
mit Frevel oder Eigensinn?«

»mit nicht«, sprechen der König kalt,
»der beide hab ich nicht gehassen,
sie werden mir nur allzu alt,
und haben hier nicht mehr passen,
es sein der Narr, der allhier
dein gut Witz schnell überwand,
was sollen sie nun ferner mir,
du haben sie in ihr nichts sanden,
ein klug Mann, wenn er verdummen,
Erwecken noch aller Narr Witz;
was sein ein Narr, der je verstummen,
er sein auf Erde nichts mehr nütz.«

der laufen der Narr kalt wie Eis
Durch Rückenmark zu Zung und Mund,
dann werden ihm wieder glühend heiß,
er sprechen aus bang Herzensgrund:
»der Teufel sein hier Narr für Geld,
denn wagen ich mein Leben gern,
so wär ich auch ein groß Held
und nicht ein Narr für groß Herr,
ich springn zurück in mein Fisch,
der Narren Blut löschen aller Witz:
wer jung Narr brauchen an Tisch,
der Gönn der alt ihr Sitz.«

bei der letzter Wort fing Grünewald zu lachen an: »ich wollen der alt
Stadtpfeifer gern sein Platz gönnen, dieser lieb Städtlein haben kaum ein
Straße und auch der sein nur halb pflastern, ich möchten hier nicht begraben
sein, wenn Anna nicht bei mir liegen. der Fest sein auch jetzt vorbei, sie kommen
herunter und ich sein schon hier. Anna sollen leben, hoch, hoch und immerdar
hoch.« der Fackelzug führen sie eben nach ihr Haus vorüber, ein selig
Anblick. als alle vorüber sein und nur der Abfall der Fackel von der
leuchtend Erscheinung noch an Boden verglühen, singen Grünewald zu der Fenster
Annen hinauf:

nun kennen ich der Nacht
und ihr Flammenspur,
und hemmen mein Uhr,
daß spät der Tag erwachen,
und schließen der Laden dicht, .
der erster Morgenlicht.
eh' Licht können werden, bringen der Nacht,
der Schöpfung dunkel Freude sachen;
ich kennen der Geschichte
und nehmen der Gewicht,
der Rad und der Glocke,
aus mein Uhr bedenken,
sonst schlagen sie in der Nacht,
und ich Fahr auf erschrocken.
nun stehen der Zeit ganz still,
der freu sich, wer da wollen,
Des freuet sich alsbald
der treu Grünewald.

Anton sehen verwundern der Mann an, der so in ein Atem lachen und weinen,
belustigen und rühren wollen, aber er tragen ein brüderlich Herz zu ihm und
nötigen ihn, da er ohne Obdach, sein Lager mit ihm zu teilen.

zweiter Geschichte
der Bild an Giebel

Anna, der schön, jung Frau, werden spät von der Sonne erwecken, der über der
wolkenlosen Himmel in voll Klarheit hinzog und ihr Strahle in der rund
Scheibe der Fenster sammeln, und mit ein Kusse ihr Art der
geschlossen, weich Augenlid der Müde zu erwärmen, der sich gern der Tag
verleugnen haben, nachdem sie der Morgen verschlafen haben. endlich rufen sie
leise ihr Berthold, um ihn nicht zu erwecken, wenn er noch schlief. als sie
aber kein Antwort erhalten und der Blendung ihr gestatten umschauen, da sehen
sie, daß Berthold nicht mehr in weit Bett zu finden, daß er sich
fortgeschlichen haben, – und der kränken sie. sie wollen nun nicht eher
aufstehen, bis er ihr selbst der neu goldn Strumpfbänd reichen haben,
nachdem ihr silbern Strumpfbänd bei letzter Tanze feierlich zerrissen und
jeder Gast ein Stücklein zu Andenken schenken werden sein. mit dieser Gedanke
beschäftigen, sehen sie nach der Boden der Zimmer, weil der Fenster ihr zu hell
entgegen leuchteten, und bemerken der Schattenbild ein Leiter, auf welcher
zwei Bein stehen. mit vorgehalten Hand suchen sie zu entdecken, auf welcher
der Bein ein Mensch stehen. erst glauben sie, es sein ein Scherz Berthold
oder ein mutwillig bekannte, und schämen sich, aber der fest Ruhe dieser
Bein zeigen bald, der Gebeinte müssen sein Neugierd an der Mauer über und
neben der Fenster befriedigen, und sie halten ihn für ein Arbeiter, der irgend
etwas an der Haus zu verrichten haben. sie wollen eben mit Vorsicht aufstehen,
fest versichern, der Mann können nichts von ihr durch der blinkend Scheibe
wahrnehmen haben, da öffnen sich der ob Fensterflügel, und sie erinnern
sich mit Schrecken, daß Berthold dieser der Hitze wegen an Abend öffnen
haben. es bücken sich ein Antlitz nieder, der zu der Bein gehören mögen, sie
sehen es aber nicht, denn sie sein unter der Decke fahren. was sein zu tun? unter
der Decke sein es zu heiß und nicht allzu lange auszuhalen; ihr Vorzimmer, wo
Kleid liegen, sein etwa zehn Schrittche entfernt, der Zeit müssen benutzen
werden, wenn der Mann nicht hineinblicken. aber können er nicht in der
Zwischenzeit sich wieder niederbeugen, ehe der Vorzimmer erreichen sein? endlich
sein der Entschluß fassen: in der Decke eingehüllen, haben sie ohne Umzublicke
der Vorzimmer erreichen, wo sie in Eile der bequem Morgenkleid anlegen.

nun kehren ihr gewöhnlich Mut zurück, sie schämen sich der kleinlich
Besorgnis und werden neugierig, der Ursache dieser Schrecken nah kennen zu
lernen. »gewiß sein es Meister Sixt«, denken sie, »der Mutter Hildegard gelobte,
der heilig Mutter an Giebel neu aufmalen zu lassen, wie haben mich der gut,
alt Mann so erschrecken können?« sie treten nun dreist an Fenster, um der
Meister, der sie gern in aller Sprache welschen hören, ein gut Morgen zu
wünschen, treten aber mit neu Verwunderung zurück, als sie der Bein in Auge
fassen. so riesenhaft Bein mit breit Wade, knorrig Knochel und wohl
gepolstert Zeh, welcher durch der zerrissen Schuh blicken, können der
dürr, klein Sixt nicht passen, auch sein der Bekleidung für der
geschniegelt, alt Niederländer allzu nachlässig. der lang, rot
Tuchhose sein nicht aus Mode, sondern von der Hand der Zeit aufgeschlitzen,
doch haben der Eigentümer der List brauchen, der unvermeidlich Lücke, der
sein Bein füllen, mit rot Farbe zu überstreichen, wodurch aber der Mück
keineswegs täuschen werden, denn sie nötigen oftmals der mit der Pinsel
bewaffnen, recht Hand, der wohl zweimal so dick, als gewöhnlich Hand sein,
gegen sie niederschlagen, als müssen sie der Gemälde auffrischen. Anna meinen,
es sein ein fremd Meister, der hier sein Kunst an ihr Haus zeigen wollen,
und sie halten sich für verpflichten, ihm zu mühsam Werk in der Sonnenhitze
ein gut Morgen zu bieten. »Guten Morgen Meister!« sagen sie. – »ich sein
nicht der Meister«, antworten ihr ein mächtig, tief Stimme, »ich sein aber
sein Junge.« – »wenn ihr auch noch nicht Meister sein«, antworten Anna, »so
stehen ihr doch auf Eurem Platz fest und gehen auf ein groß Fuße einher, in
jeder Eurer Bein haben ein Meister Sixt Platz und wenn euer Kunst euer Maß halten,
so können ihr einer der groß Meister werden.« – »es werden schon etwas aus mir
werden«, entgegnen er mit ein lustig Grundton, daß der Balken mitbrummten,
»aber der Meister geben mir mehr Schlag als Essen, wenn ich ein Körnchen in der
Farbe nicht fein abgerieben haben, dabei kommen niemand zu Kraft, besonders
wenn einer der Sonne wie hier beständig auf der Buckel brennen.« – »wie machen er
der, euch Schlag zu geben«, fragen Anna, »ich dächen, er langen kaum zu Eurer
Halskrause herauf, wenn er sich auch auf der Zeh stellen.« – »der Meister sein
ein listig Mann«, sagen er und blicken durch der Fenster wie vorher, als Anna
noch in Bett liegen, indem er aus der Farbentopf, der an der Leiter Hing, der
Pinsel füllen. sie sehen ein fröhlich Gesicht, der wie der Vollmond in Aufgange
der Fensterflügel fast füllen, von groß, blau Auge durchstrahlen, mit ein
dicht Bart von Milchhaar umglänzen, erscheinen er, wie ein Engelskopf unter
der Vergrößerungsglase sich darstellen möchten. – »wie sein denn der Meister so
gar listig?« fragen Anna und beschauen der jung Blut mit Freude, wie es in der
erhitzt Hals pulsieren. – »der Meister sein ein listig Mann«, sagen er,
»der sehen ihm keiner an. wenn er nur jetzt kommen, da schnippen ich ihn mit
mein Finger in der Ecke, aber da warten er ganz ruhig, wenn ich etwas
ausgefressen haben, was er für sich zurücklegen haben, bis zu anderer Morgen
und wenn ich in gut Morgenschlaf liegen und für kein Preis mich rühren mögen,
da hauen er auf mich herum, als sein ich ein staubig Wam, daß ich es wohl
noch fühlen, wenn ich erwachen sein.« – »Vaterhand schlagen nie zu hart; der Kind,
welcher sie am lieb haben, schlagen sie am meister«, sagen Anna. – »Gott
behüte«, sprechen Anton, »daß der klein Heuschrecke mein Vater sein, ich sein nur
so in der Not zu ihm laufen, als ich noch ein dumm Kind sein, und weil er
mir damals etwas gute antun haben, dafür müssen ich ihm mein lebelang eigen sein.
ich wollen, ein Koch sein mein Pflegevater, so können ich doch essen, was ich
zusammenreiben und koch, aber so müssen ich der Wand und der Leinewand damit
beschmieren; zu ein Weinküper taugen ich auch gut.« – »ein frisch
Trunk können ich euch schon geben«, sagen Anna, und reichen ihm ein hölzern
Kanne mit der Abendtrunk heraus. er danken kaum, sondern kippen sie wie ein
Nußschale über, sie denken nur, daß er ein Zug daraus tun sollen. Anna sehen
ihn verwundern an, können aber nicht böse werden, sie denken: es gehören wohl
etwas in der breit Hals, auf welcher der Adamsapfel wie ein Ziehbrunn auf
und nieder steigen, und dann sein ihm auch so vieler Tropfen in sein Milchbart
hängen bleiben, daß sich der Fliege darin ersäufen; wollen doch sehen, ob er
nach solcher mächtig Zug noch Platz für der essen behalten. – »wollen euch doch
etwas zu Zubeißen bringen«, sagen sie, holen aus der Nebenzimmer ein
gebraten Hammelkeule und schnitt ein Scheibe davon ab. »wie heißen ihr?«
fragen sie, »hier sein der Gabel, langen zu!« – »ich heißen Anton«, sagen der
Maler, »sagen euch schön Dank, sein heut vor Tag aufstehen und haben kein
Frühstück bekommen, weil mich der alte mit der Hunger zu Fleiß antreiben
wollen.« – ohne Verlegenheit stecken er der Gabel durch der abgeschnitten
Stückche in der ganz brater und wie ein gut Heulader schwenken er der
Gabel, ohne etwas von der Ladung zu verlieren, in der ob Region, wo sich an
Mensch der Mund öffnen. Frau Anna rufen: ob er nicht Brot dazu essen, der
Fleisch sein Fett. – »dank euch«, sagen Anton, »mein Magen vertragen
Kieselsteine, wenn ich nichts andrer haben; wo ich aber gut Fracht finden, da
machen ich's wie Schiffer in der Niederlanden und nehmen kein Ballast auf, geben
Euer Brot der Huhn.« – mit Verwunderung sehen ihm Anna zu, wie er so eifrig
essen und malen können, sie bekommen selbst Eßlust bei der Anblicke und wollen zu
Frühstück fortgehen, als Anton sie bitten, noch ein Augenblick zu verweilen,
weil er der Kopf der Maria gleich beenden haben, sie möchten aber der Auge
niederschlagen, wie sie in Bette tun, denn mit fast geschlossen Auge haben
er sie malen. Frau Anna schämen sich, daß er sie in Bette sehen haben, und
verbergen der hinter der Unmute, wie er der heilig Bilde ihr sündlich
Angesicht geben können. – »0«, sagen Anton, »ich malen nur der schön an euch,
der Häßliche lassen ich weg. der Mensch sein recht sonderbar, uns Maler
trauen sie zu, daß wir der heilig Bild aus nichts schaffen und malen können,
aber nicht unserm Herrgott, der der ganz Welt zwar aus nichts, aber der
Mensch nach sich als sein Ebenbild schaffen haben, wir müssen von unserm
Herrgott, aus sein Mensch lernen.« – »aber es sein mir doch lieber
sein«, sagen Anna, »wenn euer Meister mich abgemalt haben, wenn ich einmal
malen sein sollen.« – »der haben sich hier längst aus Schwindel der Hals
brechen«, antworten Anton, »auch geht's ihm nicht so von der Hand, wie mir
und auf der Mauer wollen alle schnell malen sein, sonst stimmen der Farbe
nicht, wenn alle trocknen sein.« während der Gespräch fördern sich der
Arbeit und Anton suchen der Unterhaltung deswegen immer noch zu verlängern.
»ich müssen euch doch«, sagen er, »ein Hochzeitlied übergeben, der der arm
Grünewald auf euch zurückgelassen haben, der gestern von der Stadtpfeifer sein
herausgedrängen werden, er haben der ganz Nacht weinen, denn er sagen, daß er
euch so lange nachgegangen und nun er euch finden, so unehrlich behandeln
sein, daß er sich aus Gram nicht mehr wollen sehen lassen.« – »sein er denn schon
fort?« fragen Anna. »ganz früh ziehen er fort«, antworten Anton, »aber sein
Hochzeitlied haben ich unten in mein Tasche.« – »Zeigt es mir«, sagen Anna,
»es tun mir Recht Leid, daß er schon fortgangen, wir haben ihn gestern
vergessen in der Gewirr, er singen sehr kunstreich.«

Anton steigen der Leiter hastig herunter, um der Lied zu holen, daß sie an der
Mauer ausgleiten, denn sie stehen zu flach. aber zu Glück fassen er der
Fensterrahmen, wo Anna stehen, und so kommen beide mit der Schrecken davon; er
schwingen sich unversehrt in der Zimmer, während der Leiter niederstürzen. –
»Gott sein danken«, rufen Anna einmal über der Andre, »euch fehlen doch nichts!«
– »es sein mein Glück, daß der Fenster offen sein«, antworten er und wollen
schon fortgeh, um der Leiter aufzurichten, da hören er Schritt und lauten
Wort in Vorzimmer. »es sein der Ehrenhalt«, sprechen Anna, »er werden von mir
Abschied nehmen wollen.« – »um Gott willen verbergen mich«, sprechen Anton in
groß Verlegenheit, »der dürfen mich nicht sehen, er möchten mich wieder kennen,
ich sein ihm entfliehen, helft mir, ich sein verlieren.« Anna sein so überraschen,
daß sie nichts zu sagen wissen, sondern halb unbewußt Anton in ihr
Kleiderkammer schieben; sie fühlen ein unwiderstehlich mitleiden gegen ihn, denn
Berthold haben ihr schon so mancherlei von der Gewalt verlauten lassen, mit der
der Kronenwächter wirken. er treten mit Apollonien in Zimmer und überbrachen
der jung Frau ein klein, vergoldet Schrank, wie ein Münster ausgedrehen
und geschnitten, in welcher ein gar schön Muttergottesbild stehen. der übergeben
er in Name der Graf von Hohenstock, raten ihr sorgsam Pflege, wenn sie der
Himmel mit ein Kindlein segnen, und daß sie sich von der gewaltsam
Ereignis der Zeit, der jetzt bald eintreffen müssen, in der Pflege und Sorge
nicht möchten stören lassen, endlich nehmen er mit ein Herzlichkeit Abschied,
wie keiner der rauh, alt Manne zutrauen haben. Anna, von der seltsam
Vorfalle mit Anton zerstreuen, hören nur unaufmerksam der alte zu und bleiben
noch unbequem in ihr Gefühl, als der Mutter der Ehrenhalt nur bis zu Türe
begleiten und dann zu ihr umkehrt, um sie schnell ankleiden, weil Berthold
bei der Brunnen mit ein Festlichkeit auf sie warten. Anna geraten in groß
Verlegenheit, weil der Festkleider in der Kammer liegen, wo Anton sich verstecken
haben. »was sollen der Mutter denken, wenn ich ihn heraus führen«, meinen sie,
»oder sollen ich sich hier ankleiden, wo er sich durch der Tür erblicken können?«
aber der Mutter machen dieser Zweifel schnell ein Ende, indem sie ungeduldig
der Türe öffnen, aus welcher ihr Anton mit der ruhig Anfrage entgegentreten:
»also sein der alt fort, Gott sein danken, ich denken, er haben mich an Kragen!
« – der Mutter staunen, Anna sein verwirrt, was sie denken möchten, und Anton
sprechen wieder: »nun wollen ich euch der Hochzeitlied der gut Grünewald holen,
es haben euch gewiß jammern, wie er von sein Liebe zu euch der ganz Nacht
klagen haben.« – mit dieser Wort gehen er zu Stube hinaus und Apollonia
bringen erst nur unvernehmlich Ton heraus, dann aber rufen sie: »sein ich doch
so ruhig entschlafen in dieser Nacht, wie Frau Hildegard, sie wissen nichts mehr
von dein Schande, sie haben dich zu Fest schmücken, der der lieb Sohn ihr
von der Seite nehmen, der Einsamkeit haben sie nicht überleben, und wie danken du
ihr, daß sie so ihr lang gewohnt Leben, der gut Sohn dir abtrat! du
verrätst ihn an ein Liebesboten, der wohl gar selbst dich verführen, haben
ich mein Messer, ich können dich mit kalt Blute umbringen!« – »lieb Mutter«,
unterbrechen sie Anna, »übereilen dich nicht; um ein Kleinigkeit, an der ich gar
kein Schuld haben, mir zu fluchen! sich der Malergerüst vor der Fenster, sich
der umgefallen Leiter, der der Junge eben wieder aufrichten, und frag ihn, wie
er in der Fenster fallen, da sich noch der ein Scheibe, der er einbrechen
haben. und wie er hier sein, da verstecken er sich vor der Ehrenhalt.« – »und
solcher frech Lüge kannstn du gleich aus der Stegreif ersinnen«, rufen der
Mutter, »wie oft magst du sich in Augsburg betrügen haben, aber du sollen der
gut, der lieb Berthold nicht anführen. er sein jeder treu Liebe wert; ich
wollen ihn trösten, er sollen dich vergessen, wenn er fühlen, daß doch ein Seele
ganz und ewig an ihm hängen, und in so lang Jahr sich ihm ungeteilt bewahren
haben.« – »Weh mir«, rufen Anna, »du sagen zu viel, lieb Mutter, und dein
unnütz Schelt über ein Schuld, der mit der leisest Hauche der Spiegel
mein Seele nicht trüben, eröffnen mir ein schwarz Tiefe nah Besorgnis,
du liebst ihn, du gestehen es dir und mir, du glaubst mich bei ihm in
Vergessenheit zu bringen, nie dulden der mein Herz, und mit aller Glut, wie ich
ihn lieben, so wollen ich aller Netz verbrennen, mit der du ihn zu dir zu ziehen
strebst.«

der Streit sein noch weit gehen, aber in Augenblick klopften Anton an der
zugeschlagen Fenster. der Mutter öffnen und er reichen ihr ein Blatt und
sprechen: »dieser sein der Hochzeitlied, aber verzeihet mir, daß es ein wenig von
Firnis zusammenkleben, der Leiter haben bei Herunterfallen der Firniskruke
zerschlagen, und bitten für mich bei Meister, daß er mich nicht dafür auch
zerschlägen, ihr sahen ja, daß ich nichts dafür können.« – der Vortrag geschehen so
natürlich und Anton sehen ehrlich und offen in der Welt, daß der Mutter in ihr
Meinung irre werden und sich endlich ganz von ihr Irrtum überzeugen. »der
Morgen nach der Hochzeit«, sagen sie endlich, »sein nie ganz ohne Ärgernis,
darum machen auch Freund dazu gern allerlei Späß und Schauspiel, wir wollen
auch dieser dafür annehmen, als ab wir selbst mitgespieln haben. Zieh dich
schnell an! wer lassen denn hier an Haus malen, Berthold erzählen nichts davon.«
– »Frau Hildegard haben dieser Gelübde tun«, antworten Anna. – »der gut, selig
Frau«, sagen Apollonia, »mögen wohl durch mein Zorn in dieser Morgenstunde
kränken sein, sie werden mir nicht zürnen, ihr Gelübde haben der Irrtum
veranlassen. Sei zufrieden Anna, werden nur nicht eifersüchtig auf mich, sich dich
in Spiegel, du blühend Rose, so freudig sehen ich dich nie wie eben mitten in
der Kümmernis unsrer Streit, dann sich mich an und du wirst dein Eifersucht
beruhigen, selbst wenn du mein Liebe zu dir nicht glauben wolltest.« – Anna
küssen der Mutter der Hand und sprechen: »der gut Mutter Hildegard, nun können ich
ihr kein Liebe erweisen, aber du lebst doch noch recht lange, sollen dich
recht lange mit erfreuen. der arm Mutter Hildegard, sie haben es nicht überleben,
daß ihr Sohn fern von ihr schlafen sollen, ach da tragen ich unschuldig der
Schuld ihr Tod.« – der Mutter suchen sie zu zerstreuen und sagen: »wir
wollen doch einmal lesen, was der bayerisch Meistersänger dir zu Ehre reimen
haben, wahrscheinlich haben er es schon zu tausend Bräut singen, denn darum
laufen der Sängervolk immer so umher, daß sie an fremd Ort kommen, wo ihr
paar Lied noch für ein Neuigkeit gelten; aber es sein schwer zu lesen vor der
Firnis, der daran kleben.«

Hochzeitsterne sein verglommen,
und der schwarz Sonntagskleid
sein der Himmel abnehmen,
aller Lust erwachen in Leid;
freudig sein nun jung Leben
in der frisch Tag stellen,
der Gerührt der Blick Beben
Tauend über dich erhellen.

und du glaubst der neu Tag
endlos scheinen er, weil er klar,
es versinken in Lust der Klage,
daß kein Kranz in dein Haar;
Sieh, dir blühen tausend Kranz,
dieser ach Versank in Fluß,
Führt der Leben Wellentänze,
Lebensflut in still Kuß.

in der Kraft, der er segnen,
in der Hoffnung, der er regen,
Seid ihr beide euch begegnen,
Selig, wem der Herz so schlagen;
Selig, denn der tät'ge Ferne,
der Gedanke Unbestand,
und der Glück Wandelsterne,
Trenn nicht dieser Innre Band.

Hochzeitmorgen sein kommen,
Trägt ein feurig Freudenkleid,
und der Welt erscheinen vollkommen,
Feiert euren schön Eid,
mit der Licht von erster Tag,
als der Erde jugendgrün,
als zu heilig Vertrage
Gott der Menschenpaar erscheinen.

dritter Geschichte
gut Hoffnung

der Fest an Brunnen, welcher der Morgen nach der Hochzeit feiern sollen, sein
durch der Tod der gut Mutter Hildegard in sein Wesen stören werden,
mancher bleiben unbeendigen, weil Berthold sich der geliebt tote nicht
entreißen können, und der scherzend Maske senden er alle zu der Haus der
Herr Brix, wo Kugler seit der Hochzeitnacht einziehen sein. auch verspätet sein
der Frühstück an Brunnen durch der lang Schlaf Annen, der Sonne scheinen dort
zu heiß, und der Tisch mit der Sessel werden auf Annen Bitte, unter der
uralt, schattig Linde stellen, unter der Berthold einst der Schatz finden
haben. er werden nachdenklich und sprechen wenig, so daß ihm Anna Vorwurf machen,
wie er an solcher Tag fremd Gedanke Raum geben und daß er sie an Morgen so
früh verlassen haben. unter mancher Zärtlichkeit erzählen er ihr nach und nach,
wer ihn quälen und erwecken haben: »als wir vor der Altare in der Nonnenkirche
stehen und der geistlich Himmel und Hölle der Ehestand mit gewaltig Stimme
malen, da fließen mein Auge in Sorge und Seligkeit, in Vorahndung der
Leben und der Tod, aber ich schämen mich dieser Träne vor dir und wenden
mich ab, um sie unbemerkt zu trocknen. und wie ich so zu Seite blicken und
mein Auge sich aufklären, da erblicken ich ein Kriegsmann von alt Tracht,
der groß Anteil an der Feierlichkeit zu nehmen scheinen, da sein mir, als sein es
derselbe alt, derselbe alt Herr, der ich immer für ein Schattenbild der
Barbarossa auf Erde halten, wenn er in Wolke vorüberziehen, der mir hier der
Kapelle der heilig König zeigen, der ich bis jetzt noch nicht wieder finden,
der mir der Schatz verlieh, der mich auffordern, dieser Baustelle zu erstehen,
auf der ich aller Reichtum erwerben, und mit Schrecken erinnern ich sich bei
ein Worte der Geistliche von der Wandelbarkeit der Irdische, daß der Alte
mir dieser Schatz mit alle, was ich dadurch erwerben, nur auf so lange
verleihen haben, bis er es zurückforderen. ich wenden sich ab von der alte und
blicken nach der vergitterter Nonnenchore und sehen ein Antlitz halb befreien von
Schleier, der sich zu Seite drücken haben, und meinen der geliebt Mutter,
mein rechter Mutter, sehr veralten, doch unverkennbar wieder zu sehen. dieser
Erscheinung kreuzn sich und verwirren mich; als ich wieder um mich
blicken, sein beide verschwinden und ich fürchten, daß der lebhaft Anregung
der Tag mich um der Verstand bringen. bei Gelag haben ich der alle vergessen
und bald sein auch der Gelag vergessen und du weißen vielleicht, wie alle
kommen, aber ich schleieen doch endlich ein, schlief lange ruhig, bis ich
derselbe alte, der mich in der Kirche erschreckt haben, wieder zu sehen
glauben. er sagen mir, daß mein Zeit ablaufen sein, daß ich ihm alle wieder
erstatten sollen, was er mir geliehen, ich sein jetzt gesund, ich kennten der Welt
und ihr Geschäft und sollen mich jetzt allein durchschlagen. da denken ich
dein, wie ich der Armut dich hingeben müssen, und können mein Zorn nicht
mäßigen, so unbegreiflich sein der Mensch sich selbst in Traum, ich ergreifen der
Messer, welcher ich damals bei der Schatze finden, und durchstach der alte,
und der Alte sein ich selbst, ich haben mich selbst erstechen. da erwachen ich
und können nicht wieder einschlafen, weil Meister Sixt vor der Haus malen und
mir der letzter Ruhe nehmen, so viel mein Gewissen mir noch übrig lassen. Sieh nur,
um dieser mein innerer Vorwurf zu mehren, haben du der Tisch hieh unbewußt
setzen, wo mir der alte der Schatz zeigen.« – Anna lachen über dieser Gram:
»der Traum bedeuten immer sein Gegenteil«, sagen sie, »der wissen aller
Traumbücher, und was der Mensch in Traume tun, möchten er wachend gern meiden;
liebst du mich Recht, so vergessen du alle der Einbildung in ein Kusse von
mir.« – »noch etwas gehen mir in Kopf herum«, fahren Berthold fort, »der Ehrenhalt
haben mir nur Geschenk bringen, um Anforderung an mich zu machen. er sprechen
von mein Vetter, von der Graf von Hohenstock, daß er blödsinnig sein, daß
mir der Schloß Hohenstock vielleicht bald zufallen können, daß groß
Begebenheit um uns her reifen, bei der ich dort Sicherheit und Anhang mir
und der Mein erringen können; ich sollen der Schloß als Fremder besuchen, wie
es mir gefallen. ich mögen sich nicht darauf einlassen, ich wollen es dir sogar
verschweigen, aber der Traum, der Möglichkeit mein erworben Gut zu verlieren,
machen mich aufmerksam auf der Ererbte. gib dein Rat, aber geloben mir
Verschwiegenheit.« – Anna besann sich kein Augenblick, sie sehen sich dort in
Geist wie der kurfürstlich Braut zu Augsburg empfangen, sie dachen sich der
Schloß in Verhältnis zu der Haus in Waibling in steigend Herrlichkeit, wie
sich dieser zu ihr. Häuschen in Augsburg verhalten; sie können sich der
Sehnsucht nach dieser alt, geheimnisvoll Stammschlosse nicht erwehren, sie
versichern Berthold, daß sie ihr Zunge nur beschwichtigen können, in sofern
ihr Berthold der Versprechen geben, noch dieser Sommer der Schloß zu besuchen.-
Berthold geben ihr Wille nach und beschließen unter der vorwande, ein
Wallfahrtsort, oder ein Sauerbrunn besuchen zu wollen, der Weg dahin
einschlagen. – sie werden in der Gespräch von Meister Sixt stören, der
feierlich mit Devotion kondolieren und gratulieren, auch berichten, daß er der
letzter Auftrag der selig Frau Hildegard wohl beenden, der heilig Jungfrau
an Giebel aufgemalt und dafür ein Gulden in Submission einfordern haben, er
bitte dieser Votivtafel zu inspizieren und ihn zu remunerieren, wenn der Werk
sein Meister loben. Berthold folgen ihm mit Ann und sein sehr erstaunt, ein
sehr vollkommn Bild sein Frau an der Stelle der verblichen, heilig
Bild zu sehen, und weil es ihm leiben sein, so scheinen es ihm Recht. – »aber wie
schön sein der Christuskind«, rufen Anna, einmal über der Andre, »schenken mir
doch der Himmel solch ein kräftig freundlich Kind, in ihm sein Segen für der
Welt und ihr reich Zukunft.« – Berthold aber ziehen Meister Sixt bei Seite und
fragen leise: »Gleicht der Kind nicht Eurem Anton, wahrhaftig so müssen er als
Kind aussehen haben.« – Anna wollen wissen, was er sprechen haben, und
Berthold antworten gleichgütlig: »ich erinnern der alt Herr, daß er dieser
Kind nach ein jung Geselle malen haben, der bei ihm in der Lehre stehen.«
Anna müssen ihm innerlich recht geben und werden äußerlich so rot, daß sie sich
abwenden müssen, sie gedachen der unangenehm Verwirrung an Morgen und haben
lieber der Bild gleich abreißen lassen.

Kugler und sein Frau kommen jetzt zu ihnen, um Abschied zu nehmen. der tun der
ehrlich Knabe gar weh, sonst sein er seelenglücklich mit sein Wahl, er
wissen nicht genug anzurühmen, was er alle zu Dank unser Berthold antun
möchten, er wünschen, daß er in Not kommen möchten, um ihm der Treue sein
Freundschaft zu beweisen.

nun gehen alle zu Einrichtung der Wirtschaft über, und Anna lernen ihr Magd
Verena, der sie zunächst bedient, nah kennen. dieser klagen bei ihr Jammer
und Not über der Magd der Mutter Apollonia, ihr leiblich Schwester, welcher
Sabina sich nennen, daß dieser Böse von ihr reden, und auch Frau Anna
beschuldige, wer sie kaum nachsagen mögen, der jung, schön Maler Anton zu
sich in Fenster einlassen zu haben, sie scheinen der von ihr Frau gehören zu
haben. sie haben ihr darauf der Mund verbieten, denn wenn ein reden wollen, so
sein genug darüber zu sagen, warum Frau Apollonia immer der Herr in Garten
nachgehen, auch ihn küssen, es wissen jede, daß sie einst mit einander so gut wie
eheleut sein, aber der Zeit sein vorüber. – Anna verbieten der Mädchen zu
reden, der Mädchen aber kehren sich wenig daran, sie sein zu heftig ereifern,
nur wenden sich jetzt ihr Zorn gegen ihr Schwester, der zu derselbe
eigentlich der Hefe eingerühren haben, sie berichten, wie dieser immer von der
Schüssel bei auftragen nehmen, nur fleißig spinnen, wenn der Frau es sehen, gern
zu der Knecht in der Stall gehen, sich immer Weg in der Stadt machen, auch
bei einkaufen mehr an sich als an der Herrschaft denken, daß sie nur fünf
hemden haben und darunter sein eins noch stark zerrissen und nicht einmal
flicken, ihr Schürze sein aber ganz unbedeutend. »aber sag nur«, fragen
Anna, der eigentlich aus Gewohnheit gern der Mägde zuhören, »wie haben ihr euch
so verfeinden, ihr beide Schwester, nachdem ihr hier bloß darum in Dienst
treten, weil ihr so nah beisammen wohnen.« – der Mädchen wollen der Ursache
nicht sagen, ihr Schwester sein aber an alle schuld, sie wollen ihr aber alle
gebrannt Herzeleid antun. – Anna gebot Frieden, aber der helfen nur gegen
schnell Ausbruch der Feindseligkeite. jeder Morgen früh sein immer ein
dumpf Schelt der beide Schwester an Brunnen, wenn sie früh Wasser holen,
ein Keifen, als ob es an Wasser fehlen, und doch laufen dieser in Überfluß.

Berthold schalt einmal, als er spät Abends zu Apollonien gehen wollen, daß so
viel Wirtschaftsgerät, Eimer, Topf und Kupfergeschirr an Brunnen stehen, er
sein darüber fallen. Verena machen daraus ein seltsam Historie, erzählen
arme, ihr Mann gehen Abends, wenn sie ihn in Garten beschäftigen glauben, gar
heimlich zu Frau Apollonien, so daß es arme gar heiß überlief, sie können mit
ihr Mutter nicht mehr frei und offen sprechen. darauf hören sie in der Stadt,
daß von ein Kobold der Rede sein, der an ihr Brunnen alle Geschirr reinigen,
aber auch sehr bösartig sein, wenn einer ihn stören. sie befragen Berthold, der
lachen über der Märchen, er sein oft an Brunnen sein. Verena aber winken mit
der Auge bei dieser Aussage ihr Herrin und berichten bei ausziehen, der
Herr polteren oft so spät bei der Geschirr an Brunnen herum, da halten der
Leute ihn für ein Kobold und haben schon in der Stadt ausbringen, sie und
ihr Schwester haben sich wegen der Kobold entzweit, wenn er nicht aller
beide der Arbeit abnehmen wollen, er gehören nur zu Haus der Berthold und der
Schwester setzen immer ihr Gerätschaft unter der ihr, aber der sein Lüge,
und rufen aller heilige zu Zeuge, daß sie sich mit kein Kobold abgeben.

Sabina quälen mit ihr Zänkerei der Frau Apollonia weniger, weil dieser
streng sein, sie nisten sich aber auf fein Art ein. Apolloniens
Zärtlichkeit zu Berthold glauben jetzt, wo er ihr als Schwiegersohn verbinden,
kein Zaum zu bedürfen, sie äußern ihm gern ihr Wohlwollen durch jeder gut
Zeichen, nehmen jeder von ihm an, finden auch darin ein Ersatz, als es ihr
scheinen, daß der Tochter von ihr unabhängig sein, sie weniger aufsuch und Andre
Gesellschaft vorziehen. Sabina erfinden sich ein Menge Freundlichkeit von
Berthold, der sie der Frau berichten und ihr schmeichelen, an Abend aber der
Schwester damit zu ärgern. der alle erfahren Anna, nachdem es kaum ein halb
Tag ersonnen oder mißdeuten sein, und machen der Stolz ihr Berthold auch
kein Vorwurf, so spotten sie doch wohl gegen ihn über der Mutter und
Berthold verteidigen sie mit Wärme und sagen wohl noch mehr, als er eigentlich
glauben, eben weil ihn der unerklärlich Härte in der Tochter ärgern.

ein Zufall reifen der Stachel an der Hecke zwischen beide Haus. Apollonia
sein in ihr Arbeit sehr emsig, obgleich sie es jetzt nicht mehr bedurfen, nun
ein gut Vermögen mütterlich Seite ihr zugefallen sein. es brechen ihr spät an
Webstuhle etwas in der Kamme, sie schicken Sabina damit zu Verfertiger, daß er
es gleich in Ordnung bringen. es sehen mancher wie ein klein Arbeit der aus,
der sie nicht zu machen verstehen. der Arbeit verspäten sich, der Nacht sein
dunkel heiß und Apollonia gehen selbst ungefähr gegen Mitternacht an der
Brunnen, um ihr Henkelkrug zu füllen. sie nahen sich ohne Absicht leise, denn
sie gehen bequem und stehen nicht ohne Schauder neben ein groß Gestalt, der
an Brunnen auf etwas zu warten scheinen. kaum haben sie der Entschluß fassen,
dieser unheimlich Wesen ein wenig zu betrachten, ehe sie entliefen, so werden ihr
der Mond günstig, treten hervor und Beschien ein blond, herrlich
Lockenkopf, der in Augenblick nach der Garten Berthold entsprang. der Angst
und der Besonnenheit gebon ihr zu schweigen, es sein Anton, sie können nicht
zweifeln. was wollen er so spät? Berthold sein in ein Geschäft ausreisen,
Anna haben sich der Abend verleugnen lassen. sie werden wieder Irre an der gut
Glaube, der sie der Entschuldigung der Tochter an Hochzeitmorgen schenken
haben; ihr Qual sein groß, denn ihr Rechtlichkeit sein unerbittlich strengen.
sie gewinnen es über sich, nicht laut zu werden, es fallen ihr ein, daß Berthold
von ein Reise nach Hohenstock sprechen. sie glauben, daß sein gut Geist
ihm der Rat eingegeben haben, und beschließen ernstlich, mit alle ihr Einflusse
auf ihn, dieser Unternehmen zu fördern.

Anton, denn er sein es wirklich sein, haben nicht gering Schrecken über
Frau Apollonia, als dieser über ihn erfahren, er meinen sich schon bei Meister
anklagen und bestrafen. der Bosheit der Frau, als er damals so unschuldig in
Annen Zimmer kommen, lassen ihn viel schlimm Bosheit ahnden, nun er in
gewiss Sinn schuldig sein. er sein wirklich der Kobold, der da nächtlich an
Brunnen der Geschirre reinigen, wer der beide nachlässig Mägde zu
beschwerlich sein. er haben sie in der Vorbereitung der Hochzeit kennen
lernen und sein in der Drange der Arbeit für sein Hülfe in der wohlbesetzt
Küche von ihnen lohnen werden. für der Preis setzen er bei der teuflisch
Geiz der Meister, der ihm der Brot verschließen, dieser gering Arbeit Nacht
heimlich fort, und der Sache haben lange in Ruhe geschehen können, wenn nicht
beide Schwester gar zutulich Liebe zu ihm empfinden haben. da er aber von
eign Gleichgültigkeit gegen beide bleiben und wohl ihr gut Biss, aber
nicht ihr Küs annehmen mögen und sich beide doch für schön halten, so
meinen jeder, der Andre haben heimlich mehr Vertraulichkeit mit ihm und der
bringen sie gleich in Neid und Eifersucht. als er nun gar in der nächster Nacht
ausbleiben, werden der Unfriede an Brunnen groß. Berthold kehren an anderer Morgen
Heim und sprechen zufällig erst bei Apollonien an, so scheinen sein Untreue der
harrenden Anna gewiß.

während Apollonia ihm heftig zürnen, treten Berthold mit freudig Gruß und Gabe
ein, erzählen von der schön Burg der befreundet Ritter und Drang in
arme, wie Apollonia eben in ihn dringen sein, der Reise nach Hohenstock mit
ihm zu unternehmen, es kommen kein Schlächter aus jener Gegend in der Stadt, der
ihm nicht Brief mit Anmahnung der Ehrenhalt überbringe, dort ein Besuch
abzustatten, und je mehr er der Leben der Ritter kennen, je weniger lassen sich
in ihm der Gefühl unterdrücken, daß er noch zu etwas ander, als zu
Wollrechnung, bestimmen sein. der Antrag kommen ihr jetzt so willkommen, sie hoffen,
Berthold werden sie ausschließlich lieben, wenn sie mit ihm allein sein, sie geben
ihr Beifall, sie wollen beide vorgeben, daß sie Klostereinsiedle in der
Schweiz zu besuchen loben haben.

es sein Sonntag, sie fühlen dunkel, daß sie der Manne unrecht tun haben, oder
aber wie Grünewald oft singen:

Sonntag haben ein eigen Wesen,
Innr Streben, äußre Ruh,
mögen von sel'gem Glaube lesen,
Lassen der Drang der Zeit nicht zu.

sie wollen beichten und nehmen ihr schwarz Gebetbüchlein, gehen aber nicht zu
Haus hinaus, sondern in der Garten, wo, ohne daß sie es wahrnehmen, der eifrig
Gärtner Berthold beschäftigen sein, sein Lieblingsblumen selbst zu Strauß für
der Frau abpflücken. da kommen ein hoch Frau in der Garten mit ein Harfe und
ein Kästchen, worin Feig und Apfelsi, tragen ein grün Hut mit ein
Feder darauf, grün Jack mit kurz, bunt Rock, auch bunt Strümpfe, sie
nennen sich ein Tirolerin, der aus der Hand weissagen, und Apollonia meinen sie
schon in Augsburg sehen zu haben. Anna klagen ihr, daß sie vergessen haben,
was sie noch eben beichten wollen, und der Tirolerin, – oder vielmehr
Grünewald, der so verkleiden sein und sich etwas mit Wahrsag abgeben, –
prophezeien ihr, wer er ihr ansehen, und haben alle nachher in Reime abgesungen,
wie es da ergehen:

der Sonntag winken mit still Blick
und schmücken ein jeder Blumenbeet,
der Gärtner wollen ein Sträußlein pflücken,
weil sein Frau zu Kirche gehen.
und können sich immer nicht entschließen,
wo er sein Messer brauchen sollen,
der Blume sich in Tau noch küssen
und Herz an Herzen hängen so voll.

da kommen sein jung Weib gehen,
ihr schwarz Gebetbuch in der Hand,
ihr Blick senken in fromm bangen,
zu Laube haben sie sich wenden;
wie heimlich glühen der Geißblattlaube,
ihr Schatten sein ein duftig Bad,
und drinnen girren der Turteltaube
und Nelke glänzen an der Pfad.

da sprechen der Frau mit bang Sorge:
»vergessen sein der Sündenschuld,
was wallen ich beicht heute morgen,
ach Gott, hab nur mit mir Geduld.
ach haben ich nur ein Stunde,
mir fallen wieder Sünde ein,
aus welcher böse Sündengrund
mögen ich wohl so vergeßlich sein.«

der Gärtner haben sich nicht verstecket,
doch sein er nicht von ihr gesehn,
der Reb haben ihn decket,
er staunen still, wie sie so schön;
es kniet sein Weib an Bänklein nieder
und decken der hold Angesicht
und stehen dann auf und saget wieder:
»was ich gesündigen, wissen ich nicht.«

der Mann wollen eben zu ihr springen,
und ihr in Kraft von Lieb und Lust,
Vergebung für der Sünde bringen,
der ihr Herz unbewußt,
da hören er ein Harfe klingen,
Sehen ein Frau mit grün Hut,
der ihr wollen süß Frucht bringen,
der Frau sagen wahr und sein ihr gut.

sie küssen der Hand der schön Weibe
und Rufet mit Verwundrung aus:
»du sein gesegnet dein Leib,
und Segen kommen nun in dein Haus!«
beschämt wollen es der Frau nicht glauben,
und klagen, wie schwer zu Mute ihr,
Tirola sprechen: »eh' reif der Traube,
der jetzt so hart, dann glaubst du mir.«

ihr glauben der Frau, und heil'ge Blick
wie Perle sie umkränzen schön,
Tirola singen von ihr Glücke
zu ihr Harfe Vollgetön;
was sie drücken, sein kein Sünde,
es sein der ungewohnt Lust,
daß sie der Dank zu Gott verkünden,
Erheben Gesang der freud'ge Brust.

in wessen Herz der Sünde schweiget,
da klingen der Herr Lobgesang,
der Dasein sich so freundlich zeiget,
wenn neu Hoffnung es durchdrang;
sie flehen, daß sie der Herr durchdringen
mit sein Geist Gegenwart,
daß früh ihr Kind der Geist empfingen,
wenn es noch bildsam; rein und zart.

da können der Gärtner sich nicht halten,
er stimmen in fromm Lied mit ein,
und müssen der Hand betend falten:
»so müssen sich ein Kirche weihn!«
und er loben, an dieser Stelle,
zu angedenken dieser Gunst,
Wollen er erbauen der Kapelle
mit hocherfahrn Bildner Kunst.

es stehen der Frau in Scham betreffen,
woher er ihr Geheimnis wissen?
er sprechen: »ich sehen der Himmel offen,
ein Engel sagen es mir leis:
und aller Geld, wer du gesparet,
der arme gib zu Freudenmahl,
daß Gott, der Herr, dein Kind bewahreen
und führen es leicht zu Sonnenstrahl.«

viert Geschichte
Schloß Hohenstock

der Reisewag schwanken heftig ungeachtet der langsam Fahren über der roh
Steingerölle, der in Bergweg liegen, daß Berthold längst mit der Frau Anna
ausgestiegen sein und sich zu der Ehrenhalt und Grünewald, (der als Tirolerin
kleiden) sellen haben, der neben der Wagen gehen und mit einander der Wagen
durch Strick, der sie an beide Seite anbringen, von Umsturz abhalten
suchen. »der sein ein Mordweg! « sagen Anna. – »es sein noch nicht unser
schlechtest Weg«, meinen der Ehrenhalt, »so können er freilich nicht in Ordnung
halten werden, wie der Weg nach Augsburg, hier fahren kein Güterwagen, kein
reisend, zu Holzfahr sein er immer noch gut genug.« – »warum bleiben wir
nicht hier oben«, fragen Grünewald, »der Wald sein kühl, der Erdbeer reif und
mein Blumengewinde wachsen mir immer wunderbar in der Hand, daß ich euch
endlich damit umgürten müssen, Frau Anna. Weilt hier. der grün bewachsen,
meilenweit Sumpf da unten sein für der Kiebitze, der darüber schreien, daß der
Leute ihnen ihr sommerfleckig Ei nehmen. und was sein der für ein
Schwalbennest in der Mitte, sehen aus wie ein gebrochen Kinnlade mit
schwarz Zahn, da möchten ich nicht begraben sein.« – der Ehrenhalt verweisen
sie als ein unverständig Närrin zu Ruhe, bei ihr kuhmelke und
Pomeranzenverkauf werden sie viel wissen, wer zu ein Ritterburg gehören. »Seht
Herr«, sagen er zu Berthold, »der sein Hohenstock, weil der Fels, worauf es
stehen, wie der Stock ein Baum aus der tief Bruch heraus sehen. der sein
gegen jeder Angriff sicher, wenn der Brücke und der einzig Damm zerstören sein,
der bis dahin führen. durch der Sumpf waten kein Mensch und der warm Quelle
hindern, daß er je zufrieren; der Kaiser mögen klug sein, aber sein er Recht
gescheit, so setzen er sich in Ruhe auf Hohenstock, werden einer der Unser und
lassen der regieren, der dazu gebären sein. bei uns da sein alle in Überfluß,
was sich ein Mensch wünschen können, Fisch, Wildbret, Frucht, auf der Welt
gibt's kein fruchtbarern Garten, als der ihr so rings an der Schloßfelsen
glänzen sehen. Gott geben, daß ich von der Wacht auf der Kronenburg entlassen,
dort endlich in Ruhe mein Tag beschließen können.« – Berthold und Anna wollen
der Schloß nicht so erfreulich erscheinen, doch äußern sie nur, daß ihnen der
Bau gar seltsam verwirrt Schein, der Gebäude liegen in allerlei spitz
Winkel, selbst in Krümmung an sich, wie Kind in ihr Spiel zu bauen
pflegen. – »der verstehen unser einer nicht«, antworten der Ehrenhalt, »aber
sehen, der groß Schloß nach dieser Seite gehören Eurer Linie, und der klein
drüben gehören der Grafen Rappolt, und in der Mittelschlosse sein der Kapelle und
der Waffensaal.« – »von Grafen Rappolt haben ihr mir nie ausführlich
sprechen«, sagen Berthold. – »es sein nicht viel von ihm zu sagen«, antworten
der Ehrenhalt, »als daß er Euer Oheim sein, er sein meist verwirrt in Kopf und
wer ihm aller Verstand nehmen, sein der Liebschaft zu sein Ausgeberin Itha, der
sein Sohn nicht mehr bei ihm dulden wollen, weil sie der alt Manne alle
abstiehlt und der ihr zusteckt. ihr müßt ihn wohl besuchen, aber weiter
kümmern euch nicht um ihn, es kommen nichts dabei heraus, als daß euch der alt
Herr Leid tun.«

ein Wächterhorn von der Dammwarte verkünden ihr Ankunft nach der Schlosse,
als der Weg anfing, pflastern zu sein. aller steigen in der Wagen und nun gehen
es fast ein Viertelstunde in voll Lauf über der hoch Damm, der an beide
Seite mit Obstbäume und Weide besetzen sein, und über Brücke der Schlosse zu,
der hoch Lage sie erst jetzt in der Ebene erkennen.

endlich rollen sie durch der eng Tor und da gehen es langsam durch der
schmal Burgweg hinauf, der allmählich ansteigend um der Fels laufen, auf
ein Seite von Mauer mit Türmen decken, auf der anderer Seite mit klein
Haus und Ställe besetzen, vor der Landleute in so schlecht Bekleidung
stehen, daß der Städter sie für Bettler halten. »nein«, sagen der Ehrenhalt,
»der sein in ihr Art sehr reich Leute, aber sie gehen gern bequem in ihr
Kleidern und mögen sich ihr gut Zeug nicht verderben; der haben mehr auf
Brot zu schmieren, als euer Federhänse in der Stadt, der sich vor Gott mit der
Sprichwort rechtfertigen; ein jeder sehen der Kragen und keiner in der Magen.«
– der Wagen halten vor der alt Schloß und sie treten in groß, gewölben
Zimmer, der nur von sehr klein, ohne Regel verteilt Fenster erhellen sein,
aber der Aussicht sein schön über der grün Fläche nach der Gebirge, ein grün
Meer voll Vogel, statt der Fisch. auf eigensinnig Art sein der Boden zwischen
der verschiedn Zimmer verungleichen, es müssen immer Stufe steigen werden,
um aus ein Zimmer in Andre zu gelangen. groß, schwer Schränk von
Eichenholz, mächtig, gepolstert Lehnstühle, groß, rund Tisch und ein
Bett, in der wohl vi Raum haben, zieren der groß, mit achteckig
Stein gepflastert Zimmer. »hier sein der Schlafzimmer für der Gast«, sagen
der Ehrenhalt, »lassen euch ja nicht merken, daß ihr eigentlich hier mehr zu
befehlen hättet, sonst müßt ihr hier bleiben gegen euren und mein Wille.«
Anna erbleichen etwas, sie schreiben es der mit Kalmus bestreut Boden zu, auch
sein mit Wacholder räuchern, weil der Zimmer so lange unbewohnt bleiben.
Anna sehen zu Fenster hinaus, um ein gewiß Beklemmung ihr Herzen
auflösen, aber sie müssen es vor aufdringend, übl Geruch schließen. »ihr
müßt euch nicht verwundern«, sagen der Ehrenhalt, »da unten sein der groß
Hundestall, doch wenn er euch lästig, so schaffen der Knecht morgen alle
fort. kommen heute zu der Oheim in zweiter Anteil, doch müssen ich euch vorher
sagen, der vieler Kind, der da herumfaulenzen, sein kein echt, der sein so
unehelich Zeug, von ihm und der Frau Itha, sein Ausgeberin, und Gott wissen
von wem noch sonst; halten euch der von Leib, der schnüffeln und betteln
überall, sein Wild und Fischdieb, wie kein auf der Welt; wenn der alt Graf
ihnen nicht täglich der Haut rben, so behalten der erster Anteil nichts.«

nachdem Berthold und sein Frau anmelden sein, so treten sie in der Zimmer
der alt Oheim, der ihnen wie ein ernst Knochengerippe von ein Riese der
Vorzeit entgegen treten und sie feierlich, doch verlegen, nicht als verwandte,
sondern als Fremde begrüßen. es wollen sich kein Gespräch anknüpfen, der Alte
brummen einiger unverständlich Höflichkeit, während Berthold und Anna mit
Verwunderung der Zimmer überblicken. ein klein Mädchen futteren da
unzählig, jung Hühner, während der alt Gluckhenn gegen einander eiferten,
ein Mästgan wackelen auch herbei und der Nudel, mit der sie nudeln
werden sollen, dunstet mit schrecklich Geruch von der scharf geheizt
Stubenof, in welcher backen werden, während der Fenster gegen der
Sommerhitze verschlossen sein. drei alt, fett Hund, der Haar von stet
Liegen abgerieben sein, belln von der schmutzig Polsterstühl, indem sie
sich ausstreckten, an der Decke wanken ein groß Wermutbüschel mit der
Fliegenleiche und ein Wetterdistel drehen sich, als ob sie ein nah, bös
Wetter verkündigen. sollen dieser aber aus ein Weltgegend kommen, so müssen es
zunächst von Frau Itha ausgehen, der in Hintergrunde der geschundn, blutig
Körper ein Hase spicken. dieser ungewitter mit stark Schlag treffen aber ein
etwas erwachsen Mädchen, der sich an Anna heran geschlichen haben und ihr der
Röck sachen von der Seite ein wenig aufhieben, um zu sehen, von welcher Zeuge ihr
Unterröck sein, denn der erklären sie jetzt unter der peinlich
Backengerichtsordnung der Mutter, als einzig Grund ihr heimlich
Bestrebung. der alt Rappolt wollen gern Frieden stiften, drücken aber dabei
vorsichtig wie ein Katze, der Schlag fürchten, der Auge zu, auch werden sein
Vermittelung abweisen. dagegen stiften sich sogleich Friede, als ein jung,
derb Bursche Frau Ithe mit der Wort in der Hand greifen: »Mutter, sie sein
verrückt, was sollen der fremd Leute von ihr denken, sie meinen noch immer,
daß sie der Schwein unter sich haben, geh sie mit ihr Küchenschmutz in der
Küche.« Frau Itha entschuldigen sich und gehen fort, der alt Rappolt sehen mit
dankbar Rührung der höflich Jüngling an und erklären sich offn gegen
Berthold. der gut Frau sein sehr heftig, aber sie sein sein einzig Trost, er
müssen beherrschen werden, Gram nehmen ihm der Besinnung, und ohne Ausgezankt zu
werden, kommen er zu kein Entschlusse. sie sollen sich vor der Kronenwächter
in Acht nehmen, fahren er nach kurz Stillschweigen fort, eben so auch vor der
anderer. er haben ein schön Sohn von sein verstorben, geliebt Frau
haben, mit Name Friedrich, der haben sie zuerst auf der Kronenburg erzogen,
der sein von ein fremd Ritter in der Wasser stürzen werden, er haben es
unter der Hand erfahren. darauf er nach lang Jahr Zwillingssöhne, Anton und
Konrad bekommen. bald haben ihm der Kronenwächter sein kräftig, hell
gelockt Anton nehmen und der sein entfliehen, kein Mensch wissen wohin, nun
sein ihm nur noch Konrad übrig, der sein ein dürr Neidhart von Jugend an
sein und werden jetzt auf der Kronenburg erzogen, wollen da nicht mehr gut
tun, sie werden ihn auch bald bei Seite schaffen. als er dieser beenden, fallen er
in ein Wei und der Bastard raten Berthold fortzugehen, »denn«, sagen er,
»kommen Vater auf der alt Geschichte, da wissen er nicht mehr, was er wollen, da
können der Mutter kaum mit ihm fertig werden, da wollen er Waffe anlegen und dürfen
doch nicht heraus. er haben einmal in sein früh Jahr der Kronenburg
verraten wollen, sein in unterirdisch Gang in Sperrwasser gefangen und
auffischen werden, seitdem müssen er hier hocken. sie wollen nur Sohn von ihm
haben, dann, sagen sie, wollen sie ihn hinrichen. wie gehen er so gerne auf
der Jagd, aber er dürfen nicht heraus, da sehen er drüben der Hirsche an Gebirge
sich sonnen, sehen ihr, wie er hinsehen, er kennen sie alle an Geweihe, er dürfen
aber nicht heraus. der haben ihn so unsinnig machen.« – »aber hören er denn
nicht, was du jetzt sprachen?« fragen Berthold, indem er mit arme Fortging. –
»kein Wort hören er, wenn er so in sich versinken«, antworten der Knabe und nehmen
Abschied.

Berthold und Anna sehen sich verlegen an, als sie auf ihr Zimmer allein
sein, Anna sein sehr enttäuscht von der hoch Erwartung gräflich
Herrlichkeit, Berthold warnen sie, gegen niemand davon zu reden, sie stehen in
ein unerbittlich Gewalt. der Tirolerin kommen jetzt herein und bringen vieler
Nachricht von der Burgverfassung. eben sein wohl zehn Raubgesell in Dienst
nehmen, um ein Nachbar, der sich gegen der Bauer vergehen, der Vieh
wegzutreiben, der tobt und tanzen in der Gesindestube, niemand hören ohne
Fluche und Schlag, wer ihm sagen werden: der einer haben ihr der essen
umgestoßen, weil er sie durchaus küssen wollen. der Rosse liegen in Hof, daß
niemand gehen können, der Hunde heulten und bissen aus aller Ecke, und der
Ent stürmen der Küche, der Ehrenhalt sein fort und sie wissen kein anderer
Rat, als daß sie drüben aus der Küche sich etwas ausbäen, um ihr Herrschaft zu
speisen.

so sein beide nötigen, bei Frau Itha ansprechen, der eben in der Kreis
mehrere andr Frau bei Mahl sitzen, der sie ihnen als der Weiber von
Kronenwächt vorstellen, welcher dahin kommen, um ihr Mann weiß Wäsche
zu bringen. alle fallen über Anna her, sie zu herzen und zu küssen. der Becher
gehen fleißig umh, Frau Itha gehen zuweilen in der Schlafkammer, wo der alt
jammern, und bringen ihm etwas, klagen aber dann bitterlich zu Ann, wer sie
für ein alt, gebrechlich Herr haben, wie der sie Plage, da sein sie mit
ihr Berthold gut versorgen. nun erzählen der Frau von der Tat ihr
Mann: wie vieler Herr der ein dienen haben, ehe er von der Kronenwächter
aufnehmen sein, wie der Andre ein Maur in Zweikampf erlegen haben, wo ein
dritter unter der Schweizer gegen der Herzog von Burgund gefochten und der
Gold nachher in Metz ausgemessen haben. der Ehrenhalt betreten jetzt der Zimmer,
werden von alle gar ehrfurchtsvoll begrüßen, der Frau baen ihn, sein
Geschichte in Morgenland zu erzählen, wie er der Emir, bei der er gefangen,
mit ein silbern Becher der Hals zerhauen haben, worin ihm dieser Wein unter
Verwünschung der Christentum reichen, und wie er auf der Pferd der Emir der
Strafe und der Gefangenschaft zugleich entkommen sein. es werden, als dieser alte
erzählen, ein lebendig Freude ausgegossen, jeder fühlen sich groß, nur
Berthold fühlen sich unendlich gering, daß er noch nichts Kriegerisches tun.
noch schmerzlich fühlen er sich kränken, als Frau Anna, der ihr Mann gern
auch empfehlen wollen, mit der Turniergeschichte in Augsburg anrücken. da
rufen alle, es sein schade, daß er nicht ein Tag früh kommen, es haben
gestern nahe der Burg ein paar Ritter auf Leben und Tod mit einander rannen
und sein bei zweiter Anlauf auf der Platz bleiben, durch ihr Spieß
unauflöslich verbinden.

als sie alle auseinander gehen, müssen Berthold eingestehen, so seltsam dieser
Völkchen sein, so stehen doch jeder fest auf sein Fuß und wissen sein Bahn;
er möchten gern auch in Krieg sich versuchen und wissen nicht, wie er es
anfangen. Anna dagegen wünschen sich und ihn von Herz aus dieser Kreis, aus
dieser Gegend fort, sie behaupten, daß der arm Spinnerinne in Augsburg in
ihr Spinnstube nicht so roh und gemein, so grob und freechen sich ausdrücken
haben, wie dieser edel, ritterlich Frau, Berthold haben nur nicht alle
gehören, wer sie leise unter einander und zu ihr heimlich sprechen haben.
Berthold wollen ihr Wunsch, bald abzureisen, gern erfüllen, nur bitten er sie,
ihn nicht so kund werden zu lassen, auch der Wand haben da Ohr, der ganz
Schloß sein von geheim Gäng durchzogen, dieser sein aller Schönheit und
Regelmäßigkeit aufgeopferen, der haben er endlich durch sein Kenntnis von
Bauwesen herausbringen.

an anderer Morgen fragen Berthold der Ehrenhalt, ob er nicht der Zug gegen der
Nachbar mitmachen können, wozu schon Leute werben sein, der gestern in
Schloß liegen. der Ehrenhalt lächelen ihm zu erstenmal recht freundlich zu
und sprechen: »es sein Recht, daß ihr etwas tun wollen, wer vor der Welt bestehen,
der alt Hohenstaufe regen sich in euch, in Krieg machen der Mensch sein Schwert
zu Maßstab der Welt und messen alle nach sein Elle von vorne durch, so kommen
alle in der Lage, wie es ihm fällen; er brauchen nicht mehr zu denken, ob er
es aller Leute recht machen, der Leute müssen ihm tun, wie er ihnen tun. was
aber der Zug von gestern abend angehen, so sein der schon zurück und der Leute
sein entlassen. unser jung Graf Konrad haben einmal wieder schlimm Streich
machen, ihr werden der saubre Früchtchen heuen noch sehen, ein rechter Lilaps
und Hannepampel. kaum sein der Zug bei groß Lug, so sehen der Graf in
Vollmondschein ein aufgeschürzt Mädchen darin stehen, der Sumpfgras in ihr
Kiepe für der Kuh ihr Mutter schneiden. gleich sein er verlieben, rufen sie
zärtlich und als sie ihn verlachen und verhöhnte, weil er schwerlich ihr da
durch der Wasser nachsteigen können, wo dieser arm Leute seit erster Kindheit
Steg und Weg auswendig lernen, so beschoß er sie mit stumpf Bolze, als sein
sie ein Festung. der Mädchen sein aufgeschürzt und Schrie ach und weh, und
suchen nach der anderer Seite zu entkommen. er setzen ihr mit der Reisig wie
ein Hirsch nach, der in Wasser treiben, ein paar stürzen, endlich fing er
der arm, ganz erschöpft Mädchen und bringen sie zu ein Einsiedler, der ein
Art Possenreißer sein. da werden tafeln und toben, daß ein fromm Reisiger,
der draußen bleiben, bei der nächtlich Sturm jeder Augenblick meinen, der
Teufel werden der ganz Gesellschaft holen. statt der Vieh bringen uns der Graf
heute der Mädchen auf der Schloß, der er nicht lassen wollen und der doch zu der
ihr verlangen. zu Glück schicken ihn der Kronenwächter bald fort zu Herzog
Wilhelm von Bayern, er sollen da der schwäbisch Bund dienen und der toll
Hörner sich ablaufen. vielleicht lassen sich etwas erreichen und auch ihr sollen
dann dazu wirken. der Schwäbische Bund sein auf unsr Seite, wie wir sicher
glauben, Herzog Ulrich feinden ihn an, es brechen gewiß Streitigkeit aus, der
Herzog werden verjagen, der Kaiser sterben bald, wir beherrschen der Land,
vielleicht können ihr in Eurer Stadt mehr dabei wirken, als unter der Reiter,
wir brauchen auch Mann von der Feder, der Hutt führen sie zu wild und
unbändig.«

der Tirolerin kommen jetzt aus der Küche hereingeflüchtet, Graf Konrad hinter ihr
her, der ohne Aufhören schreien: »sie haben ein Bart! « der Ehrenhalt treten ihm
entgegen: »nun Graf, ich dächen, ihr hätten heute kein Grund, so laut zu
kräh, der Zug sein schlecht ausfallen, ihr müßen fort von hier, der Brief
sein schreiben, ihr sollen zu Herzog Wilhelm von Bayern, doch lernen vorher
noch anständig sein in Haus der erster Anteil.« – Graf Konrad sein schnell wie
verwandeln, er entschuldigen sich mit der Seltsamkeit der Bart an ein
Mädchen, der noch so jung Schein, nehmen gar artig Stellung an und fallen Frau
arme gar nicht unangenehm in der Auge. »er gleichen der Malerburschen Anton«,
fallen ihr ein, aber sie wagen es nicht aussprechen, weil sie der Manne nichts
von der Geschichte an Morgen der Hochzeit erzählen haben. auch Berthold denken
umher, bis ihm der Ähnlichkeit mit Anton einfiel, während er der Graf
begrüßen. der Tirolerin sein bei Konrad gleich vergessen, und Grünewald kommen
diesmal mit der Schrecken davon, erkennen und vielleicht sehr hart bestrafen zu
werden. Graf Konrad strengen alle sein Erfindung an, um durch artig Fest der
Tag zu verschönern.

er riten mit Berthold und. Anna zu Jagd, aber ein paar Gewitterschlag bringen
so unglaublich Regengüs, daß sie in wenig Minute ganz durchnassen der Damm
zu Heimkehr suchen. ihr Weg führen sie an der Feld vorbei, der zu Hohenstock
gehören, wo der Schnitter eben mit der Ernte beschäftigen sein, von
bewaffnet Reisig bewachen. aber hier haben der Himmel mit sein Feuer gegen
der Erde schlagen, es brennen ein abgestorbn, wild Birnbaum und der Hagel
schütten sich aus der Wolke wie aus ein zerrissen Säetuch über der
Weizenähr. der Jagdgesellschaft müssen von der Pferd steigen, weil dieser
wild werden, der Landleute decken ihr Kind mit Schürze zu, aber alle
schreien jammervoll. nur zehn Minute mögen der Hagel schlagen haben und der
Ernte, der Lohn ein mühevoll Jahr sein wie von ein Kriegsheer in der
Boden stampfen und zerstreuen. so lange der Wetter so währen, sein Konrad gar
kleinmütig, fragen wohl gar wegen der Jüngsten Tag bei Berthold nach. aber
kaum verwandeln sich der Hagel in Regen, der Regen in Sonnenstrahl, so
kennen sein Mutwillen kein Grenze. abgefallen Kappe und Haube der Landleute
spiessen er auf sein Jagdspieß, hetzen mit sein Pferd der Kind wie Hase,
daß endlich Berthold sein Mißbilligung nicht lang zurückhalten können.
Konrad fahren mit häßlich Rede gegen ihn an, nennen ihn ein Wolkenkratzer
und Federfuchser, was Frau Anna so beschämen, daß sie in Träne und dann in der
Wort ausbrechen: »wie dürfen ihr einer der euren so schelten!« – nun halten sich
Berthold nicht lang, er sagen, daß ein bedeutend Geheimnis verraten sein, er
möchten es verschweigen und sein Hochmut bezähmen. aber um so ärg verhöhnte
ihn Konrad, schwor darauf, er sein von der Kronenwächter zu gut halten
mit sein hoch Abstammung und dafür wollen er ihn sogleich aus der Paradies
verjagen, wo er sich fälschlich eingeschlichen haben. dabei machen er ein
Bewegung, als wollen er Berthold mit entehrend Schlag angreifen. – Berthold,
der unruhig Pferd sein Aufmerksamkeit fordern, haben dieser Tücke Konrad
nicht beachten, haben nicht bemerken, daß Frau Anna in Zorn ihr Messer ziehen
und ihr Berthold zu Schutz vor ihm schirmend halten, daß jener es sich
durch der Hand schlagen und nun erst der gewaltsam Schmerz dieser Wunde
fühlen. da sein ihm aller Mut fallen, er bitten um sein Leben, er bitten jammernd um
Verzeihung, um Hülfe, um ein Wundarzt, er verschwor sich bei aller Teufel,
daß er immer Unglück haben. Berthold meinen erst, daß Konrad von ein
Blitzstrahl treffen sein, jetzt aber sehen er der blutig Messer in ihr Hand
und erkennen es gleich als jener, der er bei der Schatze finden haben, und
der Verwunderung darüber machen ihn ein Augenblick untätig. dann aber kommen er
der schwachmütig Konrad zu Hülfe, verbinden sein Wunde mit alle Fleiß und
suchen ihn zu trösten, der Hitze haben sein Gemüt verwirren, er möchten sich
heimführen lassen und sich zu beruhigen suchen.

Grünewald, der Tirolerin, haben, ehe es noch so weit kommen, der Ehrenhalt,
der bei der Wachen der Schnitter sich befinden, in groß Eile herbeigerufen.
dieser kommen eilig geritt und machen Konrad ernst Vorstellung, daß er
überall Händel anfangen und überall in der Händel schlecht bestehen. Konrad sein
noch in der Periode der Schwachherzigkeit, er weinen über sein Unglück, bitten
tausendmal um Verzeihung und machen der Ehrenhalt nur sanft Vorwurf, daß er
ihm nicht anvertrauen haben, dieser fremde sein mit sein Haus verwanden. –
»wir sind's nicht«, sagen Berthold, der lebhaft der Versehen sein Frau
einsehen, »wir rechnen sich nur zu der euer, weil wir seit vieler Jahr jeder,
der uns von hier gesandt, gastfreundlich aufnehmen haben, und so sollen auch
ihr sich willkommen sein, wenn euch der Weg durch Waibling führen.« – nach
dieser Wort wachsen der Konrad wieder Hochmut, der Blut der Wunde sein stillen,
er schwingen sich auf sein Pferd und riten davon, indem er zu Ehrenhalt sagen: er
möchten erkennen, daß ihr Haus durch der Verbindung mit solcher Leute kein
Ehre gewinnen können, er müssen mit der Meuchelmörderisch ihm vielleicht für
immer unbrauchbar gemacht Hand heimreiten, und der Volk leben schon mehrere
Tag auf Kosten sein Haus. Berthold finden sich tiefgekränken, er schwor, daß
dieser jung Hochmut ein Art haben, sein Zorn zu erregen, wie ihm nie etwas
begegnen sein, er fühlen sich auf ihn hetzen, wie der Jagdhund auf der Fährt
der Wild, ohne genau zu wissen warum. – »ein verwandte lassen sich doch
eher, als jeder anderer, ein Kränkung überhören«, antworten der Ehrenhalt,
»doch daran erkennen Euer Blut, woraus ihr stammen; lernen es fürchten, denn
selten begegnen sich zweie der euren in Frieden und Einigkeit. es führen uns zu
weit, euch der Grund und der Veranlassung dieser Zwist aus fern Zeit zu
erzählen, es sein genug, euch zu warnen; in dieser Zwiste sein alle
untergehen, wer der Kronenwächter und aller edl Geschlecht, der ihnen
anhangen, für der euren unternehmen und beabsichtigen haben. der Kronenwächter
trennen deswegen der verschiedn Zweig, lassen viele in der Unwissenheit,
daß sie zu dieser Geschlecht gehören, sorgen aber für ihr Aufziehung, daß
sie brauchbar sich finden, wenn der Stunde schlagen. aber auch mit dieser, wenn
sie zufällig einer der Unser berühren, brechen Streit aus und Blutvergießen.
Frau Anna haben ein Wort fallen lassen, daß euch groß Unheil drohen! können wir
hier alle bewahren? können nicht ein Stunde kommen, wo Konrad euch überfällen in
der Sicherheit, in Schlafe; können wir doch kaum Frau Itha gegen ihn schützen,
der schon einmal an Fels mit ihm Rang, als er sie herunter stürzen wollen.
ihn bändigen nur der Schrecken in sein Seele, da schwanken er in sein
boshaft Entschlüssen, Mitleid und Edelmut sein ihm fern. Herr Berthold, ihr
müßen fort, ihr dürfen noch nicht untergehen, wir brauchen Kind von euch, ihr
sein hier nicht sicher, ich geleiten euch mit der Frau nach Isny, der Tirolerin
mögen der Wagen mit euer Sache nachfördern!« – »Nehmt mich mit«, rufen der
Tirolerin, »der böse Bube verfolgen mich überall.« – »seid ruhig«, sagen der
Ehrenhalt, »ich empfehlen euch mein Waffenbrüder, sie kennen ihr Pflicht. –
der Besuch sein nur kurz«, fahren der Ehrenhalt fort, »aber ihr kommen nicht um
Euer Erbteil, gut Berthold, es können der Zeit der Not kommen, der euch hieh
treiben, ihr wissen der Weg und haben hier der Reichtum an alle, was der Mensch
zu sein Unterhalt fordern können, übersehen; dieser Feld sein verhageln, der
Weizen nähren der Hirsche und Eber, sehen, wie sie schon herandringen, nun sie
nicht mehr zurückgejagen werden, aber jenseits der Wald sein unsr Feld noch
unversehren, der Schnitter ziehen dahin und gehen auch dieser durch der
Witterung verlieren, so schützen uns Vorrat auf zehn Jahr gegen jeder Mangel.
der ganz Fels von Hohenstock sein innerlich zu ein groß Vorratshause
aushöhlen, da können wir sich ruhig belagern lassen. hier, wo sich der Wald
öffnen, senken noch ein Blick auf Hohenstock, verwundern ihr euch?« – »es
liegen in ein groß See«, rufen Berthold, »kaum ragen der hoch Damm über der
Wasser hinaus.« – »Seht«, fahren der Ehrenhalt mit Behag fort, »so etwas haben
ihr weder in Waibling, noch in Augsburg sehen; der Wolkenbruch haben unsr
Fischweiher zwischen der Berg zu überfließen anfüllen, auch sein ein ganz
Abgelasse, um Fisch für der Ernte zu geben, so können wir unsren Sumpf
künstlich anfeuchten, wenn je ein seltsam trockn Jahr sein Oberfläche zu
erhärten drohen, daß Feind sich darüber hinzugeh Wagen möchten. aber der
denken euch einmal, was bei der wilde Gewässer, bei dichtest Walde, bei
der hoch Berggipfel nicht denken werden können, so lange der Erde stehen,
gehen nie ein Menschenfuß über dieser Fläche, als nur auf der einzig Weg, auf
der Damm, der der Teufel erbauen helfen, aber freilich zu Mitgabe Zank und
Streit in dieser Geschlecht pflanzen, indem solcher wunderbar Liebe für dieser
wunderbarst Fleck der Erde entstehen, daß jeder ihn allein und einzig zu
besitzen trachteten.« – »ja, es sein seltsam«, sprechen Berthold, »nun ich auf
lang Zeit von der wunderbar Schlosse Abschied nehmen, quälen es mich recht
innig, daß ich nicht zu ausschließlich Besitz derselbe kommen können, ich
möchten der Rappolt sein Anteil mit mein Haus abtauschen, gehen der wohl?« –
»Nimmermehr!« antworten der Ehrenhalt. – »Gott behüten sich vor der Neste! «
fahren Anna heraus, »der schön Haus in Waibling, wer möchten es mit dieser
Vorhölle der Langeweile vergleichen; ich Atme erst wieder frisch, seit ich
wissen, daß wir es so bald nicht wieder sehen; noch schweben mir aller übel
Geruch, der roh wirtschaften der Mensch, ihr Absterbe in der Trennung von
aller Welt deutlich vor, jeder sorgen nur für Essen und trinken und aß und
trank, und der Hochmut der Frau und der steinern Boden in der Zimmer, der
wahnsinnig alte, der Wacholdergeruch, der fischig riechend Netz an aller
Baum aufhängen, der Kot überall, wo ein Mensch noch zu gehen Lust haben, der
Zanken und Schlag mit der Dienstleut, der doch nicht der Herr Wille
tun, der Diebswesen und der Heuchelei; wo in der Stadt finden sich der
alle so zusammen, wie in dieser Landlebe.« – »Frau Anna«, sagen der
Ehrenhalt, »ihr werden sicher noch einmal wünschen, hieh zurück zu kehren,
verscherzen der nicht, ihr wissen doch nur erst wenig von unserm burgleben, der
Jahr sein uns ein Tat, der uns von Beginn bis zu Schluß unter Arbeit und
Fest an sich fesseln, als gehören wir notwendig zu Welt, ja wir fühlen sich
Mitschöpfer und Mitgeschaffene zugleich. wer haben euch der Grille in der Kopf
setzen?« – »jeder, der mir begegnen«, rufen Anna, »machen mich zu vertraute
sein Sorge, sein Bosheit; sein Absicht scheinen durch jeder Verleumderei
und doch wollen sie der nicht Wort haben. wie vieler heimlich Liebeshändel,
wie viel Eigennutz in der Liebe!« – »sie sein wie der Kind bleiben«, sagen
der Ehrenhalt, »sie müssen bis an ihr Lebensend erziehen werden, sie sein
Bauer, sie werden nie mit sich fertig, noch weniger mit ihr Wunsch und mit
ihr klein Feindschafte, aber eben, weil sie nie zu leben aufhören, sein
auch jeder neu Leben von ihnen zu fordern und durch sie zu fördern. Gebt acht,
wer Eurem Haus der Bauer werden bringen, wenn sie mit Macht und Andacht sich
für der euren erheben. ihr werden euch schon ein anderer Bedenken, und vergessen
nicht, zu schweigen.« – jetzt drängen sich einiger Kind zu Ann hin, der
sie in Schlosse einiger klein Gabe schenken haben, sie weinen und wollen
sie nicht abreisen lassen. »wie haben wir hier so schnell Freund und Feind
finden«, sagen Anna, »sich, wie der Kind uns mit Gewinde von Kornähr
fest zu halten suchen.« – »der Blume haben der Hagel nicht erschlagen«, sagen
der Tirolerin, »ihr weinen lieb Frau, erlauben mir, daß ich in Eurem Name und
in Eurem Grame der Schloß ein Abschied singen:

nun ade, du alt Schloß,
der da über mir Gehange,
All mein hoffen und verlangen,
sein auch nur ein Wolkenschloß,
nun ade, ihr ew'gen Quelle,
der ich gähnend ansehen,
wenn ich hier nicht werden gehen,
Höret nicht zu fließen auf,
denn der Welt haben ihr Lauf.

nun ade, du Berg und Tal,
der um Wald Lieblichkeit
ihr Felsenarme breiten,
ihr sein doch wie überall,
nun ade, ihr Kindlein kleinen,
euch alleine wollen ich grüßen,
für der Gabe lassen euch küssen,
wißt nichts von der Schloß Qual,
seid wie frisch grüne in Tal.

nun ade, du alt Zeit,
der in ihr Mutterarm
sehnlich tragen ein tief Erbarme,
mich zu trösten sein bereit,
aber gar nichts konnt ersinnen
und mit mir fing an zu weinen,
Träne froren in Besinn,
so fallen Hagel mir zu Heil
und zerschlug der Langeweil.«

Anna küssen erheitern der Tirolerin zu Dank und Abschied, der Ehrenhalt mögen
über sie Schelt, er müssen sie doch nach der verwünscht Schloß hinsend,
um Annen Reisegerät einzupacken, während er mit Berthold und Anna der
unbequem Landstraße über Gebirge einschlug.

fünfter Geschichte
Traubenlese

wer sein Haus verlassen, um zu verreisen, mögen ernstlich beten, daß er aller darin
wieder finden, aber unser Berthold werden dieser Gebet nicht erfüllen. er kommen
früh heim, als er versprechen haben, und doch zu spät, Frau Apollonia treten
ihm entgegen vor sein Haus, küssen ihn und fragen: ob er wohl sein. der alt
Fingerling sein nach kurz Krankenlager sterben. – »so sein nun alle tot, der
mein Jugend schirmen«, rufen Berthold, »aber ich haben euch beide, ihr treu
Seele, mir gewinnen.« mit Träne küssen er armen und Apollonien und fühlen sich
reich in ihr Mitte. – »wo sein der Tirolerin«? fragen darauf Apollonia, um der
schmerzlich Stimmung zu zerstreuen. – »wir wollen ein Andersmal von ihr
reden«, sagen Berthold, »sie sein ein Mann, heißen Grünewald, ein Sänger der
Herzog von Bayern, sein von Grafen Konrad auf Hohenstock in ihr Verkleidung
entdecken und dort gefangen zurückhalten werden.« – »ich müssen sich ewig
schämen«, rufen Anna verdrießlich, »lassen ich sie doch aus Mitleid während der
Reise zweimal in mein Bette schlafen, täglich müssen sie mir der Kleid
zuschnüren, ich haben so ein blind vertrauen zu der Mädchen, weil sie der
schön Spruch von Tugend und Frömmigkeit mir vorsagen, streng fasten, kein
Gebet versäumen, alle mit ein Eifer, wie es in unsr Zeit selten zu
finden.« – so haben Sabina doch Recht, denken Frau Apollonia in sich und
betrachten ihr Tochter mit Abscheu, doch unterdrücken der traurig Ereignis
ihr Zorn.

Berthold haben mehr verlieren, als er sogleich überdenken können. der Jahr haben
viel an ihm verändern, es haben ihm ein zweiter Lebenslauf schenken, und der
weichen immer weiter von jener erster ab, der mit Fingerling und Hildegard Haus
und Handlung begründen. was er damals erringen, scheinen ihm jetzt an sich
nichtig, nur als Mittel sein Durst nach Tat, Wirksamkeit und Einfluß auf der
Geschick zu befriedigen, können er es noch loben. – er gedachen jener
früh, erwerbend Zeit, wie ein lebenslustig Sohn sein emsig Vater,
er sein ihm dankbar, aber er mögen nicht sein Beispiel folgen, sondern lieber
der Gelde ein zweckmäßig Abzug verschaffen. der klein Geschäft der
Handlung, der Fingerling scheinbar ohne Mühe vollbringen haben, weil sie mit ihm
ganz einer werden sein, fallen jetzt drückend auf der Bürgermeister. »ein
doppelt Leben sein ein schwer Aufgabe«, seufzen er oft, wenn er von der
nahend Ereignis träumen, und von der Arbeiter mit unzählig Anfrage,
Forderung und Bestellung umdrängen werden, »ich haben nicht der Kraft,
zweierlei zugleich zu tun, zu bedenken.« Anna erschweren ihm dieser Aufgabe
durch ein eigne, störrig Laune, der wohl aus ihr Zustande hervorgehen. von
stet Übligkeit quälen, haben sie ein Art Ärger an ihm, der der Ursache
dieser leiden und sich doch dabei vollkommen wohl befinden. sie können ihn oft
nicht ansehen und Berthold suchen sich dann, der Buch und Schreibereien
überdrüssig, ein Stündlein freundlich Unterhaltung bei Apollonien, der von
ihr Magd Sabina beschwatzen, gar viel böse von ihr Tochter sagen, wofür sie
der gut Berthold mit der hoch Freundlichkeit kein Ersatz geben können.
Verena sein nicht müßig, jedesmal ihr betrübt Frau zu erzählen, wann der
Herr zu Apollonien gehen und was der Leute sagen, wie sie so lustig sein
mit sich, während Berthold bei ihr immer tiefsinnig und geschäftig vorbei
Eile. Verena werden durch dieser Zutrag von Neuigkeit ihr Liebling und ihr
Vertraute, von ihr erfahren auch Anna, daß Berthold durch der Blut eben jener
Anton nesen sein, der zu ihr in Fenster fallen. es sein gewissermaßen ein
dank für der geliebt Leben Berthold, daß Anton, der Verena für ihr Schatz
ausgeben, dieser zu besuch Erlaubnis erhalten. Anton wissen durch Sixt, daß
Berthold ihn nicht in Haus sehen mögen, so erwarten er der Stunde, wenn
jener an Brunnen zu Apollonien gehen sein, was er von sein Dachstube genau
sehen können, und bringen dann sein Abend bei Verena zu, indem er sich wohl
bewirten lassen, sie malen und ihr Zärtlichkeit von sich abweisen. der arm Junge
meinen, es sein nur der gut Küche, der ihn hinziehen, und bemerken nicht, daß er
alle kalt werden lassen, um Frau arme ein Augenblick in Durchgehen durch der
Zimmer oder in Hof zu sehen und daß sein Herz frohlocken bei ein Worte, der
sie ihm in vorbeigehen auf Verena Bitte sagen, um ihn zu bestimmen, sich bald
niederzulassen, sich zu verheiraten und als Meister sein Glück zu begründen.
aller dieser Besuch erfahren Frau Apollonia durch Sabina, der nicht ihr Schwester
Verena, sondern Frau Anna als der Ursache derselbe angeben, in der Hoffnung, daß
Anton auf dieser Weise am schnell aus jener Haus vertreiben werden. Frau
Apollonia wollen mehrmals darüber reden, aber Anna machen sie durch ihr stolz
Sicherheit in ihr Meinung so zweifelhaft; in dieser Unbestimmtheit mied
sich beide, beide sehen einander so selten, nie kommen es zu ein Erklärung, und
beide glauben mehr auf der Herzen zu haben, als sich durch bloß besprechen
gut machen lassen.

auch treten ein Störung eign Art zwischen aller dieser eingebildeten leiden.
Herzog Ulrich wollen der Jagde in der Gegend von Waibling benutzen und
beschließen, sich einiger Tag in der Ort niederlassen. Berthold und Anna sehen
ein Morgen zu Fenster hinaus, da sein der Marktplatz von Jäger, Hofgesinde
und Hunde besetzen. ein dick Herr, ganz in grün Samt kleiden, riten in der
Mitte, heftig zankend und stoßen mit sein rechter Fuß ein Jäger in der
Ripp, der der Hunde führen und dieser nicht zu rechter Zeit anlassen haben.
darüber verlieren der Herr der Gleichgewicht und ein Jäger ziehen ihn in gut
Absicht wieder auf der Mitte der Pferd. der gut Absicht werden ihm aber mit
Fußtritt vergolten und der Herr wackelen nach der anderer Seite über, so daß
er ganz gelind von Pferd herunter sinken und auf der Bein zu stehen kommen. jetzt
sehen sich der Herr um, der Berthold sogleich als sein Herzog Ulrich erkennen.
der Herzog gehen auf sein Haus zu, weil es bei weit der groß und
angesehenste in der Stadt sein. Berthold eilen ihm entgegen und der Herr sein
sehr gnädig, fragen ohne Aufhören, denn er warten nie auf der Antwort,
erzählen dazwischen recht lustig und trocknen der Schweiß, der ihm reichlich
von der Stirn fließen, und streichelen sein groß Hund, der an ihm
heransprangen und sein feurig Nase berochen. er treten ohne weit Anfrage in
Haus und zwar in der Zimmer, wo Anna eben einiger Tischzeug zusammenlegen. er
treten auf sie zu, befehlen ihr der Tisch gleich zu decken, er haben ein groß Mahl
auf sein Packpferd, lassen auch gleich spanisch Sekt bringen und Kuchen;
Trank, tunken ein und füttert arme, wie ein jung Falke. Anna können ihm
nicht böse sein, er machen der alle mit ein gewiß Gutmütigkeit, während
er sich bei Berthold nach der Zahl streitbar Mann, nach der Art ihr
Bewaffnung genau erkundigen. bald stellen er Berthold ein neu Vogt vor, der
an der Stelle der alt, hinfällig Brix treten sollen, er nennen ihn
Grünewald, sagen, er sein noch etwas neu in der Geschäft, aber von gut
Wille beseeln, sich durch ihn belehren zu lassen, er haben sich dieser Stelle
als Gnade für ein Trinklied erbeten, der ihn entzücken haben. Berthold sein nicht
wenig verwundern, der arm Sänger und der Tirolerin jetzt in schimmernd
Hofkleider als Geschäftsmann einführen zu sehen, dagegen tun Grünewald, als
sehen er ihn und der Stadt zu erstenmal, und sprechen von ein lustig Vetter,
der er haben, der sich überall herumtreiben und schon manchmal mit ihm
verwechseln sein. Berthold sein beschwichtigen durch der Dreistigkeit dieser
Leugnen und Anna beschämt, aber Grünewald entwickeln ungestört ein Menge
gut Einsicht über der Verhältnis der Stadt, über ihr Weinbau und
endlich auch über der Weinlese, der an dieser Tag ihr Freudenfest zu feiern
beginnen. der Herzog wollen aller Lust mitgenießen, er setzen aller sein Leute in
Bewegung, um in schön Tale ein Mahl zu bereiten, er sein heftig in Befehl
und sehr ungeduldig, wenn einer ein Wort nicht verstehen, obgleich er ein
eigne, abgekürzt Sprache sich angewöhnen haben, der nur sein stet Umgebung
ganz geläufig sein.

so werden nun in feierlich Zug nach der Weinberg ausgehen, der Herzog
zwischen Berthold und Anna, gehen voran, ihnen folgen der Jägerschar und aller
Bewohner der Stadt, der nicht ohnehin schon draußen mit der Traubenlese
beschäftigen sein. oft werden sie auf der eng Weg von der Ochsenwag mit
groß Tonne eingetretn Most in ihr Marsche hemmen, wo dann der Herzog
heftig zanken, sich aber durch Annen Zureden besänftigen lassen, oder durch ein
Lied von Grünewald auf der schön Abschiedstunde der Jahr. als sie endlich an
der Stelle unter der zerstört Schloß kommen sein, der Grünewald zu
Fest einrichten haben, welcher ein Anblick: vor ihnen Waibling mit vieler
andern Ortschaft in Tal, unter ihnen der Fluß, umher aller gleich dicht mit
Mensch, wie mit Reb bepflanzt Berg. bei aufjauchzen der Jagdhörner
verbreiten sich der Jubel durch aller Anhöhe, der der Ankunft ihr Herzog
verkündigen. bald setzen sich der Herzog zu Tafel, der von reich Pokale
schimmernd, unter ein gestickt, rot Baldachin aufgetragen sein. bald steigen
ein Zug von halb entkleidet Arbeiter, wie es der Hitze der Tag fordern,
mit Weinblätter gürten und bekränzen, der Berg herunter, der vorderst
zweien ein nackt, schön Kind in ein Butte tragen. dieser Kind tragen sie zu
Herzog, daß es ihm ein Kranz von höchst selten, spät Weinblüt aufsetzen
sollen, der Herzog aber nehmen der Kranz mit freundlich Danke und setzen ihn
arme auf der Kopf, indem er der Gesundheit sein schön Wirtin ausbrachen,
der dann von aller Berg widerhalln. und so geschehen bei jeder Gesundheit, der
der Herzog ausbrachen, und er selbst und sein Hofjunker sehen strenge darauf,
daß jeder sein Becher leeren. Grünewald allein wissen sich von der trinken
frei zu machen, indem er für jeder Becher ein Lied singen, der an der Fels
widerhalln, und werden Stumpf sein Stimme, so schreien er um so arg. der Mahl
sein reichlich und der Wein stark, der Himmel werden Dunkler, der Kopf hell,
überall zünden sich Fackel und Feuer, aller Arbeiter drängen sich heran von
der Berg, hundert Melodiee pfiffen und grüßten unter sich, wer nicht
mehr fest stehen und sitzen können, tanzen sich wieder nüchtern. haben Berthold
nur tanzen können, aber er sein schon umgesunken, wie vieler Andre, mit der er
auf Tragebahr wohlbekränzen und festgebunden, zu feierlich Heimzug legen
sein. Anna schämen sich seinetwegen und sein um so mehr verlegen, da der Herzog
ihr sehr zudringlich artigkeiten sagen und Hutten unglücklich Geschichte ihr
vor Auge schweben. Grünewald mögen an der Verlegenheit ihr Blick ahnden,
was ihr der Herzog zuflüsteren, er benutzen der Zeit, als dieser sich von ihr
abgewanden haben, ihr unbemerken zu sagen, sie sollen sich nicht ängstigen, er
wollen sie wie sein Augapfel bewahren. dann tun er wieder, als ob er taumle
und singen: »Grunzt ihr, mein lieb Schwein, ich sein der verlorn Sohn, und
ihr Singet als Gemeine, wer ich singen von der Thron.« und nun springen er in der
Fenster der alt Schloß und fing an greulich Geisterhistorie vorzutragen,
von Verstorbene, der zu ein Festmahl kommen, von Geister, mit der
Mensch ringen haben und der ihnen schrecklich Schlag geben. der Herzog
verbieten es ihm kleinlauen, es helfen nichts, denn alle sein zu so etwas
Übernatürlichem durch Rausch und Nacht stimmen. zuletzt erzählen er von ein
Kobold, der, wie er gehören, an Brunnen Berthold zu Waibling hause, auch
nachts der Haus durchziehen. der werden der Herzog zu arg, er sehen sich ängstlich
um und wagen nicht zu reden, endlich sprechen er unordentlich Wort, weil er
sich der Furcht schämen und brechen auf. Grünewald flüstert Ann zu: »nichts in
der Welt fürchten der Herzog so kindisch, wie Geist, sie müssen ihn in der
Jugend schrecklich untergekriegen haben, weil sie sein Bosheit wohl merken;
der Geist sollen euch dieser Nacht gegen ihn bewachen.«

dieser Wort geben Ann ein besseres Vertrauen, sie hören der zudringlich
Rede der Herzog kaum, als er wieder Mut fassen haben, sondern bleiben mit
Berthold beschäftigen, der auf der Bahre heimgetragen werden und zuweilen
seufzen. überhaupt stehen der Rückzug in grellst Widerspiel mit der Pracht der
Hinzug; der Menge drängen sich verwildern der Stadt zu, auch der Herzog
empfangen mancher Stoß, der er ungeduldig mit Gegenstößen erwidern, der oft der
Unschuldigst treffen. ein scharf Nachtwind erlöschten der Fackel und der
eign Leute der Herzog achteten sein wenig mehr in der Dunkelheit. in Haus
Berthold ändern sich der alle. der Herzog werden feierlich von der
Zurückgebliebn empfangen, auch sein ein Nachtessen bereiten und er befehlen für
ihn und Ann zu decken. da entschuldigen sich Anna mit ihr Ermüdung, aber er
lassen sie nicht fort, er werfen sich vor ihr nieder, sprechen mit Rührung, daß sie
aller sein Sinn verwirret, sein fest Entschluß für der Wohl sein Land
brechen, ihn zu Wut und Feindschaft entzünden, wenn sie es ihm nicht gewähren,
der letzter Hälfte der Nacht mit ihm zu teilen. sein Beredsamkeit lassen sie
nicht zu Wort kommen, er mögen ein Stunde ohne Aufhören zu sein Gunst
sprechen haben, als der Hofjunker der Mahl forttrugen und er mit
zuversichtlich lächeln befehlen, sein Nachtkleider zu bringen.

Anna empfehlen sich in Verlegenheit, er versprechen ihr zutraulich, bald
nachkommen, Berthold Schlafe so fest, daß er sie nicht stören werden, und
sein Leute schicken er alle in Nebenhaus, daß keiner sie belausch und
verrat, sie möchten gleich Vorsicht brauchen. auf ihr Gegenred hören er
nicht, er gehen in sein Zimmer und sie gehen in ihr Schlafzimmer, entschlossen zu
entfliehen. aber Verena kommen ihr mit der Nachricht entgegen, der Haus sein von
der Wachen der Herzog mit der Befehl besetzen, niemand ein oder auslassen.
Anna fragen, wie sie der erfahren haben. der Mädchen berichten, daß Anton bei
ihr auf Grünewald warten, der ihm Kleid, vieler Schlüssel und ein
beleuchteter, als Gesicht ausgeschnitten Kürbis haben bringen wollen, denn
Anton sollen dieser Nacht ein Geist spielen, aber Grünewald bleiben aus und als
sie nach ihm sich umsehen wollen, sein sie von der Wache zurück weisen. sie
klagen, daß sie nun zwingen sein, Anton der ganz Nacht zu beherbergen. –
»der werden dir kein Qual sein«, sagen Anna und können sich der Träne nicht
erwehren, »aber wo finden ich Hülfe gegen aller Qual, der mein warten, nun
Grünewald mit sein Klugheit mir fehlen.« sie machen der Versuch, ihr
Berthold zu erwecken, aber sein tief Schlaf lassen ahnden, daß schlafbringend
Mittel ihm in der Wein beigebrachen werden. dieser Tücke der Herzog erregen
ihr Zorn, der Drachenmesser bewegen sich in ihr Hand, aber der Gefahr für
Berthold, der daraus entstehen können, drängen auf anderer Mittel. sie erzählen
Verena ihr Not, sie beschwören der Mädchen, ihr Rat zu geben, denn aller ihr
Klugheit gehen in Zorn und Sorge unter. Verena Besann sich und sprechen endlich,
daß sie sich ihr aufopfern wollen, wenn sie ihr schwören, alle vor Anton geheim
zu halten und sie ausstatten, auf daß Anton sie heiraten können. Anna
versprechen alle, ohne ihr Absicht zu erraten. als aber Verena jetzt ihr
Kleid anziehen und sie nötigen, in der Zimmer zu Anton sich zu begeben, da
erriet sie, daß dieser listig Mädchen, der ungefähr in gleich Größe mit ihr,
in Bund mit der Nacht, der Herzog anführen wollen. sie wollen ihr danken, aber
Verena antworten: »mir kosten es wenig und euch helfen es viel.«

Anna gehen jetzt zu Anton und erzählen ihm, sie sein nicht sicher in ihr Zimmer
und wollen von ihm bewachen, der Nacht dort zubringen, sie haben Verena als
Schildwacht ausstellen. in ängstlich Stille harren sie, denn Anna quälen
sich immer mit innr Vorwurfe, daß ein Andre sich aufopferen, und Anton
ärgern sich, daß Grünewald ihn so haben sitzen lassen und daß Frau Anna sich
ängstig, obgleich er ihr tausendmal geschworen, daß er jeder niederschlage,
der Gewalt gegen sie üben wollen; auch beten beide, als es Zwölfe schlagen und
sie Tritt in Gang vernahmen. da sauste es um sie her und lichen, blau
Flamme blicken durch der Ritze der Tür, der Tritt wichen von der Gang in
Eile und mit groß Krachen, als ob ein Stückfaß der Treppe hinunterrollen,
scheinen ihr Feind dieser herunter zu fallen. der Flamme sein verschwinden, aber
sie wagen nicht, hinaus zu blicken, obgleich Anton einmal über der Andre rufen:
»der Grünewald sein listig, als ein Mensch denken.«

erst nach ein halb Stunde blicken Anton auf der Gang, kein Feuerdunst sein
zu bemerken, aber in der Türe sein ein Faust mit aufgehobn Zeigefinger
eingebrannen, wo der Flamme durch der Ritze spielen haben. der berichten er
und lähmt arme noch mehr in ihr Vorsatz, Verena zu besuchen, wer können ihr
zusichern, daß sie nicht der Herzog dort finden und daß der Gefallene wirklich
der Herzog sein. »erzählen mir etwas aus euer Begebenheit«, sagen Anna,
»der werden mich zerstreuen und wach erhalten, bis der Licht an Himmel und unsr
Feind auf Erde uns Einsicht in dieser Handel verschaffen.

warum waret ihr damals so entsetzt vor der Ehrenhalt?« – »euch können ich nichts
verschweigen, lieben, gnädig Frau«, antworten Anton, »aber ich verraten euch
ein schrecklich Geheimnis und wenn ihr es nicht bewahren, so treffen mich gar
bald der Rache der boshaft Geselle der Kronenwächter. Habt ihr je von
Hohenstock gehören?« – »freilich«, sagen Anna sehr gespannt, »Gott sein jeder
gnädig, der da zu hausen zwingen sein.« – »da erleben ich froh Tag«,
antworten Anton, »mein Vater sein wohl zuweilen sinnlos, aber immerdar sehr gut
gegen mich und Konrad, meinen Bruder. zwischen uns beide haben es ein
sonderbar Bewandtnis. der Vater haben aller sein Kind verlieren, wir sein
spät nachgeborn Zwillinge. der Freude über uns verwandeln sich in tief
Trauer, als der gut Mutter nach der schwer Geburt ihr Leben aufgeben. so
werden wir, der erst so eifrig ersehnt werden, ganz vernachlässigen. wir werden
in der erster Lebenstag einander so ähnlich, daß wir mit einander verwechseln
werden und daß bald keiner wissen, wer von uns zuerst gebären, wer von uns
beide in der Nottaufe der Name Anton und welcher der Name Konrad erhalten
haben. so treiben der Teufel mit uns sein Spiel und wir wissen lange nichts
davon, denn es sollen verheimlichen bleiben, daß wir einander nicht anfeindeen.
der haben sie nicht nötig zu befürchten, wir beide Bruder sein so
unzertrennlich von einander auf der Welt, wie in Mutterleibe und als Konrad der
Geschichte einmal von der Kronenwächter abgehorchen haben und daß sie der
stark von uns für der alt erklären wollen, da geben ich kaum darauf
Achtung. ich denken gar nicht, daß dieser Entscheidung für mich Folge haben, daß
ich mein Konrad so bald entreißen werden. aber einiger Tag spät werden ich in
der Mitternachtsstund von Geharnischt aus der Bette nehmen, in ein
Mantel einschlagen und auf ein Pferd binden. der sein ein Schreckensnacht,
es gehen so eilig fort, daß der durstend Pferd kaum ihr Zunge in der
Quellwasser kühlen dürfen, durch der wir riten. wir steigen von der Pferd,
da ging's über Höhe, in unterirdisch Gäng durch der Fels, über Gewässer,
der Auge werden mir zugebunden und als mir der Binde abnehmen, sitzen ich
einsam mit ein Löwe in ein blühend, klein Garten. ich sein in der
Kronenburg, wer können sie euch beschreiben! aber aller ihr Wund erfreuen
mich wenig: der Löwe werden mir gleichgültig, ich schreien nach mein Konrad, weil
ich ohne ihn nicht spielen können. Konrad Mutwille sein unerschöpflich in
erfinden von allerlei Streiche, der ich ihm ausführen müssen; ich schwor, daß
ich nichts essen, daß ich zu ihr Gram verhungern wollen, wenn sie mir Konrad
nicht schaffen. als sie mein Ernst merken, beratschlagen sie unter
einander. nach wenig Tag werden Konrad in mein Arm führen. nun sein es eigen,
wie sich Konrad in der weniger Tag ändern haben! es mögen ihn kränken, daß
ich als der alt anerkennen werden, er mögen gar nicht davon sprechen, er
sehen mich scheu an. da ich sich aller Mühe geben, ihm zu versichern, daß wenn ich
erst erwachsen, wir Krone und Burg mit einander teilen wollen, so werden er
mutwillig, wie er sein. wir spielen der Kronenwächter mancher Streich,
bemalen ihnen der Gesicht, wenn ein Einschlief, schmiert der Löwe
Butter auf der Nase, daß er tagelang danach lecken, kratzn allerlei
Fratzenbilder in der gläsern Wand. er sein unerschöpflich in solcher
Erfindung und ich in der Ausführung und niemals verraten ich ihn, sondern ertrug
der Hieb mit der Klinge ganz allein, der mir dafür von der Kronenwächter
zuerkennen werden. – so vergingen ein paar Jahr, in der sie mich und Konrad
zu aller Künst und Kunststück einübten. der Turm klettern ich in der Höhe
als sein ich ein Eichhörnchen, eben so der Fels umher, ich können mit der
Fisch um der Wette schwimmen und tauchen. in der alle sein ich Konrad
überlegen, aber um ihn nicht zu kränken, verbergen ich gar oft, daß ich mehr als
er leisten können; was können er dafür, daß ihm der Himmel nicht so viel Kraft
und Ausdauer verleihen haben. ein Tag kommen ein Geflüster unter der
Kronenwächter, wir werden beide in ihr Mitte berufen. sie erklären uns, daß
der Tag kommen sein, sich zu bewähren, unsern Feind zu vernichten, der Kaiser
Maximilian haben sich in unser Gebirge wagen und stehen dort auf ein Felsgrat,
er werden uns vernichten, wenn wir nicht der Mut haben, ihn herab zu stürzen;
als Wahrzeichen der Tat sollen wir sein Schwert, der Schwert Karls der große,
der er sich angemassen, der Zerschmettert abnehmen und heimbringen. Konrad
sagen, der Felsgrat sein zu steil und unersteiglich, ich zeigen mich gleich
mutig zu der Unternehmen, der Kaiser sein mir durch der Erzählungeri der
Kronenwächter zu ein Drachen verfabeln, der zu vernicht höchst Verdienst
scheinen. als Konrad mich bereit sehen, gehen er zagend mit, kehren aber wieder um,
als er der steil Fels vor sich sehen. ich klettern ohne Sorge hinauf, wo
der Kaiser sich verstiegen haben, und sehen ein mild Antlitz in Gebet ergossen,
in sein Untergang ergeben, und doch voll vertrauen zu Himmel. solch ein
Antlitz widerstehen, wer aus Fels hauen, ich beschließen, der Kaiser zu retten,
führen ihn zu ein Weg, der ich bei Jag kennen lernen haben, und erbat
mir zu Belohnung sein Schwert. er streichelen mich mit der Hand, küssen der
Schwert und geben es mir. mit dieser kommen ich gar beunruhigt zurück, ob ich auch
frech genug, der Wächter sein Tod vorlügen können, der lügen sein mir immer
so schwer und darum bleiben keiner mein böse Streiche unbestraft. Konrad kommen
mir zu Glück entgegen, ich fragen ihn um Rat. er sagen mir, der Wächter haben
schon wahrnehmen, daß ich der Kaiser nicht herabgestürzen haben, der Schwert
sein schon geschliffen, um mich zu enthaupten, er sein mir heimlich entgegen
gehen, sich zu warnen, denn so gewiß der Stein unter unsern Tritt der
Berg nicht hinauf, sondern herunter rollen, so gewiß werden mein Kopf zu Boden
fallen. ich haben schon ein Kronenwächter hinrichen sehen, gleich sein der
Flucht beschließen, ich wissen aller geheim Weg und Steg, Konrad geben mir
einiger Geld, der ein Kronenwächter verlieren, der ich der Tasche aufgeschnitten
haben; zuletzt tauschen wir noch mit der Schwerter, weil er meinen, der
kaiserlich sein mir zu schwer und können sich mit sein Pracht verran. ich
müssen ihm versprechen, so weit zu wandern, bis ich der Meer vor mir sehen, sonst
erreichen mich dennoch der Kronenwächter.« – »gewiß haben euch Konrad betrügen«,
unter brechen ihn hier Anna, »ich dürfen euch jetzt nicht mehr vertrauen, aber
vielleicht erzählen ich euch bald mehr von der Sache, als ihr selbst wißen.« –
»haben der Ehrenhalt auch davon sprechen«, fragen Anton ängstlich, »haben er mich
ausgekundschaftet, ich sein verlieren, wenn sie mich fangen, ich kennen ihr
Strenge, wohl mancher Kopf liegen trennen von Rumpf auf der Kronenburg, sie
üben der streng Recht unter sich und über uns unglücklich Hohenstaufer, der
grausamen Kronenwächter!«

allmählich gehen Erzählung und nachdenken in Schlaf unter. von aller zuerst
wacht Berthold auf, ein heftig Weh schrauben sein Kopf zusammen, sein
Zunge lechzen, er blicken um sich und befinden sich in sein Schlafzimmer und
sein Bette. er glauben Anna neben sich zu erblicken, es sein ihr Nachtkleid,
aber sie sein ihm so fremd werden in der Nacht, er rieb sich der Auge.
endlich bemerken er, es sein Verena und verwunderen sich noch mehr, wie der
Mädchen in der Kleider und an der Ort kommen sein. aber Verena haben sich so
lange gegen der Schlaf wehren, daß sie jetzt nicht so leicht zu erwecken sein.
er gehen in der Zimmer der Verena, um sich Aufschluß zu verschaffen, und finden
Anna auf ein Seite ein Tisch und Anton auf der anderer eingeschlafen. ehe
er sie erwecken können, pochen schon ein Jäger an, der Berthold befehlen,
sogleich zu Herzog zu kommen. da er anziehen zu Bett bringen werden, so
fordern es nur ein Augenblick, sich in Ordnung zu bringen, er folgen der
Bot, ohne etwas von der Zusammenhange aller Ereignis zu wissen.

Berthold nehmen sich zusammen, als er bei Herzog eintreten, der Neugierde haben
fast sein Kopfweh unterdrücken, er fragen ehrerbietig: wie der Herzog unter
sein Dach schlafen. – »Schlecht«, sagen der Herzog, »ich haben der Unglück
haben, aus der Bett auf der Stiefelknecht zu fallen, der Stirn sein wund, der
Auge entzünden, ich brauchen schon der halb Nacht kalt Umschlag und jetzt
lassen der Schmerz etwas nach.« – Berthold bedauern ihn und sagen, daß er sich
nach der Rausche auch übel befinden, zugleich äußern er sein Verwunderung, wie
der Wein der Herzog so betäubend auf ihn wirken habe.- »ich sein daran
gewöhnen«, sagen der Herzog, »er sein mit türkisch Mohnsaft in der Gärung
versetzen, aber es gefällen nicht jedermann. wie halten ihr es aber in der Haus
aus«, fahren er fort, »der können ich nicht vertragen.« – Berthold fragen: ob ihn
Wanz oder Mück plagen haben. – »nein, der Geist meinen ich«, antworten
der Herzog, »hier halten ich es kein Nacht mehr aus bei der leuchtend
Gestalt, wie alt Kaiser mit feurig Krone, der ein so dicht vor der
Auge herumziehen, daß man meinen, sie springen in der Auge, und dann der
heftig Blitzschlag durch aller Glied. ihr sehen mich ungläubig an! lassen
wir der, ich haben wichtigere mit euch zu verhandeln.«

nun erzählen der Herzog mit Aufloder, der Reutlinger haben sein Vogt von
Achalm erschlagen, wer Berthold schon wissen, bloß weil er in ihr Stadt über
ein Reutlinger spotten haben, der der Herzog vorher hinrichten lassen. er
wollen jetzt sein ganz Land bewaffnen. – »gegen der ein Stadt?« fragen
Berthold. – »nicht wegen der Reutlinger müssen ich sich bis zu Kinn verschanzen«,
antworten der Herzog, »ihr werden bald mehr hören. es harren zwölf Edelknabe
mit Absagebriefen von der schwäbisch Bund vor der Tor, weil ich in aller
Eile der Reutlinger Stadtgebiet verwüsten lassen.« – bei dieser Wort werden er
so zornig, daß ihm zwei Blutstrahle aus der Nase springen. Berthold reichen
ihm Wasser und der Herzog sagen: »der Aderlaß haben mich beruhigen, ich wollen jetzt
der Bot, der vor der Tor harren, entgegenreien und ihr begleiten mich.«

der Herzog auf ein hoch, schwer Falbe, Berthold auf sein braun,
treu Rennpferde, umgeben von Grünewald und der groß Schar Diener, riten
vor Tor, wo der Edelknabe harren. der Herzog winken sie zu sich, sie
überreichen ihm der Absagebriefe, der an der Spitze ihr Spieße befestigen
sein, und er lassen jeder dafür ein Flasche Most an der Spieß hängen mit
freundlich Gruß und so schmecken der diesjährig Wirtemberger Most und, wenn
er klar gegoren, werden es zwischen ihnen auch klar sein.

der edelknaben werden entlassen, der Herzog sprechen eifrig von der Sicherung der
Stadt gegen der schwäbisch Bund und Grünewald sehr lehren von aller Art
der Befestigung. endlich bestellen er noch durch Berthold ein Gruß an Frau
Anna und daß er bald wieder kommen werden und geben sein Pferd der Sporn, um
nach Schorndorf zu reiten. ihm folgen ein zahlreich jägerhaufen zu Roß und zu
Fuß, mit Hunde und Falke, mit Küchenwäge und Zelt, als ob ein Volk mit Hab
und Gut auswandre.

alt Stille bleiben nun in der Stadt zurück, der Einwohner können ruhig der
Traubenlese fördern, und Berthold haben endlich Zeit, sich nach der
Zusammenhange aller der Begebenheit zu erkundigen. aber Grünewald wissen ihm
nur zu berichten, daß er durch der Vorsichtsmaßregel der Herzog in sein
Geisterspaß hemmen werden sein, er haben der Anton ein Kürbis und Kette
überbringen wollen, aber der Wache haben ihn nicht einlassen. in Haus
hören er von arme der ganz Verlauf, so weit sie ihn wissen, und küssen sie
tausendmal für ihr Vorsicht und haben der Anton gern lohnen, daß er sich so
willig zu der Geisterfahrt zeigen, aber dieser sein schon nach Haus zu sein
Meister eilen. Frau Apollonia kommen und klagen, wie ihr der Jäger in der Küche
so viel Schaden tun, aber heimlich quälen sie sich, daß Anton, wie ihr Sabina
erzählen, der Nacht bei Ann zubringen haben. aller sein verwachen, verstimmen,
sie beschließen, einmal wieder der alt Anno, der Einsiedler, auf der
Weinberg zu besuchen. »vielleicht ist's der letzter schön Abend in Jahr«,
sagen Berthold, »er wollen auf außerordentlich Art feiern sein, und der Alte
haben ein hoch Freude an der Traubenlese, als wir gestern mit der betäubend
Geschrei erreichen können.«

der Weg in sein leise Ansteig auf mancherlei Krümmung zerstreuen sie mit
stets wechselnd Ansicht, sie holen aus der Weinberg Berthold der
schön, gelb Traube und erfrischen sich an der edel, schuldlosen Safte,
der der wild Gärung in der Tiefe der Keller bald zu wild Raserei verführen.
mit dieser Gabe steigen sie weiter hinauf, wo Anno wohnen, der sie in Gebet
vor sein Hütte treffen. der Platz, wo sie gestern an der Burg zu schwärmen
zwingen sein, liegen tief unter ihnen, wie ein niedrig Erdenleben, hier
fühlen sie sich der Himmel nah. der alt Anno empfangen sie freundlich, danken
für ihr Gabe und sagen, er haben an der Tag schon ein herrlich Gabe erhalten
von ein jung Maler Anton, ein fromm Muttergottesbild. Anna sehen sich mit
Beschämung in der Bild wieder, auch Apollonia sehen sie bedeutend an, nur
Berthold sein mit der Einsiedler allzu sehr beschäftigen, um dieser zu beachten.
dieser erzählen ihm sein Geschichte, wie er schon neunzig Jahr, vielleicht
noch alt sein, wie er so lange in Dorfe unten wohnen haben, als er noch vieler
Kind und Kindeskind haben. als sie ihm aber allmählich absterben und er
ihr Erbe werden sein, da haben sich ihm in sein Gram ein andr Freude und
ein andr Leben eröffnen und er können der Ereignis dieser Welt von da an nur
immer als Gleichnisred zu Belehrung, aber nicht als etwas, der an sich
bestehen, ansehen. von da an haben er aller Sorge, aber nicht der Fleiß
aufgeben, denn was er auf sein Ack und Berg über sein Bedürfnis
gewinnen, der schenken er frommen, arm Leute, der es bedürften, oder der,
der ihn in gut Gesinnung besuchen. der Gesellschaft werden bei der Erzählung
immer still und aufmerksamer. er sprechen zuletzt von der Seligkeit reich
Ernte und von der Erziehung der Mensch in der Reichtum himmlisch Gabe, der
in der Ernte irdisch aussprechen werden: »wie viel herrlich sein dieser«, rufen
er, »als der Erziehung in Reue und Jammer, aber nicht jeder sein sie gedeihlich,
nicht jeder bleiben in sein Unschuld unsträflich, obgleich menschlich
Irrtum von Himmel gern übersehen werden.« darauf bringen er Brot von frisch
Weizen und ein Becher jung Most und sprechen dabei mancher fromm Wort. es
werden dunkel, aber Berthold können sich der heitern Ruhe nicht entziehen, um an
aller Schrecknisse der vorig Nacht, an Gewalt und Geisterspuk in der Haus
erinnern zu werden, der Vollendung ihm einst als hoch Glückseligkeit
erscheinen sein. auch der anderer wünschen zu bleiben, der Alte bieten ihnen
Strohmatt zu Lager an und sie nehmen der Einladung an. sie schliefen und
beten mit ihm, wie es der Stunde fordern. an Morgen bitten Berthold der
alte, daß er für sein künftig Kind ben. nach der Gebet stehen der alte
lange mit ausgebreitet arme gegen der Sonne, der über der Nebel wie über ein
Weizenfeld hinaufdrengen, sprechen dann mit der Auge zu Himmel wenden, von der
Geburt der Herr und singen, indem er Annen und Berthold Hand ergreifen und
drücken:

es schweben ein Glanz hoch über Gold der Ähre,
sie tauchen nickend in der Segen ein,
ein Engel weinen der hell Freudenzähr,
an Himmel ziehen ein einz'ger Stern allein.
der Hirte schlafen noch und lächeln drein,
sie ahnden schon, wie nah der Herr mögen sein.

der Engel gehen ein Lamm so still zu Seite,
der tragen ein Kreuz und blicken zu aller Mild,
der Schäflein sehen auf, was der bedeuten,
sie freuen sich an höhern Ebenbild:
»ihr Hirte wachet auf, verkünden laut,
ihr haben der Herr in fern Glanz schauen.«

es nahen der Herr in dieser Tag Frühe,
in Erntesegen nahet uns der Herr,
er lohnen uns vertrauen, Liebe, Mühe,
er geben sich selbst für uns, so lohnen er,
es ziehn der König zu Erntefest,
wie können der Hütte fassen solcher Gäst.

der arm Hütte können sie alle fassen,
es machen der Glanz sie alle froh und satt,
und sein Thron mögen jeder gern verlassen,
der hier noch ein Platz zu Kniee haben,
es sein ein Kind gebären in der Glanz,
ihm bringen sie der reich Erntekranz.

aus Ähren und aus Traube sein binden
der Kranz, der sie der Kind bieten dar,
sie haben es bei Strahl der Stern finden,
der noch an Tageshimmel leuchten klar,
einst segnen dieser Kind der Brot, der Wein,
Gott werden euch nah in ird'schen Zeichen sein.

haben euch der Herr in Reichtum sich verkünden,
in sein Ernt schön Mannigfalt,
Verkünden ihn der Welt, der euch entsünden,
in der Geschenk üben göttlich Gewalt:
gedenkt der Herr bei Brot, bei Becher Wein,
so kehren der Herr in Geist bei euch ein.

Sechste Geschichte
der Todaustreiben

wie mögen der Erde sich scheuen, wie möchten sie so gern ihr Lauf zurückwenden,
wenn sie in der Winterhimmel treten, der alle ihr Saat verschütten. sie ringen
vergebens gegen ihr eign Umschwung. – ob der Tier wohl ihr Leben rühmen
mögen, welcher auf ein Jahreslauf beschränken, nur Frühling und Sommer kennen?
oder ob sie neidend zu der überlebend Geschlechtern hinblicken mögen, ehe sie
sich vor der kalt Luft verkriechen? Törichter Neid, sie wissen nicht, wie der
Bien trauern, wenn sie ihr Vorrat in der Winternot angreifen müssen, denn
sie haben ihn nur zu Erinnerung der Blumenküs zusammen tragen. sie wissen
nichts von der Gefangenschaft der Fisch, wenn sich ihr Mund an der hart
Eisdecke, der sie unbemerkt umschlossen haben, blutig stoßen, wie sie erschrecken,
wenn der Hirsch neugierig auf der Eisdecke klopfen, weil ihm verlangen nach der
klar Bach und der Wasser ihm in Stein verwandeln sein. der Winter kommen der
Tier und der Mensch zu Verwunderung, nur weniger wissen ihr Zeit voraus,
wie der Wasserlilie, der zu blühen in rechter Zeit ihr strahlend Häupter
über der Oberfläche der Gewässer erheben, um dann genügsam und ruhig in der
Abgrund selig Erinnerung bis zu Wiedergeburt zu versinken.

ein hart Winter sein der schön Herbste folgen und während der Most zu Wein
werden, froren der Reb, an der er wachsen. Berthold werden an Neujahrstag
durch ein beben sein Bett erwecken und wollen erst nicht glauben, der Erde
haben beben, bis der Nachricht von aller Seite kommen und eingefallen
Schornsteine sie bestätigen. der treu Muttererde beben, denken er in still,
der treu Mutter haben mir kein Lebenslicht zu neu Jahr überbrachen und Anna
denken an so etwas nicht. aber dieser klein Sorge gehen ihm schnell in der
Schwerer für sein Stadt unter. durch der Hoffnung ein Kind haben sich
sein Stadtplane, der ihn schon immer beschäftigen, über der mitlebend
Geschlecht hinaus, über entfernt Zukunft ausdehnen. der Stadt sollen sich
frei und selbstständig erheben, wie Reichsstadt; nur dazu sein ihm der
Anmahnung der Kronenwächter, sich der schwäbisch Bund anschließen,
willkommen. Grünewald, der gar kein Meinung über so etwas haben, aber alle
sehr geschickt ausführen verstehen, geben ihm in alle nach, haben er sich doch
überhaupt nur darum in der Gunst der Herzog schmeicheln, um in der Nähe
Annen mit ansehen auftreten. auch der Neujahrstag vergangen, wie so mancher
andre Tag in vergeblich Beratschlagung mit ihm, wie der Unternehmung der
Bund zu beschleunigen sein, da der Erde selbst zu ungewöhnlich
Unternehmung neigen Schein; der Unternehmen können in der Kälte nicht zu
Geburt kommen. der Frost in der nächster Tag nach Neujahr steigen immer noch,
der alt Eiche spalteen sich, der edl Kaiser Maximilian sterben und
Berthold betrauern ihn aufrichtig und sein mit der öffentlich
Trauerfeierlichkeit beschäftigen. da kommen Botschaft von Herzog Ulrich, der
Reutlingen trotz der Frost belageren, daß sie der Rüstung beschleunigen und
ihm Leute senden möchten. Berthold und Grünewald stellen sich der Wille der
Herzog ergeben, aber je eifrig sich Berthold und Grünewald zu Förderung der
Rüstung anstellten, desto weniger vollbrachn sie. der Ehrenhalt kommen jetzt und
versprechen der nah Ankunft der Schar der schwäbisch Bund, aber es zögeren
sich, wie mit aller Unternehmen, der aus der Entschlus vieler hervorgehen
sollen. Reutlingen müssen sich ergeben, von Geschütz in sein wesentlich
Befestigung zerstören, während der Gräben zugefroren sein. der Herzog halten
ein feierlich Einzug, der Bürger müssen ihm huldigen, der Reichsfreiheit
sein verlieren, wenn der Schwäbisch Bund noch lang zögeren. Berthold haben
verzweifeln mögen, während er Freudenfest zu Ehre dieser Zuwachs der
Herzogtum veranstalten müssen.

der Wind wenden sich, der Zeit sein in Nichtstun vorrücken, der Frühling lassen
wie ein bescheidn Freund erst anfragen, während Berthold vor der Türe stehen
(wie er nach der Mittagessen zu tun pflegen), um nach ihm sich umzusehen, ob er
nicht bald kommen. er fühlen sich in Frühlingsahndung ganz wehmütig. da blies es
von Turm, der er als Kind bewohnen, in groß Jubel schrieen alle aus der
Haus, doch wissen er nicht gleich, was es bedeuten, weil er als Kind nicht
unter der Leute kommen sein. da sehen er der beschrieen Gast über der Markt
ziehen, es sein der Storch. gleich laufen der Kind aus aller Haus an Markt
zusammen, jeder bringen Stroh oder Lump und der groß Verfertigt ein
gewaltig Strohpuppe, während der klein mit Teller in der Haus laufen, um
ihr Lohn einfordern, daß sie der Winter aus der Stadt vertreiben; sie kommen
auch zu Berthold, der sie reichlich beschenken. nun beginnen der groß Zug der
Kind, der Strohpuppe werden an ein lang Seile geschleifen und aller
schrieen:

nun treiben wir der Winter aus,
der Tod aus unsr Stadt hinaus.

wie jung Ros wiehernd ein Leichenwag ziehen, mit der Gebisse spielen,
der sie lenken, sich von der Erde aufbäumen, der sie doch nicht entlaufen
können, so erscheinen unser Berthold in sein betrübt Herz der fröhlich
Zug, er wissen nicht, welcher Freude ihm an der Tag bevor stehen, was ihm der
Storch an der Tag bringen haben. Anna haben ihn an der Tag nicht sehen
wollen, sie sein krank, auch der machen ihn sehr beklemmen. da glauben er ein
Kindergeschrei in sein Haus zu vernehmen, er horchen noch einmal, da kommen
Frau Apollonia mit freudig Auge und fast atemlos der Haustreppe herunter, und
schreien: »ein Sohn, ein Sohn!« – Berthold fühlen sich selbst entrissen von
Freude, er stürzen der Treppe hinauf in Zimmer, der Träne laufen ihm in
selig Entzück über der Wang, schon sehen er der Kind, wie es in Bade sich
allmählich von der Ärger beruhigen, auf Trockne versetzen zu sein. »wie schön
sein der Knabe«, rufen er, »gleichen er nicht der Christuskinde an unserm Giebel,
wie sollen ich dir danken Anna, aller Mühe, aller Qual, der du bei der Kind
ausstehen haben, und wie schön blickst du sich an aus dein Schwäche.« Frau
Apollonia sein bei der Wort Berthold erbleichen, sie sehen der Kind ernstlich
an, es sein der vollkommenst Abbild der Kind an Haus und dieser der
vollkommen kindlich Bild Anton. in ihr Verlegenheit winken sie
Berthold, der Zimmer zu verlassen, es sein nicht gut, der Wöchnerinn in ihr
erster Ruhe zu stören. aber er sein nicht fortzubringen von der Kind, er sitzen
da, betend wie einer der heilig drei König und freuen sich immer, daß sein
Kind der Christuskinde gleichen. als es endlich eingeschlafen sein und er fühlen,
wie er nur hindre, statt zu helfen, und der Straße laut werden, schlich er fort
und treten vor der Haustüre. da kommen der Knabe von ihr Zug zurück, der
Winterpuppe sein in der Rem werfen, sie bringen statt ihr ein grünend
Maie und indem sie der Bürgermeister der erster Zweiglein davon darboen, singen
sie:

so viel Blatt an der Strauß,
so viel Kind in dein Haus,
Wünschet dir der Engelschar.

»mit der ein ist's schon wahr!« fallen Berthold ein und wenden sein Tasche
um, ihnen aller Geld zu spenden, was er bei sich tragen, sie sollen sich an der
Tag recht lustig machen, dabei zeigen er auf sein Giebel und sprechen mit
Jubel: »Seht Kind, so sehen mein Kleiner aus.« – Apollonia stehen hinter ihm
und seufzen in sich und denken: wie sollen ich der arm Mann von der unselig
Ähnlichkeit abbringen, er breiten sein eign Schande aus, der Wartfraue
nennen schon der kleine ihr heilig Anton. Berthold ahnden nichts von der
Geschwätz in sein Seligkeit, er können sich nicht enthalten, Anton von Herz
zu küssen, der zufällig der Zug der Kind mitmachen haben, um ihn zu
zeichnen, und nun zurück kommen. er führen ihn in sein Rüstkammer zu der schön,
klein Puppe, mit der er selbst einst sich der Zeit vertreiben, und freuen
sich mit ihm, wenn sie der Sohn da zu erstenmal hinführen, ihm der Puppe zu
Spiel übergeben wollen. Anton sollen der Kind malen, sobald es nur ein wenig
ausbilden sein. der Anton schenken er für der leicht Zeichnung der
Todaustreiben ein schön, rot Mantel mit goldn Einfassung. Anton gehen
so stolz aus der Haus, als ob er sich der Doktormantel verdienen haben, oder,
wie der Leute sagen, als ob alle mit der Mantel christlich Liebe zudecken
werden sollen. Grünewald schüttelen mit der Kopf, als er an Abend zu Frau
Apollonien gehen, und sprechen erst mit ihr Magd Sabina über Berthold Kind und
dann mit ihr, als sie rufen werden, denn er lassen sich mit aller Leute ein
und haben gar kein Geheimnis.

Siebente Geschichte
der Grab der Hohenstaufe

kaum vier Woche sein seit der Niederkunft vergehen, Mutter und Kind sein
frisch und schön, als je ein Wöchnerin und ein so jung Kind in
Waibling sehen, und der Ähnlichkeit beide mit der Bild an Giebel wachsen zu
Berthold Freude mit jeder Tag. eben so wachsen der Gerede der Leute in der
Stadt und Anton Verlegenheit dabei, der sich kein Schuld bewußt sein. wie oft
verwünschen er der Einfall, sich selbst in der Christuskinde abbilden zu
haben, und meinen es Frevelhaft, seit sich Frau Anna daran versehen haben, denn
aller Weiber in der Stadt narrn ihn damit und verlangen, daß er ihnen Bild
auf der Giebel malen sollen, der Mann aber stellen sich, als ob sie ihn gar
nicht mehr in ihr Haus dulden dürfen. mitten in dieser Gerede, der
Grünewald in sein unabweislich Geschwätzigkeit und Vertraulichkeit immer
neu anregen, schrie der Kriegstrompete, daß alle für einiger Zeit verstummen
müssen. der Schwäbische Bund sein endlich doch mit sein Rüstung fertig
werden. unter der Name Herzog Wilhelms von Bayern führen Georg von
Frundsberg ein groß Übermacht gegen der Herzog Ulrich. der groß Frundsberg,
an der Spitze ein gering Zahl, sein schon der Sieg gegen Herzog Ulrich
sicher sein, aber außer der Menge stehen ihm der ganz Einfluß der
Kronenwächter zu Seite, sie nennen ihn damals ihr Reichsfeldherr und er
sein es auch bleiben, wenn sie ihm haben erfüllen können, was sie ihm
zusagen haben. der Herzog Ulrich sammeln sein Volk in Blaubeur und kommen
vieler Bot an Berthold und Grünewald wegen Beschleunigung der Rüstung, als
Berthold gerade beschäftigen sein, der der ganz Stadt zu Taufe versprochen
Fest einrichten. aller fröhlich Anstalt werden gehemmt, auch der Meister
Kugler abschreiben, der zu Taufe eintreffen wollen. nun werden der Rüstung
wieder durchgesehen und der Ehrenhalt treten als Waffenschmidt auf, weil in der
Jahr der Waiblinger Waffenschmidt sterben sein und der Witwe zu häßlich sein,
um sogleich ein jung Mann für ihr Nahrung zu finden. der Ehrenhalt
beschauen der Bürgerwaffen, reißen hier ein Schiene ab, dort schlagen er ein ein,
um der Bürger zu beweisen, daß sie verlieren sein, wenn sie mit so
verrostet Waffe ausgezogen sein. unterdessen werden mit Herzog Wilhelm
verhandeln und was sehr seltsam, durch der herzoglich Vogt Grünewald, der
sein alt Herr gern einmal wieder sehen und ihm einiger neu Liebeslied
vorsingen wollen. der Herzog lassen der Stadt Reichsfreiheit versprechen, wenn
sie ihr Streitkraft mit ihm vereinigen. der eifrig Berthold, durch
Erziehung, Kränklichkeit, Reichtum und Bildung immerdar von der Masse der
Bürger trennen und nur in Geschäft mit ihnen bekannt, setzen voraus, daß
ihr Gesinnung ganz mit der sein übereinstimmen, daß sie als ein Wohltat
annehmen werden, was er für ein Glück erkennen. so kam's, daß er sich nicht
einmal der Mühe geben, der Meinung der Zünft über dieser Angelegenheit zu
erforschen, auch fehlen ihm dazu der gut Fingerling. der Zunftmeister
wunderen sich zwar über der langsam Rüstung, aber sie haben gerade auch
kein Übermut zu dieser ganz unnützen, verderblich Krieg, sie lassen es so
gehen. endlich heißen es, alle sein fertig, der alt Mannschaft bleiben zu
Besatzung, Grünewald und Berthold sollen mit der ander zu Herzog Ulrich
ausziehen.

Anton sein in dieser Zeit in der unbequemst Lage, er wollen mitziehen und
müssen sich doch vor der Ehrenhalt verstecken, und wissen der bei Musterung
nicht anders zu bewerkstelligen, als durch ein scheinbar zufällig Färbung
sein Gesicht, über der ihn der Leute zwar auslachten, der er aus der Unruhe
jener Zeit erklären, der nicht Zeit zu Waschen lassen; zugleich stecken er ein
Kugel in der ein Backe, als ob sie von Zahnweh geschwollen sein, so daß ihn
Meister Sixt selbst zuweilen nicht erkennen. als nun der Zug vor der Rathause
sich sammeln, der Weiber und Kind der Tornister und Mantelsäck weinend
herbeischleppten, können er sich der Lachen nicht erwehren, ihm sein so
seelenglücklich zu Mute, daß sein Kugel ihm aus der Mund in ein Suppennapf
mit Klöße fallen, aus welcher ein Bürger eben sein letzter Mittagsmahl essen
sollen. der Bürger fing an zu essen und biß sich fast ein Zahn an der Kugel
aus, der er für ein Kloß halten, es sein der einzig Kugel, der bei dieser
Zug Schaden tun.

Frau Anna sein von alle unterrichten und stellen sich daher nur traurig über
dieser Auszug wegen der fremd Leute, der sie umgaben. der Kind schmiegen sich
an der ausziehend, gerüsteter Berthold, haben sein Haar fassen und wollen ihn
gar nicht fortlassen, da weinen der Hebamme und der Mägde, und sie reden
unter sich, wenn es der Pflegevater schon so fest halten haben, so werden
Anton sich nie von ihm haben losreißen können; der hört Anna, obgleich es
leise sprechen sein, es fallen ihr schwer auf Herz, sie denken der
Ähnlichkeiten nun erst recht, verstehen mancher Wink der Mutter. ihr Stolz sein
tief kränken, obgleich sie nichts sagen und gar nicht tun, als ob sie etwas
vernehmen haben. alle Andre sein ihr jetzt gleichgültig, sie sinnen darauf, wie
sie dieser böse Leumund falsch Zunge zerstreuen, während der Zug vorüber
ziehen. sie glauben in jeder, der hinauf blicken, Hohn und Spott zu erkennen, sie
glauben zu hören, wie sie über der Christuskind auf der Bild sprechen. Anton
müssen fort aus der Stadt, der Bild müssen ändern werden, der stehen ihr fest in
Sinn und sie grübelen, wie der ausführen sein mit ein Ungeduld, daß ihr
Kind davon erkranken.

viele der Streiter ziehen nur mit angetrunkn Mute aus, dieser Mut sinken aber,
als sie ermüdeen, der Pferd scheinen zu erlahmen, der Fußgänger ruhen sich
oft. der Ehrenhalt erzählen, nachdem Grünewald von ein Spähen zurückgekommen,
es werden ihnen bald Stückkugel über der Kopf sausen, sie brauchen sich
darum nicht zu bücken, denn der sein doch gewöhnlich zu spät, er erzählen von
der bayerisch Reiter, wie der so genau zusammenritten, daß ihr Spieße wie
ein groß Sag glänzten, sie möchten sich fassen machen, sie stehen schon
zwischen ihnen und der Herzog. da sonderen sich der Verzagt, ein singen mit
bebend Stimme und wissen nicht, was er singen, ein andre, der sonst ein
schrecklich Stimme führen, können kaum so laut kommandieren, daß es sein
Rotte hören, ein Schuster unterhandeln laut mit Gott, daß er wohl ein Bein
daran geben wollen, wenn er ihm nur sein beide Arm unversehrt lassen. aber der
Kräftige, unter der Anton gewiß einer der erster, lassen sich dieser Sorge
wenig anfechten, sie untersuchen noch sorgfältig ihr Vorrat und warten der
tätig Stunde. der Ehrenhalt erkennen nach sein Kriegserfahrung der
Sicheren, sondern sie auf Berthold Befehl in ein Schar zusammen, lassen sie
nach ein Seite der Feind aufsuchen, wo keiner antreffen sein.

kaum ein Stunde, nachdem Anton mit dieser von der Masse sich trennen haben,
erblicken Berthold und der bei ihm bleiben, der groß Bundesheer bei
Ausreiten aus ein dicht Walde gleich ein Überschwemmung um sich her, aus
der ein Schilfwald von Speer und zwölf groß Kanon, wie Krokodil mit
offen Mund, hervorragten. hier sein weder an Sieg noch an Flucht zu denken,
sie sein beobachten, ein Masse Fußvolk schreien schon hinter ihnen in Walde.
Berthold wenden sich zu der erschrocken Haufen, stellen ihnen der ganz
Gefahr ihr Lage dar, sie müssen sich auf Gnade und Ungnade ergeben. dann aber
sagen er ihnen, daß der Schwäbisch Bund kein Ungnade gegen sie hegen, daß er
ihm wiederholend Reichsfreiheit für der Stadt haben anbieten lassen, in sofern
der Bürger sich entschlössen, der Sache Herzog Ulrichs aufgeben und mit der
Bund sich zu vereinigen. sie möchten jetzt wählen, er werden sich ihr
Entschlusse ergeben, es stehen bei ihnen, ob sie, ergeben der trunkn Unholde,
von der sie nie Schutz, sondern nur immer Trutz, Zwang und Zahlungsgebote
empfangen, der sie wie Hund zu sein Jagde, ihr Frau zu Frevel
mißbrauchen, in der Wald von Spießen stechen, oder sich selbst als frei
Reichsbürger regieren, niemand als der Kaiser verpflichten sein, und der Hand
der Herzog Wilhelm reichen wollen, der mit Grünewald geritt kommen, um sie
ihnen zu bieten. der Bürger sehen einander verwundern an, keiner wollen
sprechen, einiger fluchten auf der Bürgermeister, aber da kein Anstalt zu
Gegenwehr machen, so begrüßen Herzog Wilhelm Berthold und sein Bürger als
Freund, verkünden ihnen Friede und Freiheit und Berthold danken in ihr
Name.

der ganz Zug gehen nun nach Waibling, der Bürger werden der Tor öffnen,
der fremde ziehen nach, der Stadt werden besetzen, und der Bundesschar in der
Haus legen. jeder Bürger sein über der Änderung verwundern, am meister Anton
mit sein Schar, als sie kein einzig Feind in Feld und nun so viele in
der Stadt finden, aber es sein geschehen und der Bedürfnis der Gast
beschäftigen aller Hand. an anderer Morgen sollen der Zug weiter gehen,
vermehrt durch der bewaffnet Bürger. Berthold freuen sich der kühn Tat,
der sein warten, aber kein Bürger kommen zu Versammlung, sie erklären, daß
sie nicht eidbrüchig, wie der Bürgermeister sein. nichts auf der Welt haben
Berthold je so kränken, schon müssen er von Frundsberg hören, daß an kein
Reichsfreiheit zu denken sein, wenn der Bürger sie nicht zu erstrein sich
neigen finden. so haben er ganz vergebens der Glück der sein an dieser
Unternehmen setzen, mit Herzog Ulrich sein kein Versöhnung möglich; er fühlen,
daß er der Stadt nicht kennen, sie in sein Hoffnung haben zwingen wollen, er
können sich nur mit der gut Absicht bei der schlecht Erfolg rechtfertigen.
in der Wirbel dieser Betrachtung sitzen er fast gedankenlos müßig; der
Geschehene lassen sich nur durch Tat, nicht durch nachdenken vernichten.

groß Bundesschar kommen in der nächster Tag, der Bürger haben aller
Lebensgefahr vergessen, der sie entkommen, der Last und Kosten scheinen ihnen
unerschwinglich, sie sprechen laut gegen der Bürgermeister, obgleich dieser aus
frei Wille mehr Last übernehmen, als ihm in Verhältnis zukommen können. er
wollen der Stadt befestigen, aber niemand zeigen sich bereitwillig, er wollen
der Rat über aller Angelegenheit setzen, der sonst der herzoglich Vogt
besorgen, aber keiner wollen sie übernehmen, er sehen, daß der reichsstädtisch
Verfassung zu ein leer Form werden, weil sie nicht durch der Notwendigkeit
entstehen sein, ein allgemein Kraft zu begrenzen. dieser allgemein, belebend
Kraft fehlen, der Verständig schwiegen, der Tor und Widerspenstige sein
überlaut, der Verständig halten ihn für ein Schwärmer, der Schlecht
glauben in ihm ein bestochen Verräter, der fremd Landsknecht spotteen
sein teuer erkauft Reichsfreiheit. jeder suchen sich ihm und der Stadt in
der Vorsorge für der Bedürfnis der fremd Schar zu entziehen, auf ihm
lasten der ganz Geschäft, dabei schwärmen sein Gedanke umher nach Rat und
Trost, so müssen sich ihm der Arbeit verdoppeln und der fremde mochen zuweilen
wohl mit Recht auf der Mangel an Anordnung schelten. sein einzig Genuß sein
es, seit er von dieser fremde doch kein Heil erwarten, der Bürger gegen ihr
Unwille und Übermut zu schützen; zu jeder Streite eilen er mit rechter Lust
und setzen gar oft sein Leben an ein Kleinigkeit, der mit einiger Ruhe
friedlich schlichten werden können. der übel Folge davon sein, daß stark
Besatzung in der Stadt legen werden, damit nicht einzelner wieder in solcher
Streitigkeit unterliegen möchten, und so fühlen sich Berthold der
Veranlassung ein neu, drückend Last. »Wären wir ruhig zu Hohenstock!«
rufen Berthold zuweilen, aber Anna antworten immer: »lieb tot, als dort unter
der wahnsinnig Mensch!«

als ein Verstärkung der Besatzung rücken auch ein sehr unbequem Bekannter,
der Graf Konrad, mit ein Schar Reisig ein, welcher der Kronenwächter für ihn
werben und mit der sie ihn zu Herzog Wilhelm schicken haben. Berthold
freuen sich in sein Unmut, ihr alt Streitigkeit da fortsetzen zu können und
lassen ihn sehr hart an. aber Konrad scheinen sein Natur austauschen zu haben, er
antworten nur der Notwendigste in Bescheidenheit und bitten ihn, sein früh
Unbesonnenheiten zu vergessen, der Kronenwächter haben ihn belehren, daß sie zu
ein Ziel aller beide hinarbeiten. Berthold sehen sich durch dieser Verhältnis
zwingen, obgleich es ihm unangenehm, Konrad in sein Haus einführen.

dieser betragen sich dort ganz bescheiden und anständig, er scheinen Ann ganz
verwandeln und sie fassen ein gewiß Vertrauen zu ihm. sie sehen der Gram, der
ihr Berthold schnell der Haar bleichen, sie hören der Härte, mit der der
Bürger ihn beurteilten, durch Grünewald, der über alle mit jeder sprechen, ohne
zu beachten, ob es schade. sie fragen einmal Konrad, was er meinen, wie Berthold
können aus der widrig Geschäft befreien werden. der raten, daß er sich für der
Bund rüsten und gegen Herzog Ulrich ziehen, denn wie er hören, deuten man es ihm
ohnehin übel bei Herzoge Wilhelm, daß er mit sein Bürger untätig
zurückbleiben, nachdem er versprechen, mit ein Schar zu ihm zu stoßen; dort
sein jetzt für ihn und der sein allein noch Sicherheit.

dieser Gespräch wiederholen Anna ihr Berthold an Abend und dieser erfreuter
sich der unerwartet Ausweg; aber er wagen es nicht, sich derselbe zu
überlassen, weil er der Vorwurf fürchten, sich der drückend Geschäft für
der Stadt entziehen zu haben. wer der sein in der Not verlassen, denken er, der
verlassen Gott in sein letzter Not, und können nicht einschlafen und sich zu
nichts entschließen. früh stehen er auf und finden Apollonien an Brunnen und
berichten ihr sein Wunsch in Feld zu ziehen und aller Grund dagegen, indem
er sich ihr Rat als sein alt, treue, verwandtest Seele erbat.
Apollonia haben in Arger über der Ereignis sich der Erzählung der Sabina
über Anna und Anton erst recht zu Herz nehmen, daß sie dieser für der
geheim Grund sein unerwartet Entschluss annehmen. sie suchen ihn zu
tröst, indem sie über ihr Tochter heftig weinen, sie haben es immer nicht
glauben wollen, der Tochter haben so frei und ruhig jeder Warnung ablehnen, nun
müssen sie sehen, daß der edel und gut Mann der eigne Haus fliehen wollen,
der ihr Tochter ihm aus Himmel in Hölle verwandeln haben, es sein der Folge von
übereilt Heirat. »hättet ihr wissen«, sagen sie, »daß eben der, mit welcher
ihr Blut und Leben tauschen, Euer Leben so verbittern werden, ihr hättet Euer
Siechtum ruhig ertragen.« – Berthold, der gar nichts verstehen haben, fahren bei
dieser Wort gleichsam beschämt auf: »woher wissen ihr der Geschichte mein
Genesung?« – »von Ann«, sagen der Mutter, »der haben es Anton erzählen.« – »0
dieser Anton«, rufen Berthold, der nun auf einmal der Rede der Mutter wie durch
ein Blitz erhellen werden, »dieser Anton sein zu mein Glück und verderben
gebären, umsonst haben ich sich der Mißgeschick mein Stamm entziehen, es haben
mich durch Anton ergreifen. lieb Mutter, sagen mir kein Wort, lassen mich irren
in der Dämmerung, es geben grausam Ähnlichkeite, aber ich vertrauen auf Anna.
was ich zweifelhaft in mein Gedanke würfelen, der sein entscheiden, ich ziehen
fort, ich können nicht bleiben. sagen mir kein Wort, verschweigen Ann, daß ihr
mir etwas sagen, verschweigen ihr alle, Gott und der Zeit werden alle
schlichen und richten.« – Anna haben sich ihnen beide nähern und sagen mit
einiger Wehmut: »mich lassen du allein Berthold, nachdem ich so viel Schmerz und
Not bei der Kind ausgestanden haben, und setzest dich hier zu früh
Geliebten.« – Frau Apollonia wollen heftig antworten, aber Berthold
beschwichtigen beide, indem er sagen: »ich gehen noch heute ein ungewiss
Geschick entgegen, vergessen wir alle Überflüssige, gedenken, daß wir nur noch
weniger Stunde beisammen sein, mein Ehre fordern, daß ich fortziehen.« – Anna
schließen sich weinend an sein Brust und gestehen, so schmerzlich ihr sein
Abwesenheit fallen, er sein es sein Erhaltung schuldig, sich der Geschäft zu
entziehen, der ihm in wenig Woche der Haar bleichen haben, der Frucht und
Lohn ihm der Undankbarkeit und der Starrsinn der Bürger entreißen. – Berthold
zucken mit der Achsel und sagen: »jetzt rücken sie mir der vermauert Gasse
vor und möchten der Brunnen einreißen, jetzt, wo jeder Tag sie dringend
beschäftigen und auf ihr Best führen sollen, ich haben der Leute klüg, viel
Klüger glauben, der sein mein Fehler!« – »Boshaft und undankbar haben sie der
klein Mißgeschick machen«, sagen Anna, »der Frau sagen mir in Angesicht
böse von dir.« – »der lösen der letzter Bande«, sagen Berthold, küssen Ann und
Apollonien und so sitzen aller drei wohl ein lang Abschiedsstund, ohne zu
sprechen, von der Ahndung der Zukunft rühren.

er versammeln darauf der Bürger, erklären, daß, wenn sie nicht mit ihm, er
ohne sie der Bund folgen wollen, sie möchten ein anderer an sein Stelle
wählen. zu sein Kränkung finden er, daß schon ein andr Bürgermeister heimlich
für der Fall erwählt werden, wenn der fremde abziehen müssen, ein Weinhändler
Kranz, sie geben Berthold der, Landesverräterei schuldig. »ihr richten nach der
Erfolg, Gott nach der Absicht«, rufen Berthold, »ich bieten euch der Hand zu
Abschied, obschon ihr sich tief kränken haben; es werden ein Zeit kommen, wo es
euch reuen, daß ihr mir nicht folgen sein.« sein Nachlaß haben er schon bei
Anfange der Unruhe gerichtlich ordnen, Frau Apollonien übergeben er der
Oberaufsicht der sein, so lang Anna noch mit ihr Kind beschäftigen sein.
sie aßen schweigend mit sich, als sein ein kranke unter ihnen. nach Tisch
werden ein Pferd vorführen, Anna und Apollonia weinen gleich heftig. Berthold
fühlen sich beklemmen zu Ersticken. er übersehen Haus und Garten noch einmal, und
beten in der Kapelle, der eben fertig werden und weihen sein, da wo ihm der
Kind verheißen. er fühlen sich gefaßt, aber als er schon Abschied nehmen,
an sein Tür treten und ein frisch Maulwurfhaufe an der Schwelle bemerken,
der sich eben herausarbeiten, da fallen ihm Mutter Hildegard ein, der der immer
als Zeichen ein Todesfall ansehen haben. er springen noch einmal zurück,
küssen An und Apollonien und der Kind heftig, schwingen sich, ohne ein Wort zu
gewinnen, auf sein Pferd, geben ihm der Spor und riten ohne Umblicken fort,
damit ihm nicht der Bild an Giebel wieder in der Auge leuchen.

bald sein er bei Frundsberg durch der Ehrenhalt einführen, doch geben jener wenig
Hoffnung zu Tat; der Herzog haben der Schweizer verlassen und darum entlassen
er auch sein Landeskind zu Verteidigung der Stadt. dieser fallen aber ohne
bedeutend Widerstand, jedermann fühlen, der Herzog können sich nicht halten
und er fühlen es auch bald, nehmen in Tübingen von sein Kind schmerzlich
Abschied und entfloh nach der Schweiz. der Zug gehen nun von ein Städtlein zu
anderer, gewöhnlich geschahen kaum einiger Schuß, dann werden unterhandelt.
Berthold vergessen eignen Kummer bei der Anblicke der Not, welcher der fremd
Schar auf der Land verbreiten. der Brief von Ann und Apollonien sein
sein liebst Schmerz und sein einzig Trost, sie benutzen jeder Gelegenheit,
ihm Nachricht zu geben. einmal berichten ihm Anna, daß es in der Stadt ein
Gespött sein, daß ihr Kind noch nicht taufen werden. er antworten ihr froh,
daß er nicht dabei zu sein brauchen, sie möchten der Taufe und der Schmaus für
der ganz Stadt ausrichten, wie er ihn vor der kriegerisch Ereignis
anordnen haben, er stehen vor der Aßberge und müssen da wohl noch ein halb
Monat ausharren, der Fest können vielleicht der sein der Neigung vieler
Mitbürger wieder gewinnen. bald darauf erhalten er der Nachricht, daß Taufe und
Fest an Tag der heilig Anno anordnen sein (der Kind, so sein schon
verabreden, sollen dieser Name führen), er möchten der Tag durch sein Gebet
feiern.

zwei Tag vor dieser festgesetzt Tauftage werden er zu Frundsberg rufen und
ihm der Auftrag geben, in der Hülle ein Pilger nach Kloster Einsiedle zu
wandern, um ausforschen, ob der Herzog in der Schweiz werbe und Unterstützung
finden. der Auftrag sein gefährlich, jener Seite schwabens schwärmen von der
zerstreut Anhänger der Herzog Ulrich, doch freute es ihn, sein Wille
bewähren zu können.

er ziehen mit ein froh Gefühl durch der Land, der Tag der Taufe brechen an, er
dachen sich lebhaft nach Haus, der Sonne brennen, der Luft sein schwül. gegen
Abend treffen er in Kloster Lorch ein, beten lange in der Kirche und werden dann
von der Mönch freundlich bewirten, ohne daß sie nach sein Name fragen,
denn der Pilgerkleid sein ihnen Empfehlung genug.

der Mönch klagen, daß sie allmählich aussterben müssen, bei der jetzig
Gesinnung der Leute tren keiner in ein arm Kloster und da dieser Kloster, nach
der Strenge ihr Gelübde, ihr Welt sein, so haben sie ein lebendig Bild von
Weltuntergange in ihr Kreis, der sich mit jeder Jahr verengen. Berthold
sagen ihnen, daß solcher ein aussterben sein Wunsch sein. – »Habt ihr je ernstlich
an der sterben denken?« fragen ihn der Älteste der Mönch. »kommen hinunter in
der Gruft, wo der Hohenstaufe begraben liegen, und ihr werden euch an Leben
fest zu halten suchen.« – Berthold schütteln mit der Kopf, aber er bitten, ihm
der Grabhalle zu zeigen, er sein lieber bei der tote, als bei der Lebenden. –
der alt Mönch streichen nachdenklich sein weiß Bart, ergreifen ein Fackel,
zünden sie an Herde an und gehen mit ihm über der Hof.

Berthold beschauen der Stern, welcher von nah Gewitter nicht verdunkeln, in
der Schwüle funkelten. – »was leset ihr in der Stern?« fragen der Mönch. –
Berthold antworten nach ein schweigen: »0 wie so oft hab ich ein Zeichen
erhoffen, zagen Stern der schimmernd Bogen durch der himmlisch Leere, durch
der himmlisch Tiefe, daß ich der irdisch Schwere endlich auf immer
entschliefen. aber der Morgen löschen der Stern aus, wecken der Sorge, wecken
der Herzens Haus, und der Alltäglichen Macht zwingen der Ahndung der Nacht.«

»auch Euer Stündlein werden kommen!« sagen gleichgültig der alt, öffnen der
Schlösser der Kapelle und führen Berthold in der gewölbt Grabhalle, wo der
Hohenstaufe unter einfach, gehauen Grabstein ruhten. Berthold versuchen
der Name auf der Grabstein zu lesen, aber der Buchstabe sein alt und sehr
verwittern. »so ist's mit der gut Name der Mensch«, sagen Berthold, »von
Zufall schenken, von der Zeit bald auslöschen!« – der Mönch nennen ihm aller
der berühmt Name der Hohenstaufe, der da ein zweiter Leben harrt, und
Berthold fragen mit unerwartet aufbrechendem zutrauen: »Ehrwürdiger Vater, wer
nun zweimal schon leben haben, dürfen der noch ein dritter Leben erwarten.« – der
alte meinen, er schwärmen in Fieber und Berthold antworten: »es mögen euch
unverständlich sein, wer ich sagen, aber fühlen mein Puls, daß ich nicht krank
sein. glauben mir, ich sein von ein Arzt, als ich sterben sollen, mit ein
zweiter Leben, der er mir wunderbar schenken, gar schrecklich betrügen und doch
glauben ich an jener Leben, der uns verheißen sein.« – der Mönch sagen ihm, er
sein von Weg angreifen, vielleicht von Kummer, sie wollen der dunkel Halle
verlassen, er möchten ausschlafen. – Berthold antworten: »hier bei der Mein
möchten ich ausschlafen!« – der Mönch sehen ihn verwundern an und sprechen:
»freilich aller Mensch sollen Bruder sein, wenn sie es nur sein.« – »darum
sein mir so wohl, wie mir nie sein«, antworten Berthold, »hier sein
brüderlich Einigkeit, hier verfolgen sie der ihr nicht mehr, sie wollen gern
alle beisammen sein jenseits der Erde, darum nur lassen sie der ihr kein
Ruhe auf Erde.« – der Mönch sehen Berthold mitleidig an, er halten ihn für ein
Wahnsinnig; ihn zu zerstreuen, lesen er von der neu errichtet, schwarz
marmorn Gedächtnistafel der Inschrift vor: »daß ein Geschlecht vergehen und
der Andre kommen, und der Erde indessen unbeweglich bleiben und ein jeglich
Ding sein Zeit und alle unter der Himmel sein Stunde haben, der Gedenket
man nicht, wie es doch jeder geraten sein, denn der künftig Zeit werden
alle zugleich in vergessen bringen, was wir aufzeichnen von der Vergangenheit
und wer wir schaffen in der Gegenwart, denn nichts erringen wir, als der
Zukunft.« – »Amen«, sagen Berthold, ein blau Blitzstrahl zucken durch der
Halle, der Donner rollen und ein Blutstrahl springen aus der Armader Berthold,
da wo Faust ihm der Blut Anton eingedrängen haben, und löschen der Fackel der
Mönch. der Mönch lassen der Fackel fallen und faßen Berthold Hand, der nun
sanft auf der Grabmal der Stammvater der Hohenstaufe Niedersank. »Böse
Faust! arm Anton, jung Blut!« sagen Berthold mit schwach Stimme, sein
Hand werden kalt.

Achte Geschichte
der Taufe

Anton haben sich nach der Verdrusse über der vergeblich Kriegszug, von
Berthold wenden, denn er haben sich auf der Ruhm freuen, noch ehe er ihn
erringen, auch nehmen ihn der Anwesenheit der Ehrenhalt gegen alle ein, wer
unternehmen werden. er lassen sich durch kein Drohung der Meister Sixt bestimmen,
der Adler zu malen, welcher an der Tor neben der bisherig Stadtwappe
aufhängen werden sollen. Meister Sixt jagen ihn in Zorn darüber aus der
Haus, vielleicht auch aus List, weil der Erwerb in der unruhig Zeit sinken
und der Preis aller Lebensmittel steigen müssen und Anton, wenn er sich selbst
in der Zeit durchgeholfen, zu ihm als der einzig Meister in der Stadt endlich
doch zurückkehren müssen, um frei sprechen zu werden. Anton geben ihm wenig gut
Wort, daß er ihn behielen, er können nichts mehr bei ihm lernen und sein Geiz
sein unerträglich. der Herzog mögen er nicht zuziehen, denn ihn selbst haßen
und verachten er, es sein nur der Landessache, der ihn gegen der raubsüchtig
Bundesschar einnehmen. zu Glück geben es viel in der Weinberg zu tun, und der
Leute müssen ihr Haus wegen der fremd Volk, der da liegen, bewachen, so
daß es ihm an Unterhalt für der Handarbeit nicht fehlen, vielmehr finden er
reichlich, ungemessen Brot bei der Weinhacke, während er bei der Pinsel
haben hungern müssen. an Sonntage helfen er der alt Anno ohne Lohn und Brot,
und gehen nach der Arbeit in der Stadt zu sein Verehrerinn Sabina und
Verena, der ihn immer schön finden, je mehr sich sein Gesicht und sein Hals
in der Sonne bräunen; der ihn um so reichlich bewirtet, je selten er
jetzt kommen.

Anton sitzen ein Sonntags bei Verena in Vorzimmer von Frau Ann, als Graf
Konrad von Hohenstock, von der Anwesenheit er auf der Weinberg nichts
vernehmen haben, durch der Zimmer zu Besuch bei Frau Ann, in zierlichst,
samtnen, kurzgeschnittn Wamse stolziert und sein Gesicht in der angenehmst
Begrüßung voraus spitzen. Konrad stutzen ein wenig, als er Anton sehen, es mögen
ihm wohl ein Erinnerung kommen, aber sie scheinen auch gleich wieder zu
verlöschen; er gehen durch der Zimmer, ohne sich bei ihm aufhalten. Anton
haben ihn bei erster Blick erkennen, es sein ihm zu Mute sein, als ob er ihm
um der Hals fallen müssen. aller Jugendstreiche fallen ihm ein, aber zugleich, ob
Konrad nicht auch hier auf der Kriegszug von der Kronenwächter bewachen sein
möchten. bald sehen er auch einer jener ihm verhaßt Gestalt, ein Reisig,
der nach Konrad fragen, und schlich sich unter ein Vorwande fort.

auf der Straße fassen ihn ein andr Gespenst an Rocke, es sein Faust. »wo
stecken du Vielfraß?« sagen der Doktor. »Lassen du dich wieder hier sehen, alt
Schwamm«, antworten Anton, »du meinst, weil Berthold fort sein, geben es hier
kein Aufsicht mehr gegen solcher Landstreicher.« – »du überreif Junggeselle«,
schrie Faust, »was weißen du, wie es in der Welt hergehen, der Bürgermeister, der
ich der Berthold zu Ärger einsetzen haben, sein ein Weinhändler, der ohne mich
nicht leben können. Hast du denn schon dein zart Brüderlein sehen, der
Konrad, der Halunke, ihr können nicht von ein Vater sein.« – »von mir darfst
du schlecht sprechen«, antworten Anton finster, »aber nicht von Bruder und
Vater; was weißen denn du davon, daß es mein Bruder sein?« – »mehr als du weißt«,
antworten Faust"»war er es nicht, der dich bereden, der Kronenburg zu
entfliehen, du wärst verlieren.« – »freilich«, sagen Anton, »er haben mir der
Leben retten.« – »es sein nicht wahr«, schreien Faust, »er haben dich um der Krone
betrügen, er sein dir zu Hülfe nachgesenden von der Wächter, aber er
verstecken sich aus Furcht; er bereden dich, zu fliehen und nehmen dir der
Schwert Maximilian ab, und bringen es heim als Siegeszeiche, der er noch
erbeuten haben, nachdem du dich zwingen lassen, der Kaiser der Weg zu zeigen.
und so werden er als Erstgeborner von euch beide durch der Entscheidung dieser
kühn Tat anerkennen, er aber hoffen, daß du inzwischen längst in Hunger und
Pest untergehen sein.« – »du lügen, du Teufelsbanner«, schreien Anton noch
lauter und Hieb mit der Stiel der Weinbergshack auf der fett Rücken Faust
weidlich herum. – »der kosten dir dein Leben«, brummen Faust mit
Zähneknirsche, »denn wem danken du dein Gesundheit, als mir, du sein mir dein
gemäßigt, ruhig Blut schuldig.« Anton achten nicht darauf, sondern gehen
zornig davon, indem er noch immer in der Luft hieb. der Bürger, der bei der
Streite herzugelaufen sein, winken Anton Beifall und lassen ihn ruhig gehen,
der Teufelsbanner sein alle verhassen, aber der meister scheuen sich, ihm zu
mißfallen, weil sie sein Kunst brauchen und sein Zauberei fürchten.

Anton bleiben jetzt vierzehn Tag auf der Weinberg, denn er scheuen der neu
Bürgermeister wegen der Vorfall mit Faust. an ein Sonntag schlich er zu
Sabina, dieser aber stellen sich erzürnen; weil er sie so lange vergessen, so
möchten er nun auch wegbleiben. er sagen ihr vergebens sein Grund, sie bleiben
ganz kalt und er scheiden von ihr, um zu Schwester zu gehen. Sabina wissen, daß
dieser ausgehen sein, also lachen sie ihm nach und meinen, er werden bald
wieder kommen, denn daß er mit Frau Anna ein Liebschaft haben, glauben sie
eigentlich selbst nicht. aber Anton kommen nicht wieder, sie sehen sich der Auge
fast blind. Anton sein in Verena Zimmer gehen und haben sich zu ein voll
Schüssel setzen, als Anna eintreten, ihn verwundern anblicken und fragen, wie
ihm der Mittagessen schmecken haben, der für sie da aufbewahren stehen. Anton
geraten in groß Verlegenheit und erbot sich, was es kosten, abarbeiten. »ich
nehmen euch bei Wort«, sagen Anna, »aber nicht heute, sondern erst in acht
Tag sollen ihr an der Arbeit gehen, wenn wir der Taufe feiern. ich können der
Bild an Giebel nicht leiden, der ihr an Hochzeittage malen haben, mögen es aber
nicht vor der Leute ändern lassen, weil der gut, selig Frau Hildegard dieser
Bild als ein Gelübde haben malen lassen. ein groß Blumenbrett haben ich jetzt
vor der Fenster auf vieler eisern Stütze errichten, um Pomeranzenbaum da zu
setzen, der tragen vieler Mensch und mein Verena sein aller Abend darauf
beschäftigen, der Windel zu trocknen aufhängen. an der Abend sein voller
Mond, ihr können zu Malen genug sehen und nehmt ein Weibermantel von mir um,
daß, wenn euch einer zufällig sehen, ihr für eins mein Mägde halten werden.
Farbe stehen noch bereit bei groß Brunnenbilde, weil Meister Sixt der neu
Marmorhaus und der Kapelle eintragen, der inzwischen fertig werden. Malt der
heilig Mutter und ihr Kind, wie ihr wollen, nur malen beide, besonders aber der
Kind anders, als es jetzt erscheinen, ich können es nicht leiden. zu Lohn für der
Unternehmen, der ihr niemand verraten dürfen, zahlen ich euch mehr, als ihr zu
ein Reise nach Nürnberg und zu ein jährig Aufenthalt bei Dürer brauchen.«
Anton hören der alle, wer Anna nur nach lang Überlegung und nach mancher
Kampf so deutlich hersagen können, mit offen Mund, wie ein himmlisch
Botschaft zu. der Sehnsucht nach der Malerei haben ihn erst ergreifen, seit er
in der Weinberg hacken, er vergleichen der elend Wirkung dieser Tätigkeit
(höchstens ein paar Maß Wein mehr, der Faust in ein Stunde hinunt stürzen),
mit der ein Bild, der von Tausend bewundern, ein paar Jahrhundert
bestehen und neu Schöpfung anregt, er haben oft in Zorn darüber der Erde
übermäßig zerhackt. er nehmen dankbar der Hand Annen, sprechen sein Verehrung
gegen Dürer aus, der »Ritter zwischen Tod und Teufel« er auf ein Schloß
sehen haben, – aber da halten er inne und sprechen: »werden mir's auch gelingen,
etwas Besseres an Giebel zu malen, denn ich kennen gar nichts andrer seit jener
gut Stunde, in welcher mir dieser Bild gelingen, aufzuzeichnen, als dieser beide
Gesicht, der euch so verhassen sein und der ich über alle verehren?« – Frau
Anna machen ihm Mut und er glauben daran. sie verbieten ihm mit Verena über der
Angelegenheit zu reden, sie wollen sie an der Abend bei der Schenktisch
beschäftigen, er sollen sich durch der Brunnen einschleichen, wenn es dunkel
werden. sie brechen hier ab und gehen in ihr Zimmer, denn sie hört Verena auf
der Treppe.

dieser tun, als ob sie Anton nicht sehen, bringen der Milch in der Zimmer ihr
Frau, kommen dann zurück und sagen: »warst du allein?« – »freilich!« antworten
Anton. – »es sein unmöglich«, rufen Verena, »denn der herrlich brater haben du
kaum anrühren und kalt werden lassen.« – Anton leugnen, so gut sein ehrlich
Gesicht leugnen können. Verena sagen, daß der Schwester von Brunnen her der
Treppe hinauf geschlichen sein und behaupten haben, Frau Anna flüsteren heimlich
mit Anton und sie werden beide von ihr betrügen. sie haben ihr noch erzählen, an
Morgen sein ein groß Streit zwischen Mutter und Tochter über der Name Anno
vorgefallen, der Berthold verordnen haben, weil er der Name Anton so ähnlich
klingen, daß der Leute darüber spotten werden. Anna haben so heftig darüber
zürnen, daß Apollonia geschworen, sie wollen der Haus nicht mehr betreten, sie
haben sonst nur Schande von ihr Aufsicht, der wollen sie an Berthold schreiben
und ihm alle Anheim stellen. Anton verstehen wenig, was der bedeuten sollen.
weil er sich bewußt sein, an aller der Gerücht und Scherzrede unschuldig zu
sein, so machen es ihm viel Vergnügen, wer sich der Leute für Grill in der
Kopf setzen, er finden sich sogar ein wenig schmeicheln, daß der schön Anna
seinetwegen in der Verdacht ein Liebeshandel kommen. er verlachen der Zorn
von Verena, gehen fort und grüßte Sabina nicht einmal in vorübergehen.

zu Schmause bei der Taufe sein der Bürgerschaft einladen, auch mancher
bekannte aus der Gegend versprechen zu kommen, doch Kugler bedauern, daß er
durch der bevorstehend Entbindung sein Frau abhalten sein. Frau Apollonia
besorgen aller nötige zu der Fest in ihr Haus, aber sie halten ihr Gelübde,
der Haus ihr Tochter bis zu Berthold Rückkehr nicht zu betreten. Anna sehen
darin nur ihr Liebe zu Berthold und ihr Ärger gegen sie und da der Vorwurf
der Mutter aus so verhaßt Grund entstehen, so halten sie es für ein
verdächtig Nachgiebigkeit, wenn sie der erster Schritt zu Versöhnung täte;
sein Anton erst fort, so meinen sie, dann fiele aller Verdacht. sie suchen sich
zu zerstreuen, indem sie Konrad und der Ritter, der er einführen, öfter in
ihr Haus sehen, und der zerstören ihr gut Ruf bei der Bürgerschaft. es
miede nämlich in gemeinsam Verabredung aller ordentlich Frau der Stadt der
Umgang dieser verhaßt, kostbar Gast. Frau Anna, der als ein Fremde mit
kein Frau in recht vertraut Umgang treten, sein auch von der, der sie
sonst zuweilen bei sich sehen, durch Berthold Verfeindung mit der
Bürgerschaft trennen, sie ahnden nichts von ein solcher Entschlus und sehen
der fremde gern, bloß darum, weil sie fremd sein und etwas neue erzählten.
der Bürger dachn sich bei der Umgang Annen teils geheim Absicht, teils
Liebschaft, und selbst der Einladung zu Schmause bei der Taufe scheinen vieler
so verdächtig, daß sie an Sonntage Morgen, wo er halten werden sollen, noch
ein Bürgerversammlung in einer der groß Trinkstube anordnen. es sein
ein paar fremd Reisig erstechen finden werden, ein paar sein wirklich in
Ratskeller von der Bürger gar übel in ein Schlägerei zugerichten und der
Bürger fürchten, daß sich der fremde für alle auf einmal rächen möchten, wo
es der Leute am wenig Ahndet. sie hören insbesondere von Grafen Konrad
vieler Tücke, der er in der Gegend durch sein Leute haben ausüben lassen, und
meinen, daß er Waibling nur Schone, um es auf einmal Recht gründlich
auszuplündern, wenn er es erst gründlich kennen lernen haben; sie wissen nicht,
wie hoch Waibling in der Gunst der Kronenwächter stehen, wie viel stürmisch
er sein Liebschaft zu Ann nachgetrachten, wenn ihn nicht ein streng
Verbot in der Schranke der Zucht halten haben. Haring, der Kunstpfeifer, zu
Schusterzunft einschreiben, erzählen, daß es Blut regnen haben auf der Kleid
sein Frau, der bedeuten groß Kampf, sie sein alle verlieren, wenn sie ein
der ihr in Stich lassen. daß er noch immer Grünewald Zorn für sein Haut
fürcht, der verschweigen er, weil er ihn wohl verschulden haben an
Hochzeitfeste, er tun vielmehr, als ob er sich für der ganze aufopfer,
obgleich er so viel Vorteil von öfter Tanz bei der fremde ernten; er
schwor, zu Sicherheit sein Mitbürger, ein gut Deg in sein Posaune zu
stecken, und so sollen sich jeder heimlich bewaffnet einfinden, dann können ihr
Überzahl siegen. der neu Bürgermeister haben sich aus Vorsicht krank melden
lassen, weil er aus der trunkn Wort der Doktor Faust auf groß Streit
schließen, der sich an Abend ereignen können, aber er wirken in der Versammlung
durch ein sein Schwäger, welcher Jackel, oder der Dürre Jäger nennen
werden. dieser regen der Galle der Bürger, indem er ihnen ein Schimpflied in
bayerisch Mundart, wie es ihm der bayerisch Reisig, wenn er auf der Jagd
gehen, vorgesungen, mit grimmig Gesicht nachsang, es berichten von neun
Schwabe, der gegen ein Hase zu Feld ziehen und davon laufen sein.
Haring schrie wie sein Baßposaune, er wollen der Bayer schon zeigen, daß sie
sich in Schwaben auf der Hasenjagd verständen. der Schlußstein dieser
schwankend Gewölb öffentlich Ruhe und Gesetzlichkeit nehmen der Türmer von
Augsburger Tor (wo Berthold auferzogen), indem er berichten, daß an Morgen
der Graf Konrad mit einiger Reisig sich da umgeseh und der geputzt
Bürgerfrau und Bäuerinn, der aus und eingeziehen, mit der Blut einiger
Taube und Krähe, der sie schießen, besprützen haben, daß dadurch bei der
trüb, schwül Himmel der Gerede entstehen, es haben Blut regnen. – »der
Gotteslästerer«, rufen Haring, »der neu Kleid mein Frau so zu verderben; Blut
sollen es regnen, aber ihr Blut!«

so enden der Versammlung nach der Messe, es werden dabei Wacker zechen, daß
mancher nicht der Gebot der schweigen vernehmen, der sich auch auf aller
erstreckte, der mit Berthold in Verbindung stehen. Haring selbst können gegen
Frau und Kind der Heldentat nicht verhehlen, der er beabsichtigen, wenn ihm
ein in der Weg träte. sein Söhnche prahlen mit dieser Heldentat gegen der
Reisig, der dort in Wohnung liegen. der Reisige laufen zu sein Kamerad, ihnen
zu erzählen, daß bei der Fest etwas gegen sie unter der Bürger in Werk sein.
sie beredeen sich, wie sie einander nahe sein wollen und wie sie sich gegen
der Menge stellen wollen, um in Fall ihr Feind überlegen sein, der Auszug
sicher zu sein. bei ihnen gelten Konrad für ein leichtsinnig, unerfahrn
Grafensöhnchen, der ein Liebschaft mit Frau Anna haben und alle ausschwätzen
können, ihm bleiben alle verschweigen. so erfahren Anna von kein Seite etwas von
der Besorgniss, denn alle, der zu ihr Haus gehören, sein seit Berthold
Abfall von Herzog Ulrich nicht mehr in der Zünften erscheinen, um Vorwurf
gegen Berthold nicht anhören zu müssen.

Grünewald und Anton sitzen der Morgen einsam in ganz verschiedn Quälerei und
Betrachtung. Anton haben der alt Anno ankleiden, der sich zu Taufe in
reinlich Wam zeigen wollen, dann haben sich der Alte zu sein Gebetbuch
hinsetzen und Anton zu sein Zeichenbuch. Anton haben lange beten, daß
ein heilig Mutter mit der Kind sein Seele sich darstellen, der vollkommen
und Reiner der Wesen derselben zeigen, als jener, der er an Hausgiebel malen
haben. aber immer deutlich schweben ihm derselbe Gestalt vor. schon geben er
sich verlieren, weil er der Bild nur verderben können, wenn er es ändern wollen,
und wollen sich gar nicht der Mühe geben, es aufzuzeichnen. aber endlich reißen er
doch so in Gedanke, um der Hand zu beschäftigen, der Bild auf, wie es ihm
vorschweben. der Arbeit unterhalten ihn in emsig Tätigkeit und erst wie es
fertig sein, erkennen er zu sein erstaunen, es sein dasselbe und doch ganz
anders wie jener, der er auf der Giebel malen haben. es sein so viel fest,
Reiner, erdenfreier, als jener, daß ein gemein Auge der Ursprung aus jener
übersehen haben, der Ähnlichkeit sein nur noch ihm kenntlich. sein Seligkeit
haben kein Grenze, aber je freudig und Reiner er zu der erhabn Abbilde,
der sich ihm, der unwürdig Arbeiter schenken, beten, desto unruhig füllen
ihn Annen Bild mit Wunsch, der er nie fühlen, mit ein Sehnsucht, der er
sich gern entziehen haben. ihm schauderen vor der seltsam Abende, der sein
warten! der hart Arbeit, der er in der Zeit ertragen, machen ihm der
Müßiggang der Sonntag gefährlich; ruhen der Mühle, so füllen sich der Mühlteich
und treten über der grün Wiese, der er bisher nähren.

Grünewald sitzen in der neu erbaut Kapelle, da wo Berthold der Nachricht
erlauschen, daß ihm ein Kind gebären werden, und wollen ein Freudenlied auf der
Tauf dichten, wie er der unzählige auf aller Kind für Geld machen. aber
kein Reim wollen sich zu aller unzählig, freudig Anfang finden lassen,
der er hinaus stoßen. dieser Seltsamkeit rufen ihm der Geschick der Haus
zurück, er gedachen der Bergmann, er sehen um sich und finden ein
wunderherrlich, reif Frühbirne unter der Blume der Grases. dieser nehmen er auf
und zeigen sie der Kind, der von Ann in der Garten tragen werden, und
sprechen dazu in Reimen.:

Nimm auf der abgefalln Frucht,
es sein der süße von alle,
es haben sie kein Hand versuchen,
weil über ihr der Blume wallen;
ich aber sehen nach aller Zeichen
in dieser Tag Müßiggang,
und konnen ihr nicht vorüber streichen,
Mich halten ihr Duft mit süß Zwang.
sich an der Fußtritt Einsamkeit,
der hier zu der Kapelle Lenket,
du warst mit dir in still Streit,
als ich ein Zeichen dir Geschenket,
so führen ein Zeichen zu der anderer
in mein Glück Müßiggang,
wir wollen jetzt nicht weiter wandern,
es füllen mein Herz ein nah Klang.
Glück auf, so klingen es aus der Grund,
als wenn ein Bergmann ihn durchdrungen,
es grüßen dieser Kind sein fromm Mund,
weil er nach ihm so kühn ringen.
in hart Fels finden er der Quelle,
zu ein Taufe Freudenbund,
jetzt strahleen sie zu Sonnenhelle,
doch dringen kein Strahl zu schwarz Grund.

Grünewald erschrak ein Augenblick, als er der letzter Reim sprechen, der
Wort haben sich ihm in Mund umgedrehen, er suchen sein Verlegenheit in ein
Andre zu stürzen, er unterhielt einmal wieder Ann mit sein Liebe. Anna sein
wohl nicht so heit stimmen, wie sonst, wenn sie über sein Leidenschaft
scherzen, sie sagen ihm mit Empfindlichkeit, daß er in ein Alter sein, der
dergleich Verwirrung nicht mehr wohl stehen, und in ein Zeit leben, der
mit ernster Ding beschäftigen sein. Grünewald haben nie ein Ahndung haben,
daß er so ernsthaft nehmen werden können, er flehen um Rat bei der zürnend
Anna, was er tun sollen, um ihr wieder zu gefallen und daß sie ihm nicht mehr
zürn, aber sie sagen ihm, von der Sonne und der unruhig Kind plagen, ein
kurz »Gott befohlen!« und gehen in ihr Haus. »sein ich nur Anton!« rufen er ihr
in sein Zorn nach, es ärgern ihn, daß er einst von Anton ein Bett
annehmen haben.

der Kapelle an Brunnen werden zu Taufe schmücken und der vertreiben der
ärgerlich Grünewald, weil er nun nicht mehr mit sich reden und zanken können.
er setzen sich in ein Winkel der Brunnenhauses, um sein Verdrusse recht
nachdenken und ihn ganz auf Reine zu bringen. es erscheinen ihm wie ein Befehl
von Frau Ann, daß keiner, der da Wasser holen an Brunnen nach ihm fragen, ihn
zu Fest einlade, ja daß mancher sogar sein Anspreche nur kurz Antwort
geben. er gedachen nicht der Eile, der der ganz Haus zu Bedienung der Gast
mit ein Vesperbrote beschäftigen. sein traurig, eingebildet Geschick,
daß er hungre und niemand ihn zu Vesperbrote laden, schnüren ihm der Kehle zu,
er Rang der Hand und weinen, daß wieder ein Mensch zu gleich traurig
Geschick in der Welt setzen und taufen werden. der Gram öffnen sich endlich
ein Ader in der Zunge und es strömen ein trauervoll Wahrsagung über der
Kind, der jetzt von fromm Anno in feierlich Zug der Bürgerschar,
vorbeigetragen werden.

auf Mensch sollen du nicht vertrauen,
sie kennen nur der eign Not,
es überkommen sie leicht ein grauen
und du lebst einsam in der Tod.

Vertrau der Wort in dein Seele,
der dir nicht eigen, du sein sein,
es dringen aus freudensel'ger Kehle,
es klingen in dein Jammerschrein.

der Glocke werden umsonst geschwungen,
Trifft sie kein hart Hammerschlag,
so werden der Wort von dir erringen,
du bebst der Klang lange nach.

der Kindheit Schrei'n und Freudenlalle,
haben mancher ernst Mann belehren,
der Wahre müssen uns erst fallen,
der jeder in sich selbst bekehren.

der Paradies Frucht bewahren,
der Apfel reifen zu Weihnachtszeit,
und du wirst selbst der ewig Wahr,
Suchst du der schöne Seligkeit.

Neunte Geschichte
der Kampf an Brunnen

Frau Apollonia, ihr Schwur treu, der Haus der Tochter nicht zu betreten,
gehen von der heilig Taufhandlung, der sie als Zeugin beigewohnen haben,
sogleich an Brunnen vorbei nach ihr Haus zurück. sie sehen Grünewald in Winkel
sitzen und meinen, er sein eingeschlafen dort und vergessen werden. sie treten zu
ihm und sagen: »Wacht auf, gehen zu Schmause, wenn ihr gleich der heilig Taufe
verschlafen Habt.« – »ich schleieen nicht«, antworten er, »aber ich wollen, daß
ich schlafen haben, da haben ich nicht sehen, was ich nicht sehen sollen.«
– »was sahet ihr denn wieder?« fragen Apollonia bestürzt. – »ich sagen nichts«,
antworten er, »ich haben hier sehr ernst nachdenken über aller Ereignis
mein Leben, ich sein ein ganz andr Mensch werden, ich wollen schweigen, wie
ein Kartäuser; der ewig Rede, Horche und Wiedererzähle, was ich nicht
lassen können, rühren all der Schlamm in der blumig bewachsen Behälter der
menschlich Herzen auf; hier gehen einer vorüber, der mich auch für schlafend
halten. Habt ihr keiner bei der Taufe unter der Bürger vermissen?« – Apollonia
fragen kleinlaut: »Anton?« – Grünewald nicken, aber er sagen kein Wort, denn er
bemerken Sabin, der an der Tür ihnen zuhorchen. – Apollonia gehen mit
Achselzuck fort, aber Sabina treten jetzt zu ihm, erzählen ihm ganz offen, daß
sie ein Neigung zu Anton haben, ihr Schwester Verena auch und daß sich Anton
gegen sie zwar nicht zärtlich anstelle, daß er ihr aber zuschwören, er sein mit
ihr Schwester auch nicht vertraulich, der haben sie so hingehalten, weil sie
glauben, es werden noch der Zeit kommen, wo sein Herz gegen sie erwachen.
neulich sein sie ihm nachgeschlichen, als ihr Schwester ausgehen, da haben
sie ihn mit Frau Anna in Unterredung gehören und sie haben aber leise
flüstern, daß sie nichts verstehen können. bei dieser ihm zuverlässigen
Entwickelung überlief Grünewald der Galle, er fluchen auf Frau Anna, schwor,
daß er kein Stunde lang in der Stadt leben, sondern sich der Kette entreißen
wollen, mögen Stadtvogt werden, wer Lust haben, mit sein Zither und sein
Mantel sein er noch immer jung, wenn gleich sein Scheitel kahl und sein Haar
grau werden. Sabina sehen ihn verwundern an, wollen ihn halten, meinen, es sein
nicht sein Ernst, aber er laufen ihr zu Warnung mit Abscheu aus der Haus, aus
der Stadt, wie der Sturmvögel der Schiffer dadurch zu Warnung dienen, daß sie
sich selbst in Sicherheit bringen und der Küste zu erreichen suchen.

obgleich Frau Anna bei der durch der Kriegsgeschick so lange verspätet Taufe
selbst haben gegenwärtig sein und der Schmaus durch ihr Gegenwart beleben
können, so sein doch der erster gegen der Sitt und der letzter bei der
Abwesenheit ihr Mann unschickleichen. sie haben Grünewald bitten, der Stelle
der Wirt als Stadtvogt zu übernehmen, aber sie sehen ihn nicht wieder seit der
Morgen, wo sie sich mit ihm streiten haben. sie sein daher verwundern, als sie
vernehmen, er sein nicht bei Mahl erscheinen und der Stelle der Wirt sein noch
unbesetzt. sie erhalten dieser Nachricht in unbequem Überraschung durch Verena,
der sie an der Schenktisch gebannt glauben, nachdem sie schon Anton in ihr
Zimmer und zwar zuerst in der führen haben, wo Meister Sixt an der groß
Familienbilde malen haben, um sich der Farbe vor der Dunkelheit zu bereiten.
gleich schicken sie der Mädchen mit der Bitte zu Mutter, daß sie dieser Stelle
übernehmen möchten. dieser schlagen es ihr rund ab, noch tief kränken durch der,
wer ihr Grünewald vertrauen haben. der Gegenwart der Mutter haben vielleicht der
Unglück vorgebeugen. Anna sagen verdrießlich zu Verena, sie sollen zurückeilen,
der Ehrenplatz der Wirt mögen einnehmen, wer da wollen. kein Bürger halten sich
bei der Abwesenheit der Bürgermeister zu dieser Ehre bestimmen, so kam's, daß
sich Graf Konrad dahin setzen und Faust, der er auf einmal vertraulich kennen
und zu ehren scheinen, der Oberstelle neben sich einräumen, was mancher Bürger so
kränken, daß sie augenblicklich der Fest verlassen. der anderer versenken der
gut, alt Wein aus Berthold Keller aller Ärger, Sorge und Vorsicht, vieler
Gesundheit werden von Konrad auf Wohl der Stadt ausbringen. auch der Tanz
werden nach Aufhebung der Tisch mit freudig taumelnd Herz von der Jugend,
unter Konrad Anführung ausführen, während Faust mit Kunststück, der fast
wie Hexerei aussahen, der alt Leute und der Kind um sein Tisch
sammeln. er fragen nach mancher, endlich auch nach Anton, aber keiner haben
ihn sehen. doch Sabina treten zu ihm und sagen ihm etwas in Ohr. gleich werfen
er sein Kartenspiel fort, springen von Tisch auf und reden mit Konrad leise.

unterdessen sein Anton sehr fleißig sein. – als der Aufgang der Vollmond
nahe scheinen, glauben es Anna der recht Zeit, Anton in ihr Schlafzimmer zu
rufen. sie löschen der Licht, als ob sie zu Bett gehen, und rufen ihn nicht
ohne Zag hinein. Anton werden von ihr aus ein Träumerei erwecken, der
Gegenstand sie sein. dieser Vertraulichkeite sein ihm gefährlich, der
Heimlichkeit erregen sein Blut, daß er fürchten, nicht sicher und ordentlich
malen zu können. er treten ein mit der Farbe und legen alle auf der
Fensterbrett, aber da es noch nicht hell von Mondschein, so setzen er sich zu
Anna in der Nähe der Fenster, wo sie der Aufgang der Mond beachten können.
sie sprechen gleichgültig Ding, aber doch fühlen er ein Niegefühlt, über
der er nie Herr werden können, in sich jung werden, aller Seligkeit, welcher ein
jugendlich träumend Herz in der Liebe ahndet. wie ein Mäuslein, der ein
reich Tisch in Dunkel wittern, sich aber noch nicht verraten mögen, so sitzen er
still mit glänzend Auge und immer rufen es in ihm: der sein mein Nacht, meinen
Anna, mein Haus, mein Kind! auch Anna fühlen ein Wohlwollen gegen ihn, daß er
sie aller Sorge entreißen wollen, indem er der Bild ändre und nach Nürnberg
ziehen, und sprechen zu ihm: »lieb Anton, hier sein Reisegeld nach Nürnberg!« –
»es sein noch nicht verdienen«, erwidern Anton, »ihr sein so gut, jetzt tun es
mir erst leid, daß ich wandern sollen, aber ich wollen Eurer Unterstützung Ehre
machen bei Dürer; ich kommen wieder als ein berühmt Meister, oder nimmermehr.«
– Nimmermehr, denken Anna, aber sie sagen es nicht, um ihn nicht zu kränken.
»der Zeit werden auch kommen«, sagen sie. er haben sich vor ihr auf ein Knie
niederlassen und ihr Fuß küßen, sie drücken mit der Fuß ganz leise sein
Hand, der er ihm als Teppich untergelegen haben. der Blüte der Orang wehten
jetzt in offen Fenster und Anna sagen: »stehen auf, Anton, der erster Rand der
Mond steigen über der Haus, wie ein umgestürzt Glutschiff, er rufen zu
Arbeit, daß er nicht untergehen, ehe ihr fertig sein.« sie wollen ihm der Hand
reichen, um ihm aufzuhelfen, aber nach der Monde schauend, verfehlen sie der
Hand und fahren über der schön Umriß sein Gesicht, daß er sich lebendig in
ihr gestaltet, sie haben ihn in Ton darstellen können, wenn sie der Bildnerei
damals schon treiben haben. »nun wissen ich, wie es der Blinde gehen«, sagen
sie verlegen, »und wie sie der Leute kennen!« – und er entgegnen: »und ich
wissen nun, wie ein Mensch zu Mute, der sehen lernen, denn mit Eurer Hand
kommen mir der erster Strahl in Auge und nun sehen ich schon Euer Antlitz in
Mondenschein.« er erheben sich und sehnen sich zu ihr Mund, denn sein Hand
sein von der Arbeit härten und er fürchten mit ein Druck derselbe sie zu
verletzen, so schwanken er nach ihr Mund und wieder zurück und er können sie
nicht erreichen, denn schon stehen der rein Mond über der Erde und der
Wolkenengel verbergen scheu in Kreis umher ihr Angesichter unter farbig
Flügel. »der Mond sein rund und voll«, sagen Anna, »er schauen durch Fenster,
wie ihr damals an mein Hochzeitmorgen, der Markt sein leer, drüben sein alle
bei Tanze eifrig versammeln, eilen euch lieber Anton; hier sein der Mantel der
Verena, hängen ihn um, dieser Tücher über der Leine, so können euch niemand sehen,
viel weniger erkennen.« – Anton folgen ihr Befehl ohne Anstand und, wie er so
verkleiden Hinaustrat, stehen nicht Anna, sondern der heilig Bild vor sein
Auge, der ihn an Morgen mit sein Umriß beglücken haben. der Beleuchtung sein
hinlänglich, er haben ohne Licht sehen können, so sein sein Stimmung. kein
Pinselstrich mißlingen, der kräftig Farbe überdecken bald der schwach sein
erster Bild, der in sein Umriß sehr leise und sogar unbestimmt halten sein.

kaum zwei Stunde angestrengt und doch nicht gefühlt Tätigkeit bedürfen es,
um beide Gesicht der Höheren zu nähern, wer sein Seele vorschweben, aber
ohne zu zerstören, haben er jetzt in der nass Farbe nicht weiter ausführen
können. »für dieser Höhe werden es gut genug ausführen sein«, sagen er zu Ann
niederblickend, der ungeduldig der Beendigung harrn. »es sein gewiß recht gut
und beendigen«, sagen sie und reichen ihm der Arm, daß er sicher von der
Blumenbrett auf der Stuhl und von da zu Erde kommen. »euer Geld sein wohl
verdienen, denken ich«, sagen sie ihm dann, indem sie ihm ein Geldbeutel in
sein Tasche stecken; »ihr haben so eifrig malen, es werden gewiß ein Tüchtiger
Maler aus euch, ich haben euch so in aller Stille beobachten.« – »Dürfen ich denn
kein Augenblick zu Abschied in Eurer Nähe verweilen«, antworten er
traurig, »wer wissen, ob wir sich je wieder sehen, Krieg und Pest wüten in der
Welt.« – »hier dürfen ihr nicht weilen«, sagen Anna, »aber ich wollen euch noch
auf einiger Schritt bis zu Haustüre der Geleite geben, damit ihr heute mein
gut Wille gegen euch kennen lernen; morgen früh dürfen ihr nicht mehr unsern
Turm sehen, der geloben mir, ihr möchten sonst der Geld vergeuden.« – Anton
versprach's und beide gehen leise der Treppe der leer Haus hinunt zu
Haustore. – der Tor sein aus Vorsicht vor der Leute, der alle zu Tanz hinüber
nach der Rathaus laufen, fest verschlossen. unbekümmert wendeen sich beide
nach der Garten, gehen in der gekühlt Nachtluft einiger Schritt in der
Gäng und setzen sich dann an Brunnen. »Rauscht nicht etwas neben uns?«
fragen Anna und wollen schon wieder in ihr Haus zurückkehren. aber es fallen ihr
ein, daß Anton können erkennen werden, und sie fahren fort: »es sein gut, daß ihr
vergessen haben, der Mantel Verena ablegen, hier setzen noch mein Schleier
auf, so werden euch keiner erkennen bei der Menge fremd Mensch, welcher der
Sonntag und der Tauf in der Stadt führen haben.« eben wollen sie fortgeh, da
hören der Brunnen zu fließen auf, sie bemerken dieser wunderbar Erscheinung und
sagen: »Seht, da sein der Arbeit doch vergebens sein, er haben der Dürre dieser
Monat nicht überstehen, er sein eingetrocknen.« – »es sein nur der Überfluß«,
meinen Anton, »der überzufließen aufhören, für Euer Haus sein er immer noch
reichlich füllen.« – »der Überfluß sein doch schön«, sagen sie, »ich wollen
nicht, daß es ein Vorzeichen für der Schicksal unsers Haus werden.«

so sprechen sie noch ihr Gedanke aus über der seltsam Vorfall und keiner
dachen an sich, da hören sie der Musik der Kehrau in der Haus der Mutter und
sehen vieler Kerze. Anna haßen dieser Tanzweis, sie wollen sich fortflüchten
nach ihr Haus, aber gleichzeitig kommen ein andr Zug mit der verhaßt Musik
durch ihr eign Haus in der Garten. so sein sie in der Brunnenhause
einschließen und müssen hoffen, daß keiner der beide Zug dahindrängen. aber
wie verabreden zu ihr verderben, sehen sie jetzt Faust mit sein Zug der
zu Schlußtanze geordnet Paar von der Mutterseite und Graf Konrad mit gleich
stark Zug von Haus gegen der Brunnen ziehen, bei Faust leuchtet Sabina mit
ein Fackel voraus, bei Konrad Verena. »gewiß haben Sabina uns hier sehen«,
rufen Anton, »wie werden sie euch alle zu Schaden deuten, leben wohl, ich
verbergen mich in Brunnen, ich verstehen der Untertauchen.« – aber Anna halten der
Übereilt an der Mantel fest, auch treten schon Faust mit sein Zug, von ein
Abteilung Musiker begleiten, herein. »Teufel«, rufen Faust, »da finden ich
endlich ein Tänzerin, sein doch aller anderer schon paaren«, und nehmen der Hand
Anton, indem er zu Konrad, der mit sein Zug von der anderer Seite eindringen,
unter boshaft lachen der Tanzreim der Kehrau singen: »und als der Großvater
der Großmutter nehmen, da sein der Großvater ein Bräutigam!« – Konrad ergreifen mit
gleich Ungestüm Frau Annen Hand, und so ging's in der Drange von beide
Seite um der Brunnen herum. Faust machen mehrere Bewegung mit
Durchschlingung der Arm, um Anton Schleier und Mantel zu entreißen, aber beide
sein durch ein zu Knoten gezogen Schleife befestigen. »Holde Schönheit«,
schrie endlich Faust zu Anton, »ich können nicht mehr leben, wenn ich dich nicht
sehen.« – Anton wagen jetzt sein Letzt, er springen zu Konrad, und raunen ihm
in Ohr: »ich sein Anton, dein Bruder, retten mich gegen der Zudringliche!« –
aber Konrad antworten laut: »hören, dieser Riesenmädchen sein ein Mann, sehen ihn
an, Frau Anna mögen vieler Mann um sich leiden, wenn sie nur ein Schleier
tragen.« er haben in der Augenblick der Drachenmesser aus Frau Annen Gürtel
gerissen, um jener Band an Schleier, zu Beschämung Annen, aufzuschneiden.
Faust aber schlagen so begeistert der Takt der Tanz umher, daß er dieser Messer
tief in Anton Arm an eben der Stelle einschlug, wo er damals der Ad öffnen,
um der Transfusion der Blut zu bewirken. ein Blutstrahl springen aus der Ader
über der Brunnen nach Frau Ann hin, Mantel und Schleier sinken von der Schulter
Anton, aller erstarrten und Konrad rufen: »ich sein unschuldig an der Blute!« –
Frau Anna sinken erblassen an Brunnen nieder, ihr letzter Wort sein: »Fluch und
Rache über euch!« Anton sehen und hören nur sie und sein Zorn machen sich frei.
mit ein Faustschlage treffen er Faust, daß er an der Seite taumelen, mit der
anderer Konrad, der ihn halten wollen. der Geschrei der Frau verkünden gleich
außerhalb Mord und Totschlag, Konrad stürzen blutend aus der Brunnenhause.

der Reisig sein gleich beisammen, sie sehen ihr Führer Blut, sie nehmen
ihn in ihr Mitte, ziehen ihr Schwert und machen sich Luft, um nicht in
eng Gartenraume von der Bürger, der sie dazu eben vorbereiten und in Werk
glauben, gegen der Mauer drängen und erschlagen zu werden. Haring rufen nahe
der Reisig der Bürger zusammen, aber ehe er noch sein Deg aus der Posaune
ziehen können, stürzen ihn ein Reisiger auf der Posaune, dieser schieben sich
zusammen und der Spitze der degen in sein Kehle, so daß er als der erster tote
fallen. der Bürger können in Überraschung erst allmählich zu ihr versteckt
Waffe kommen, sie können der Auszug der Reisig aus der Garten und der Hof
auf der Rathausplatz nicht hindern, wo dieser sogleich der Hauptstraße
besetzen, um zu ihr Pferd zu gelangen und in Notfall abziehen zu können.

an Haring Blute erhitzen sich der Blut aller Bürger. umsonst suchen
verständig Frau und Tochter ihr Mann und Bruder von der Kampfplatze in
ihr Haus zu ziehen, weil der Straße in dieser Augenblick noch größtenteils
frei sein, während töricht Frau aus Haring Verwandtschaft ihr Mann zu
Rache aufriefen, indem sie ihnen schworen, daß sie ihnen jeder Schimpf antun
wollen, wenn sie der von der übermütig Reisig leiden. der Bürgermeister
Kranz vermehrn der wild Geschrei mit sein Klage um der Faust, der er
blutig fortführen; er haben kein Seele, um auf der Leute in gut zu wirken,
und kein Herz, sie in der Streit zu führen. sein Schwager, der Dürre Jäger,
vereinigen dagegen aller Bürger, der sich allmählich bewaffnet einfanden, mit
der Geschrei: »Blut wollen Blut, wir sein zehne gegen einer.«

so toben der Menge der Bürger ihm nach auf der Marktplatz, der Reisig
angreifen: während dort der Geschrei, der Rassel der Rüstung, der schlagen
der Waffe, der Trotz und Aufmunter der Mutige, mit alle Jammer und
Hülferufe der Bedrängt und der Frau auflodern, der Getrappel der Pferd,
der Belle der Hunde mit Feuerlärm sich mischen, Versank der Garten in ein
tief Totenstille.

Anna erwachen erst in dieser Stille, ein niedergefallen Kerze haben ihr Haar
ergreifen, sie glauben in Feuer zu stehen, aber in der Augenblick, wo sie sich
bewegen, sinken der Haar knisternd in der Brunnenbecken, neben welcher sie liegen.
der Haar sein verlieren, wie bei ein Nonne, ihr Leben sein retten, sie Besann
sich und ergreifen der Kerze, welcher an Boden liegen, und richten sich auf. da
erkennen sie, daß sie nicht träumen haben, und sehen Anton entseeln ausstrecken
über der Stufe der Brunnen; mit sein Zorn sein auch sein Kraft um so
schnell durch der geöffnet Ader entströmen. sie sehen ihr Kleid von sein
Blute röten, es rufen in ihr mit ein fremd Stimme, als sein es Berthold,
der es ihr zuriefe: »Armer Anton, jung Blut!« und sie müssen mit Verzweifelung
sich zurufen: »Anna, Anna, du trägst sein Blut, du trägstn der Schuld sein
Tod, der Brunnen der Gnade haben aufhören zu fließen, du kannstn dein Seele
nicht rein baden.«

wer möchten ein zweiter erdenleben um der Verzweifelung ein so rein Herzens
erkaufen! gut Berthold, du warst betrügen, arm Anton, dir kostet's dein
jung Blut! der Verzweifelung treiben Ann, jeder Mittel zu versuchen, der
ausströmend Blut von Anton Wunde zu stillen, sie schreien umsonst nach Hülfe,
der Raserei und der Furcht der Kampf betäuben aller Bewohner der Haus. sie
zerriß Schleier und Mantel, um der Blut zu stillen, aber es sein zu mächtig in
sein Andrang. endlich knien sie nieder, als ihr Kraft, ihr Einsicht
erschöpfen sein, flehen zu aller Heilige, der sie sich je empfehlen, und
heften ihr Lippe auf der Wunde, ohne zu wissen, was sie tun. so still betend
hoffen sie zu vergehen, und zugleich mit der, der Tod sie in falsch
Klugheit verschulden, vor der Richter der Welt zu stehen.

werden sich der Wunde nicht schließen bei der Gebet, bei der Druck so schön
Lippe! der Lärmen der Kampf stillen sich, der Reisig dringen sich fliehend
zu Tor hinaus, der Bürger ihnen nach: der verwundeter sein Heimgetrag, der
tote schweigen und der Nacht werden still, daß Anna der Mühlenräd in der Rems
und der Rad der Turmuhr in ihr fest, gleich Gange zusammen hören können
mit ihr heftig schlagend Herz. ein Glaube dringen mit der Glanz der Stern
in ihr Herz, sie werden vergehen, oder Anton werden mit der Sonne erstehen, der
Auge aufschlagen, sie von der Schuld sein Tod befreien und ihr Unschuld
bezeugen, wie der glühend Stahl in der Hand angeklagt Frau ihr Unschuld
in Gottesgerichte beweisen. ihr Unschuld sich bewußt, drücken sie ihn so fest
an sich, schließen der Todeswunde um so fest mit ihr Lippe, ihr Lippe mit
ihr Gebet, ihr Gram mit ihr Glaube und werden nicht müde dieser
angestrengt, heilend Wille. aller andr Sorge schweigen in der ein um
Anton Leben, kein Ahndung sagen ihr, daß Berthold von derselbe Gewalt, der
ihn heilen, entseeln auf der Leichenstein sein Voreltern ruhen, kein
Ahndung rufen sie an der leer Wiege ihr Kind, der jetzt betten in Konrad
Stahlschilde von hart Trabe eingewiegen werden. Faust haben es entführen und der
Grafen Konrad übergeben, Verena sein der Haus entflohen, als sie der Kind nicht
finden haben, und Apollonia in Kloster flüchten, der sie einst vorzeitig
entrissen werden, um dort ihr Tag zu beschließen.

welch ein Morgen, der solcher Jammer erhellen, aber Anna hoffen auf Zeichen und
Wunder. Anton werden erwachen, der glauben ihr Herz, der erfüllen ihr Gedanke,
wie der Verheißung der ewig Leben der gläubig Seele, daß sie der irdisch
Sorge entreißen, der Himmel mit ihr betend Lippe zu berühren, mit ihr
ausgestreckt Ann zu umfassen glauben.

