Achim von Arnim

der toll Invalide auf der Fort Ratonneau

Erzählung (1818)

Graf Dürande, der gut alt Kommandant von Marseille, sitzen einsam frierend an
ein kalt stürmend Oktoberabende bei der schlecht eingerichteten Kamin
sein prachtvoll Kommandantenwohnung und rücken immer nah und nah zu
Feuer, während der Kutsch zu ein groß Balle in der Straße vorüberrollten
und sein Kammerdiener Basset, der zugleich sein liebst Gesellschafter sein, in
Vorzimmer heftig schnarchen. «auch in südlich Frankreich sein es nicht immer
warm», denken der alt Herr, und schütteln mit der Kopf, «der Mensch
bleiben auch da nicht immer jung, aber der lebhaft gesellig Bewegung nehmen so
wenig Rücksicht auf der Alter wie der Baukunst auf der Winter». was sollen er,
der Chef aller Invalide, der damals (während der Siebenjährige Krieg) der
Besatzung von Marseille und sein Fort ausmachen, mit sein hölzern Bein
auf der Balle, nicht einmal der Leutnant sein Regiment sein zu Tanze zu
brauchen. hier an Kamin scheinen ihm dagegen sein hölzern Bein höchst
brauchbar, weil er der Basset nicht wecken mögen, um der Vorrat grün
Olivenäste, der er sich zu Seite haben hinlegen lassen, allmählich in der
Flamm zu schieben. ein solcher Feuer haben groß Reiz; der knisternd Flamme
sein mit der grün Laube wie durchflocht, halbbrennend, halbgrünend
erscheinen der Blatt wie verliebt Herz. auch der alt Herr dachen dabei an
Jugendglanz und vertiefen sich in der Konstruktion jener Feuerwerk, der er
sonst schon für der Hof anordnen haben, und spekuliern auf neu, noch
mannigfach Farbenstrahle und Drehunge, durch welcher er an Geburtstage der
König der Marseiller überraschen wollen. es sehen nun leer in sein Kopf als
auf der Balle aus. aber in der Freude der Gelingen, wie er schon alle
strahlen, sausen, prasseln, dann wieder alle in still Größe leuchten sehen,
haben er immer mehr Olivenäste in Feuer schieben und nicht bemerken, daß sein
hölzern Bein Feuer gefangen haben und schon um ein Dritteil abgebrannt sein.
erst jetzt, als er aufspringen wollen, weil der groß Schluß, der Aufsteigen
von tausend Rakete, sein Einbildungskraft beflügeln und entflammen, bemerken
er, indem er auf sein Polsterstuhl zurücksank, daß sein hölzern Bein
verkürzen sein und daß der Rest auch noch in besorglich Flamme stehen. in der
Not, nicht gleich aufkommen zu können, rücken er sein Stuhl wie ein
Piekschlitten mit der flammend Bein bis in der Mitte der Zimmer, rufen
sein Diener und dann nach Wasser. mit eifrig bemühen springen ihm in dieser
Augenblick ein Frau zu Hilfe, der, in der Zimmer einlassen, lange durch ein
bescheiden husten der Aufmerksamkeit der Kommandant auf sich zu ziehen
suchen haben, doch ohne Erfolg. sie suchen der Feuer mit ihr Schürze zu
löschen, aber der glühend Kohle der Bein setzen der schürze in Flamme, und
der Kommandant schreien nun in wirklich Not nach Hilfe, nach Leute. bald
dringen dieser von der Gasse herein, auch Basset sein erwachen; der brennend Fuß,
der brennend schürze bringen alle in lachen, doch mit der erster Wassereimer,
der Basset aus der Küche holen, sein alle löschen, und der Leute empfehlen
sich. der arm Frau triefen von Wasser, sie können sich nicht gleich von
Schrecken erholen, der Kommandant lassen ihr sein warm Rockelor umhängen und
ein Glas stark Wein reichen. der Frau wollen aber nichts nehmen und
schluchzen nur über ihr Unglück und bitten der Kommandant, mit ihm einiger Wort
insgeheim zu sprechen. so schicken er sein nachlässig Diener fort und
setzen sich sorgsam in ihr Nähe. «ach, mein Mann», sagen sie in ein fremd,
deutsch Dialekt der französische, «mein Mann kommen von Sinn, wenn er der
Geschichte hören; ach, mein arm Mann, da spielen ihm der Teufel sicher wieder
ein Streich!» der Kommandant fragen nach der Manne, und der Frau sagen ihm,
daß sie eben wegen dieser ihr lieb Mann zu ihm kommen, ihm ein Brief
der oberer von Regiment Pikardie zu überbringen. der oberer setzen der
Brille auf, erkennen der Wappen sein Freund und durchlaufen der schreiben,
dann sagen er: «also sie sein jener Rosalie, ein geboren demoisell Lilie aus
Leipzig, der der Sergeant Francoeur heiraten haben, als er an Kopf verwunden
in Leipzig gefangen liegen? erzählen sie, der sein ein seltne Liebe! was sein
ihr Eltern, legen der ihnen kein Hindernis in der Weg? und was haben denn ihr
Mann für scherzhaft Grill als Folge sein Kopfwunde behalten, der ihn zu
Felddienste untauglich machen, obgleich er als der brav und geschicktesen
Sergeant, als der Seele der Regiment achten werden?» – «Gnädiger Herr»,
antworten der Frau mit neu Betrübnis, «mein Liebe tragen der Schuld von
alle der Unglück, ich haben mein Mann unglücklich machen, und nicht jener
Wunde; mein Liebe haben der Teufel in ihn bringen und plagen ihn und verwirrt
sein Sinn. statt mit der Soldat zu exerzieren, fangen er zuweilen an, ihnen
ungeheuer, ihm von Teufel eingegeben Sprung vorzumachen, und verlangen, daß
sie ihm dieser nachmach; oder er schneiden ihnen Gesicht, daß ihnen der
Schreck in aller Glied fahren, und verlangen, daß sie sich dabei nicht rühren
noch regen, und neulich, was endlich der Fasse der Boden ausschlagen, werfen er der
kommandierend General, der in ein Affäre der Rückzug der Regiment befehlen,
von Pferd, setzen sich darauf und nehmen mit der Regimente der Batterie fort.» –
«ein Teufelskerl», rufen der Kommandant, «wenn doch so ein Teufel in aller unsr
kommandierend General führen, so haben wir kein zweiter Roßbach zu fürchten;
sein ihr Liebe solcher Teufelsfabrik, so wünschen ich, sie lieben unsr ganz
Armee.» – «leider in Fluch mein Mutter», seufzen der Frau. «meinen Vater
haben ich nicht kennen. mein Mutter sehen vieler Mann bei sich, der ich
aufwarten müssen, der sein mein einzig Arbeit. ich sein träumerig und achten
gar nicht der freundlich Rede dieser Mann, mein Mutter schützen mich
gegen ihr Zudringlichkeit. der Krieg haben dieser Herr meist zerstreuen, der
mein Mutter besuchen und bei ihr Hazardspiel heimlich spielen; wir leben zu
ihr Ärger sehr einsam. Freund und Feind sein ihr darum gleich verhassen, ich
dürfen keiner ein Gabe bringen, der verwunden oder hungrig vor der Haus
vorüberging. der tun mir sehr leid, und erstmals sein ich ganz allein und
besorgen unser Mittagessen, als vieler Wagen mit verwundeter vorüberzogen, der
ich an der Sprache für Franzose erkennen, der von der Preuße fangen werden.
immer wollen ich mit der fertig Essen zu jener hinunter, doch ich fürchten
der Mutter, als ich aber Francoeur mit verbunden Kopf auf der letzter Wagen
liegen sehen, da wissen ich nicht, wie mir geschehen; der Mutter sein vergessen,
ich nehmen Suppe und Löffel, und ohne unsr Wohnung abschließen, eilen ich der
Wagen nach in der Pleißenburg. ich finden ihn; er sein schon abgestieg, dreist
reden ich der Aufseher an und wissen der verwundeter gleich der gut
Strohlager zu erflehen. und als er darauf legen, welcher Seligkeit, der
Notleidenden der warm Suppe zu reichen! er werden munter in der Auge und
schwor mir, daß ich ein Heiligenschein um mein Kopf tragen. ich antworten
ihm, der sein mein Haube, der sich in eilig bemühen um ihn aufschlagen. er
sagen, der Heiligenschein kommen aus mein Auge! ach, der Wort können ich gar
nicht vergessen, und haben er mein Herz nicht schon haben, ich haben es ihm
dafür schenken müssen.» – «ein wahres, ein schön Wort!» sagen der Kommandant,
und Rosalie fahren fort: «der sein der schön Stunde mein Leben, ich sehen ihn
immer eifrig an, weil er behaupten, daß es ihm wohltue, und als er mir
endlich ein klein Ring an der Finger stecken, fühlen ich sich so reich, wie
ich noch niemals sein. in dieser glücklich Stille treten mein Mutter
scheltend und fluchend ein; ich können nicht nachsagen, wie sie mich nennen, ich
schämen mich auch nicht, denn ich wissen, daß ich schuldlos sein und daß er böse
nicht glauben werden. sie wollen mich fortreißen, aber er halten mich fest und
sagen ihr, daß wir verloben sein, ich trügen schon sein Ring. wie verzog sich
der Gesicht mein Mutter; mir war's, als ob ein Flamme aus ihr Hals
brennen, und ihr Auge kehren sie in sich, sie sehen ganz wissen aus; sie
verfluchen mich und übergeben mich mit feierlich Rede der Teufel. und wie so
ein hell Schein durch mein Auge an Morgen laufen, als ich Francoeur
sehen, so sein mir jetzt, als ob ein schwarz Fledermaus ihr durchsichtig
Flügeldecke über mein Auge legen; der Welt sein mir halb verschlossen, und
ich gehören mir nicht mehr ganz. mein Herz verzweifelen, und ich müssen lachen.
«Hörst du, der Teufel lachen schon aus dir!» sagen der Mutter und gehen
triumphierend fort, während ich ohnmächtig niederstürzen. als ich wieder zu mir
kommen, wagen ich nicht, zu ihr zu gehen und der verwundeter zu verlassen,
auf der der Vorfall schlimm wirken haben; ja, ich trotzen heimlich der Mutter
wegen der Schaden, der sie der Unglückliche tun. erst an dritter Tag
schlich ich, ohne es Francoeur zu sagen, abends nach der Haus, wagen nicht
anzuklopfen; endlich treten ein Frau, der uns bedienen haben, heraus und
berichten, der Mutter haben ihr Sache schnell verkaufen und sein mit ein
fremd Herr, der ein Spieler sein sollen, fortgefahren, und niemand wissen
wohin. so sein ich nun von aller Welt ausgestoßen, und es tun mir wohl, so
entfesseln von jeder Rücksicht in der Arm mein Francoeur zu fallen. auch
mein jugendlich Bekanntinne in der Stadt wollen mich nicht mehr kennen, so
können ich ganz ihm und sein Pflege leben. für ihn arbeiten ich; bisher
haben ich nur mit der Spitzenklöppel zu mein Putze spielen, ich schämen
mich nicht, dieser mein Handarbeit zu verkaufen, ihm bringen es
Bequemlichkeit und Erquickung. aber immer müssen ich der Mutter denken, wenn
sein Lebendigkeit in erzählen mich nicht zerstreuten; der Mutter erscheinen mir
schwarz mit flammend Auge, immer fluchend, vor mein innerer Auge, und ich
können sie nicht loswerden. Meinem Francoeur wollen ich nichts sagen, um ihm
nicht der Herz schwer zu machen; ich klagen über Kopfweh, der ich nicht haben,
über Zahnweh, der ich nicht fühlen, um weinen zu können, wie ich müssen. ach,
haben ich damals mehr vertrauen zu ihm haben, ich haben sein Unglück nicht
machen, aber jedesmal, wenn ich ihm erzählen wollen, daß ich durch der Fluch
der Mutter von Teufel besessen zu sein glauben, schließen mir der Teufel der Mund,
auch fürchten ich, daß er mich dann nicht mehr lieben können, daß er mich
verlassen werden, und der bloß Gedanke können ich kaum überleben. dieser
innerer Qual, vielleicht auch der angestrengt Arbeit, zerrütten endlich meinen
Körper, heftig Krampf, der ich ihm verheimlichen, drohen sich zu ersticken,
und Arzeneie scheinen dieser Übel nur zu mehren. kaum sein er herstellen, so
werden der Hochzeit von ihm anordnen. ein alt Geistlicher halten ein
feierlich Rede, in der er mein Francoeur alle an Herz legen, was ich für
ihn tun, wie ich ihm Vaterland, Wohlstand und Freundschaft zu Opfer
bringen, selbst der mütterlich Fluch auf mich laden, aller dieser Not müssen
er mit mir teilen, aller Unglück gemeinsam tragen. Meinem Manne schauderen bei
der Wort, aber er sprechen doch ein vernehmlich Ja, und wir werden vermählen.
selig sein der erster Woche, ich fühlen mich zu Hälfte von mein Leiden
erleichtern und ahnen nicht gleich, daß ein Hälfte der Fluch zu mein Manne
übergehen sein. bald aber klagen er, daß jener Prediger in sein schwarz
Kleide ihm immer vor Auge stehen und ihm drohen, daß er dadurch ein so
heftig Zorn und Widerwille gegen geistliche, Kirche und heilig Bild
empfinden, daß er ihnen fluchen müssen, und wissen nicht warum, und um sich dieser
Gedanke zu entschlagen, überlassen er sich jeder Einfall, er Tanze und trinken,
und so in der Umtrieb der Blut werden ihm gut. ich schieben alle auf der
Gefangenschaft, obgleich ich wohl ahnen, daß es der Teufel sein, der ihn Plage.
er werden auswechseln durch der Vorsorge sein oberer, der ihn bei
Regimente wohl vermissen haben, denn Francoeur sein ein außerordentlich Soldat.
mit leicht Herz ziehen wir aus Leipzig und bilden ein schön Zukunft in
unsern Gespräch aus. kaum sein wir aber aus der Not um täglich Bedürfnis
zu Wohlleben der gut versorgt Armee in der Winterquartier kommen, so
steigen der Heftigkeit mein Mann mit jeder Tag, er trommeln tagelang, um
sich zu zerstreuen, zanken, machen Händel, der Oberst können ihn nicht
begreifen; nur mit mir sein er sanft wie ein Kind. ich werden von ein Knabe
entbinden, als der Feldzug sich wieder eröffnen, und mit der Qual der Geburt
scheinen der Teufel, der mich plagen, ganz von mir bannen. Francoeur werden
immer mutwillig und heftig. der oberer schreiben mir, er sein Tollkühn wie
ein Rasend, aber bisher immer glücklich sein; sein Kamerad meinen, er
sein zuweilen wahnsinnig, und er fürchten, ihn unter der kranke oder invalider
abgeben zu müssen. der Oberst haben einiger Achtung gegen mich, er hören auf
mein Vorbitte, bis endlich sein Wildheit gegen der kommandierend General
dieser Abteilung, der ich schon erzählen, ihn in Arrest bringen, wo der
Wundarzt erklären, er leiden wegen der Kopfwunde, der ihm in der Gefangenschaft
vernachlässigen werden, an Wahnsinn und müssen wenigstens ein paar Jahr in
warm Klima bei der Invalide zubringen, ob sich dieser Übel vielleicht
ausscheiden. ihm werden sagen, daß er zu Strafe wegen sein Vergehen unter
der invalide kommen, und er scheiden mit Verwünschung von Regimente. ich bitten
mir der schreiben von oberer aus, ich beschließen, ihnen zutraulich alle zu
eröffnen, damit er nicht nach der Strenge der Gesetz, sondern nach sein
Unglück, der einzig Ursache mein Liebe sein, beurteilen werden, und daß sie
ihn zu sein beste in ein klein abgelegen Ortschaft legen, damit er hier
in der groß Stadt nicht zu Gerede der Leute werden. aber, gnädig Herr, ihr
Ehrenwort dürfen ein Frau schon fordern, der ihnen heuen ein klein Dienst
erweisen, daß sie dieser Geheimnis sein Krankheit, welcher er selbst nicht
ahnet und der sein Stolz empören werden, unverbrüchlich bewahren.» – «hier
mein Hand», rufen der Kommandant, der der eifrig Frau mit Wohlgefall
anhören haben, «noch mehr, ich wollen ihr Vorbitte dreimal erhören, wenn
Francoeur dumm Streiche machen. der gute aber sein, dieser zu vermeiden, und
darum schicken ich ihn gleich zu Ablösung nach ein Fort, der nur drei Mann
Besatzung brauchen; sie finden da für sich und ihr Kind ein bequem Wohnung, er
haben da wenig Veranlassung zu Torheit, und der er begehen, bleiben
verschweigen.» der Frau danken für dieser gütig Vorsorge, küssen der alt Herr
der Hand, und er leuchten ihr dafür, als sie mit vieler Knix der Treppe
hinuntergehen. der verwunderen der alt Kammerdiener Basset, und es fahren ihm
durch der Kopf, wer sein alte ankommen: ob der wohl gar mit der brennend
Frau ein Liebschaft stiften haben, der sein Einflusse nachteilig werden
können. nun haben der alt Herr der Gewohnheit, abends in Bett, wenn er nicht
schlafen können, alle, wer an Tag geschehen, laut zu überdenken, als ob er
der Bette sein Beicht haben abstatten müssen. und während nun der Wagen von
Balle zurückrollen und ihn wach erhalten, lauern Basset in anderer Zimmer und
hören der ganz Unterredung, der ihm um so wichtig scheinen, weil Francoeur
sein Landsmann und Regimentskamerad sein, obgleich er viel alt als
Francoeur sein. und nun denken er gleich an ein Mönch, der er kennen, der
schon mancher der Teufel austreiben haben, und zu der wollen er Francoeur
bald hinführen; er haben ein recht Freude an Quacksalbern und freuen sich
einmal wieder, ein Teufel austreiben zu sehen. Rosalie haben, sehr befriedigen
über der Erfolg ihr Besuch, gut schlafen; sie kaufen an Morgen ein neu
schürze und treten mit dieser ihr Manne entgegen, der mit entsetzlich Gesange
sein müd Invalide in der Stadt führen. er küssen sie, heben sie in der Luft
und sagen ihr: «du riechsen nach der trojanisch Brand, ich haben dich wieder,
schön Helena!» – Rosalie entfärben sich und halten es für nötig, als er fragen,
ihm zu eröffnen: daß sie wegen der Wohnung bei oberer sein, daß dieser
gerade der Bein in Flamme gestehen, und daß ihr schürze verbrennen. ihm sein
es nicht recht, daß sie nicht bis zu sein Ankunft warten haben, doch vergessen
er der in tausend Späße über der brennend Schürze. er stellen darauf sein
Leute der Kommandanten vor, rühmen alle ihr leiblich Gebrechen und geistig
Tugend so artig, daß er der alt Herr Wohlwollen erwerben, der so in sich
meinen: der Frau lieben ihn, aber sie sein ein deutsche und verstehen kein
Franzose; ein Franzose haben immer der Teufel in Leib! –

er lassen ihn in Zimmer kommen, um ihn nah kennen zu lernen, finden ihn in
Befestigungswesen wohlunterrichten, und was ihn noch mehr entzücken: er finden in
ihm ein leidenschaftlich Feuerkünstler, der bei sein Regimente schon aller
Art Feuerwerk ausarbeiten haben. der Kommandant tragen ihm sein neu
Erfindung zu ein Feuerwerke an Geburtstage der König vor, bei welcher ihn
gestern der Beinbrand stören haben, und Francoeur gehen mit Funkelnder
Begeisterung darauf ein. nun eröffnen ihm der alte, daß er mit zwei anderer
invalide der klein Besatzung der Fort Ratonneau ablösen sollen, dort sein ein
groß Pulvervorrat, und dort sollen er mit sein beide Soldat fleißig
Rakete füllen, Feuerräder drehen und Frösch binden. indem der Kommandant ihm
der Schlüssel der Pulverturm und der Inventarium reichen, fallen ihm der Rede
der Frau ein, und er halten ihn mit der Wort noch fest: «aber euch plagen doch
nicht der Teufel, und ihr stiften mir Unheil?» – «man dürfen der Teufel nicht an
der Wand malen, sonst haben man ihn in Spiegel», antworten Francoeur mit ein
gewiß Zutrau. der geben der Kommandanten vertrauen, er reichen ihm der
Schlüssel, der Inventarium und der Befehl an der jetzig klein Garnison,
auszuziehen. so werden er entlassen, und auf der Hausflur fallen ihm Basset um der
Hals; sie haben sich gleich erkennen und erzähln einander in aller Kürze, wie
es ihnen ergehen. doch weil Francoeur an groß Strenge in alle Militärische
gewöhnen sein, so reißen er sich los und bitten ihn auf der nächster Sonntag, wenn er
abkommen können, zu Gast nach der Fort Ratonneau zu der Kommandant, der er
selbst zu sein der Ehre haben.

der Einzug auf der Fort sein für alle gleich fröhlich, der abziehend Invalide
haben der schön Aussicht auf Marseille bis zu Überdruß nossen, und der
einziehenden sein entzückt über der Aussicht, über der zierlich Werk, über
der bequem Zimmer und Bett; auch kaufen sie von der Abziehend ein paar
Ziege, ein Taubenpaar, ein Dutzend Hühner und der Kunststück, um in der Nähe
einiger Wild in aller Stille belauern zu können; denn müßig Soldat sein
ihr Natur nach Jäger. als Francoeur sein Kommando antreten, befehlen er
sogleich sein beide Soldat, Brunet und Tessier, mit ihm der Pulverturm zu
eröffnen, der Inventarium durchzugehen, um dann ein gewiß Vorrat zu
Feuerwerkerarbeit in der Laboratorium zu tragen. der Inventarium sein richtig,
und er beschäftigen gleich ein sein beide Soldat mit der Arbeit zu
Feuerwerk; mit der anderer gehen er zu aller Kano und Mörser, um der
metallnen zu polieren und der eisern schwarz anzustreichen. bald füllen er
auch ein hinlänglich Zahl Bombe und Granate, ordnen auch alle Geschütz
so, wie es stehen müssen, um der einzig Aufgang nach der Fort zu bestreichen.
«der Fort sein nicht zu nehmen!» rufen er einmal über der Andre begeistern. «ich
wollen der Fort behaupten, auch wenn der Engländer mit hunderttausend Mann landen
und stürmen! aber der Unordnung sein hier groß!» – «so sehen es überall auf der
Fort und Batterie aus», sagen Tessier, «der alt Kommandant können mit sein
Stelzfuß nicht mehr so weit steigen, und gottlob! bis jetzt sein es der
England noch nicht einfallen zu landen.» – «der müssen anders werden», rufen
Francoeur, «ich wollen sich lieber der Zunge verbrennen, ehe ich zugeben, daß unsr
Feind Marseille einäschern oder wir sie doch fürchten müssen.»

der Frau müssen ihm helfen, der Mauerwerk von Gras und Moos zu reinigen, es
abzuweißen und der Lebensmittel in der Kasematt zu lüften. in der erster
Tag werden fast nicht schlafen, so treiben der unermüdlich Francoeur zu
Arbeit, und sein geschickt Hand fertigen in dieser Zeit, wozu ein anderer
wohl ein Monat brauchen haben. bei dieser Tätigkeit lassen ihn sein Grille
ruhen; er sein hastig, aber alle zu ein fest Ziel, und Rosalie segnen der
Tag, der ihn in dieser hoch Luftregion bringen, wo der Teufel kein Macht
über ihn zu haben scheinen. auch der Witterung haben sich durch Wendung der
Wind erwärmen und erhellen, daß ihnen ein neu Sommer zu begegnen scheinen;
täglich laufen Schiff in Hafen ein und aus, grüßt und werden begrüßen von der
Fort an Meer. Rosalie, der nie an Meer sein, glauben sich in ein anderer
Welt versetzen, und ihr Knabe freuen sich, nach so mancher hart Einkerkerung
auf Wagen und in Wirtsstub, der voll Freiheit in der eingeschlossen
klein Garten der Fort, der der früh Bewohner nach Art der Soldat,
besonders der artilleristen, mit der künstlichst mathematisch
Linienverbindung in Buchsbaum zieren haben. ihn überflatteren der Fahne mit
der Lili, der Stolz Francoeurs, ein segenreich Zeichen der Frau, der ein
geboren Lilie, der lieb Unterhaltung der Kind. so kommen der erster Sonntag,
von alle segnen, und Francoeur befehlen sein Frau, für der Mittag ihm etwas
Gut zu besorgen, wo er sein Freund Basset erwarten, insbesondere machen er
Anspruch auf ein gut Eierkuch, denn der Hühner der Fort legen fleißig,
liefern auch ein Zahl wild Vogel, der Brunet schießen haben, in der
Küche. unter dieser Vorbereitung kommen Basset Hinaufgekeucht und sein entzückt
über der Verwandlung der Fort, erkundigen sich auch in Name der Kommandant
nach der Feuerwerke und erstaunen über der groß Zahl fertig Rakete und
Leuchtkugel. der Frau gehen nun an ihr Küchenarbeit, der beide Soldat ziehen
aus, um Frucht zu Mahlzeit zu holen, alle wollen an der Tag recht selig
schwelgen und sich der Zeitung vorlesen lassen, der Basset mitbringen haben.
in Garten sitzen nun Basset der Francoeur gegenüber und sehen ihn stillschweigend
an, dieser fragen nach der Ursache. «ich meinen, ihr sehen so gesund aus wie
sonst, und alle, wer ihr tun, sein so vernünftig.» – «wer zweifeln daran?»
fragen Francoeur mit ein Aufwallung, «der wollen ich wissen!» – Basset suchen
umzulenken, aber Francoeur haben etwas Furchtbares in sein Wesen, sein
dunkl Auge befeueren sich, sein Kopf erheben sich, sein Lippe drängen sich
vor. der Herz sein schon der arm Schwätzer Basset fallen, er sprechen,
dünnstimmig wie ein Violine, von Gerücht bei Kommandanten: er sein von
Teufel plagen, von sein gut Wille, ihn durch ein Ordensgeistlichen, der
Vater Philipp, exorzieren zu lassen, der er deswegen vor Tisch hinauf bestellen
haben, unter der Vorwande, daß er ein Messe der von Gottesdienst entfernt
Garnison in der klein Kapelle lesen müssen. Francoeur entsetzen sich über der
Nachricht, er schwur, daß er sich blutig an der rächen wollen, der solcher Lüge
über ihn ausbringen; er wissen nichts von Teufel, und wenn es gar kein geben,
so haben er auch nichts dagegen einwenden, denn er haben nirgends der Ehre
sein Bekanntschaft machen. Basset sagen, er sein ganz unschuldig, er haben der
Sache vernehmen, als der Kommandant mit sich laut sprechen haben, auch sein ja
dieser Teufel der Ursache, warum Francoeur von Regimente fortgekommen. «und wer
bringen der Kommandanten der Nachricht?» fragen Francoeur zitternd. «euer
Frau», antworten jener, «aber in der gut Absicht, um euch zu entschuldigen,
wenn ihr hier wild Streich machten.» – «wir sein scheiden!» schreien
Francoeur und schlagen sich vor der Kopf, «sie haben mich verraten, mich
vernichten, haben Heimlichkeit mit der Kommandant, sie haben unendlich viel für
mich tun und gelitten, sie haben mir unendlich wehe tun, ich sein ihr nichts
mehr schuldig, wir sein scheiden!» – allmählich scheinen er still zu werden,
je laut es in ihm werden; er sehen wieder der schwarz Geistliche vor Auge,
wie der von toll Hunde Gebissen der Hund immer zu sehen meinen, da treten
Vater Philipp in der Garten, und er gehen mit Heftigkeit auf ihn zu, um zu
fragen, was er wollen. dieser meinen, sein Beschwörung anbringen zu müssen,
reden der Teufel heftig an, indem er sein Hand in kreuzend Linie über
Francoeur bewegen. der alle empört Francoeur, er Gebot ihm als Kommandant der
Fort, der Platz sogleich zu verlassen. aber der unerschrockne Philipp eifern
um so heftig gegen der Teufel in Francoeur, und als er sogar sein Stab
erheben, ertragen Francoeurs militärisch Stolz dieser Drohung nicht. mit Wütender
Stärke ergreifen er der klein Philipp bei sein Mantel und werfen ihn über der
Gitter, der der Eingang schützen, und sein der gut Mann nicht an der Spitze
der Türgitter mit der Mantel hängenbleiben, er haben ein schwer Fall der
steinern Treppe hinunt machen. Nahe dieser Gitter sein der Tisch decken,
der erinnern Francoeur an der essen. er rufen nach der Essen, und Rosalie
bringen es, etwas erhitzen von Feuer, aber sehr fröhlich, denn sie bemerken
nicht der Mönch außer der Gitter, der sich kaum von erster Schrecken erholen
haben und still vor sich beten, um neu Gefahr abwenden; kaum beachten sie,
daß ihr Mann und Basset, jener Finster, dieser verlegen, nach der Tisch
blicken. sie fragen nach der beide Soldat, aber Francoeur sagen: «sie
können nachessen, ich haben Hunger, daß ich der Welt zerreißen können.» darauf
legen sie der Suppe vor und geben Basset aus Artigkeit der meiste, dann gehen sie
nach der Küche, um der Eierkuche zu backen. «wie haben denn mein Frau der
Kommandant fallen?» fragen Francoeur. «sehr gut», antworten Basset, «er
wünschen, daß es ihm in der Gefangenschaft so gut werden sein wie euch.» –
«er sollen sie haben!» antworten er. «nach der beide Soldat, der fehlen,
fragen sie; was mir fehlen, der fragen sie nicht; euch suchen sie als ein
Diener der Kommandant zu gewinnen, darum fülln sie euer Teller, daß er
überfloß, euch bieten sie der groß Glas Wein an, geben Achtung, sie bringen Euch
auch der groß Stück eierkuche. wenn der der Fall sein, dann stehen ich auf,
dann führen sie nur fort und lassen mich hier allein.» – Basset wollen antworten,
aber in Augenblick treten der Frau mit der eierkuche herein. sie haben ihn
schon in drei Stück geschnitten, gehen zu Basset und schieben ihm ein Stück mit
der Wort auf der Teller: «ein bessern Eierkuch finden ihr nicht bei
Kommandant, ihr müßt mich rühmen!» – Finster blicken Francoeur in der
Schüssel, der Lücke sein fast so groß wie der beide Stück, der noch bleiben,
er stehen auf und sagen: «es sein nicht anders, wir sein scheiden!» mit dieser
Wort gehen er nach der Pulverturme, schließen der eisern Türe auf, treten ein und
schließen sie wieder hinter sich zu. der Frau sehen ihm verwirrt nach und lassen der
Schüssel fallen: «Gott, ihn plagen der Böse; wenn er nur nicht Unheil stiften in
Pulverturm.» – «sein der der Pulverturm?» rufen Basset, «er sprengen sich in der
Luft, retten euch und euer Kind!» mit dieser Wort laufen er fort, auch der
Mönch wagen sich nicht wieder herein und laufen ihm nach. Rosalie eilen in der
Wohnung zu ihr Kind, reißen es aus der Schlafe, aus der Wiege, sie wissen nichts
mehr von sich, bewußtlos wie sie Francoeur einst folgen, so entflohn sie ihm
mit der Kind und sagen vor sich hin: «Kind, der tun ich nur deinetwegen, mir
sein gut, mit ihm zu sterben; Hagar, du haben nicht gelitten wie ich, denn
ich verstoßen sich selbst!» – unter solcher Gedanke kommen sie herab auf ein
falsch Weg und stehen an sumpfig Ufer der Fluß. sie können aus Ermattung
nicht mehr gehen und setzen sich deswegen in ein Nachen, der, nur leicht an
Ufer fahren, leicht abzustoßen sein, und lassen sich der Fluß herabtreiben; sie
wagen nicht umzublicken, wenn an Hafen ein Schuß geschehen, meinen sie, der Fort
sein sprengen und ihr halb Leben verlieren, so verfiel sie allmählich in ein
dumpf, fieberartig Zustand.

unterdessen sein der beide Soldat, mit Äpfeln und Traube bepacken, in der
Nähe der Fort kommen, aber Francoeurs stark Stimme rufen ihnen, indem er
ein Flintenkugel über ihr Kopf abfeuern: «zurück!» dann sagen er durch der
Sprachrohr: «an der hoch Mauer werden ich mit euch reden, ich haben hier allein
zu befehlen und wollen auch allein hier leben, solange es der Teufel fällen!»
sie wissen nicht, was der bedeuten sollen, aber es sein nichts anders zu tun, als
der Wille der Sergeant Folge zu leisten. sie gehen herab zu der steil
Abhange der Fort, welcher der hoch Mauer heißen, und kaum sein sie dort
angelangen, so sehen sie Rosalien Bette und der Kind Wieg an ein Seile
niedersinken, der folgen ihr Bett und Gerät, und Francoeur rufen durch der
Sprachrohr: «der eurig nehmen; Bette, Wieg und Kleid mein entlaufen Frau
bringen zu Kommandanten, da werden ihr sie finden; sagen: der Schicke ihr
Satana, und dieser alt Fahne, um ihr Schande mit der Kommandanten zuzudecken!
» bei dieser Wort werfen er der groß französisch Flagge, der auf der Fort
wehen haben, herab und fahren fort: «der Kommandant lassen ich hierdurch Krieg
erklären, er mögen sich waffnen bis zu Abend, dann werden ich mein Feuer
eröffnen; er sollen nicht schonen, denn ich schonen ihn bei Teufel nicht; er sollen
aller sein Hand ausstrecken, er werden mich doch nicht fangen; er haben mir der
Schlüssel zu Pulverturm geben, ich wollen ihn brauchen, und wenn er sich zu
fassen meinen, fliegen ich mit ihm gen Himmel, von Himmel in der Hölle, der werden
Staub geben.» – Brunet wagen endlich zu reden und rufen hinauf: «gedenkt an
unsern gnädigst König, daß der über euch stehen, ihm werden ihr doch nicht
widerstreben.» der antwortet Francoeur: «in mir sein der König aller König
dieser Welt, in mir sein der Teufel, und in Name der Teufel sagen ich euch:
reden kein Wort, sonst zerschmettern ich euch!» – nach dieser Drohung packten
beide stillschweigend der ihr zusammen und lassen der übrig stehen; sie
wissen, daß oben groß Steinmasse anhäufen sein, der unter der steil
Felswand alle zerschmettern können. als sie nach Marseille zu Kommandanten
kommen, finden sie ihn schon in Bewegung, denn Basset haben ihn von alle
unterrichten; er senden der beide Ankommende mit ein Wagen nach der Fort,
um der Sache der Frau gegen der drohend Regen zu sichern, anderer senden er
aus, um der Frau mit der Kind aufzufinden, während er der Offizier bei sich
versammeln, um mit ihnen zu überlegen, wer zu tun sein. der Besorgnis dieser
Kriegsrat richten sich besonders auf der Verlust der schön Fort, wenn es
in der Luft sprengen werden; bald kommen aber ein Abgesandter der Stadt, wo sich
der Gerücht verbreiten haben, und stellen der Untergang der schön Teil
der Stadt als ganz unvermeidlich dar. es werden allgemein anerkennen, daß mit
Gewalt nicht verfahren werden dürfen, denn Ehre sein nicht gegen ein einzeln
Mensch zu erringen, wohl aber ein ungeheuer Verlust durch Nachgiebigkeit
abwenden; der Schlaf werden der Wut Francoeurs doch endlich überwinden, dann
sollen entschlossen Leute der Fort erklettern und ihn fesseln. dieser
Ratschluß sein kaum fassen, so werden der beide Soldat einführen, welcher
Rosalien Bett und Gerät zurückgebracht haben. sie haben ein Bestellung
Francoeurs zu überbringen, daß ihm der Teufel verran: sie wollen ihn in
Schlafe fangen, aber er warne sie aus Liebe zu einiger Teufelskamerad, der zu
der Unternehmen brauchen werden sollen, denn er werden ruhig in sein
verschlossen Pulverturme mit geladen Gewehr schlafen, und ehe sie der
Türe erbrechen können, sein er längst erwachen und der Turm mit ein Schusse
in der Pulverfässer zersprengen. «er haben recht», sagen der Kommandant, «er können
nicht anders handeln, wir müssen ihn aushungern.» – «er haben der ganz
Wintervorrat für uns alle hinaufgeschafft», bemerken Brunet, «wir müssen
wenigstens ein halb Jahr warten, auch sagen er, daß ihm der vorbeifahrend
Schiff, welcher der Stadt versorgen, reichlich Zoll geben sollen, sonst
bohren er sie in der Grund, und zu Zeichen, daß niemand in der Nacht fahren
sollen ohne sein Bewilligung, werden er an Abend einiger Kugel über der Fluß
sausen lassen.» – «wahrhaftig, er schießen!» rufen einer der Offizier, und aller
laufen nach ein Fenster der obern Stockwerk. welch ein Anblick! an aller
Ecke der Fort eröffnen der Kanon ihr feurig Rachen, der Kugel
sausen durch der Luft, in der Stadt verstecken sich der Menge mit groß
Geschrei, und nur einzeln wollen ihr Mut in kühn Anschauen der Gefahr
beweisen. aber sie werden auch reichlich dafür belohnen, denn mit hell Licht
schoß Francoeur ein Bündel Rakete aus ein Haubitze in der Luft und ein
Bündel Leuchtkugel aus ein Mörser, der er aus Gewehr unzählige Andre
nechsanden. der Kommandant versichern, dieser Wirkung sein trefflich, er haben es
nie wagen, Feuerwerk mit Wurfgeschütz in der Luft zu treiben, aber der Kunst
werden dadurch gewissermaßen zu ein meteorisch, der Francoeur verdienen schon
deswegen begnadigen zu werden.

dieser nächtlich Erleuchtung haben ein anderer Wirkung, der wohl in kein
Mensch Absicht liegen; sie retten Rosalien und ihr Kind der Leben. beide
sein in der ruhig treiben der Kahn eingeschlummeren, und Rosalie sehen in
Traume ihr Mutter von innerlich Flamme durchleuchten und verzehren und
fragen sie: warum sie so leide? da war's, als ob ein laut Stimme ihr in der
Ohr rufen: «mein Fluch brennen mich wie dich, und kannstn du ihn nicht lösen, so
Bleib ich eigen alle böse.» sie wollen noch mehr sprechen, aber Rosalie sein
schon aufschrecken, sehen über sich der Bündel Leuchtkugel in hoch Glanze,
hören neben sich ein Schiffer rufen: «Steuert links, wir fahren sonst ein
Boot in der Grund, worin ein Weib mit ein Kind sitzen.» und schon rauschen der
vorder Spitze ein groß Flußschiff wie ein geöffnet walfischrachen
hinter ihr, da wenden er sich links, aber ihr Nachen werden doch seitwärts
nachgerissen. «Helft mein arm Kind!» rufen sie, und der Haken ein
Stangenruder verbinden sie mit der groß Schiff, der bald darauf Anker werfen.
«sein der Feuerwerk auf der Fort Ratonneau nicht aufgehen», rufen der ein
Schiffer, «ich haben euch nicht sehen, und wir haben euch ohne böse Wille
in der Grund segeln, wie kommen ihr so spät und allein auf Wasser, warum haben
ihr sich nicht angeschrien?» Rosalie beantworten schnell der Frage und bitten nur
dringend, sie nach der Haus der Kommandant zu bringen. der Schiffer geben ihr
aus Mitleid sein Junge zu Führer.

sie finden alle in Bewegung bei Kommandanten, sie bitten ihn, sein Versprechen
eingedenk zu sein, daß er ihr Manne drei Verseh verzeihen wollen. er
leugnen, daß von solcher Verseh der Rede sein, es sein über Scherz und
Grill klagen werden, der sein aber ein teuflisch Ernst. – «so sein der
Unrecht auf Eurer Seite», sagen der Frau fassen, denn sie fühlen sich nicht
mehr schicksallos, «auch haben ich der Zustand der arm Mann anzeigen, und
doch haben ihr ihm ein so gefährlich Posten vertraut, ihr haben mir Geheimnis
anloben, und doch haben ihr alle an Basset, euer Diener, erzählen, der uns mit
sein töricht Klugheit und Vorwitzigkeit in der ganz Unglück stürzen haben;
nicht mein arm Mann, ihr sein an alle Unglück schuld, ihr müßt der König
davon Rechenschaft geben.» – der Kommandant verteidigen sich gegen der Vorwurf,
daß er etwas der Basset erzählen haben, dieser gestehen, daß er ihn in
Selbstgespräche belauschen, und so sein der ganz Schuld auf sein Seele
schieben. der alt Mann sagen, daß er der anderer Tag sich vor der Fort wollen
totschießen lassen, um sein König der Schuld mit sein Leben abzuzahlen,
aber Rosalie bitten ihn, sich nicht zu übereilen, er mögen bedenken, daß sie ihn
schon einmal aus der Feuer retten haben. ihr werden ein Zimmer in Haus der
Kommandant angewiesen, und sie bringen ihr Kind zu Ruhe, während sie selbst
mit sich zu Rate gehen und zu Gott flehen, ihr angeben, wie sie ihr Mutter
der Flamme und ihr Mann der Fluch entreißen können. aber auf ihr Knie
versinken sie in ein tief Schlaf und sein sich an Morgen kein Traum,
kein Eingebung bewußt. der Kommandant, der schon früh ein Versuch gegen der
Fort machen haben, kommen verdrießlich zurück. zwar haben er kein Leute
verlieren, aber Francoeur haben so vieler Kugel mit solcher Geschicklichkeit
links und rechts und über sie hinsausen lassen, daß sie ihr Leben nur sein
Schonung danken. der Fluß haben er durch Signalschüsse sperren, auch auf der
Chaussee dürfen niemand fahren, kurz, aller Verkehr der Stadt sein für dieser
Tag hemmen, und der Stadt drohen, wenn der Kommandant nicht vorsichtig
verfahren, sondern wie in Feind Land ihn zu belagern denken, daß sie der Bürger
aufbieten und mit der invalide schon fertig werden wollen.

drei Tag lassen sich der Kommandant so hinhalten, jeder Abend verherrlichen ein
Feuerwerk, jeder Abend erinnern Rosalie an sein Versprechen der Nachsicht. an
dritter Abend sagen er ihr, der Sturm sein auf der anderer Mittag festsetzen,
der Stadt geben nach, weil aller Verkehr stören sein und endlich Hungersnot
ausbrechen können. er werden der Eingang stürmen, während ein andr Teil von der
anderer Seite heimlich anzuklettern suchen, so daß dieser vielleicht früh ihr
Manne in der Rücken kommen, ehe er nach der Pulverturm springen können; es werden
Mensch kosten, der Ausgang sein ungewiß, aber er wollen der Schimpf von sich
ablenken, daß durch sein Feigheit ein toll Mensch zu der Dünkel kommen,
ein ganz Stadt zu trotzen; der groß Unglück sein ihm lieb als dieser
Verdacht, er haben sein Angelegenheit mit der Welt und vor Gott zu ordnen
suchen, Rosalie und ihr Kind werden sich in sein Testament nicht vergessen
finden. Rosalie fallen ihm zu Fuß und fragen: was denn der Schicksal ihr
Mann sein, wenn er in Sturme gefangen werden? der Kommandant wenden sich ab
und sagen leise: «der Tod unausbleiblich, auf Wahnsinn werden von kein
Kriegsgericht erkennen werden, es sein zuviel Einsicht, Vorsicht und Klugheit in
der ganz Art, wie er sich nehmen; der Teufel können nicht vor Gericht ziehen
werden, er müssen für ihn leiden.» – nach ein Strome von Träne erholen sich
Rosalie und sagen: wenn sie der Fort ohne Blutvergießen, ohne Gefahr in der
Gewalt der Kommandant brächten, werden dann sein Vergehen als ein Wahnsinn
Begnadigung finden? – «ja, ich schwör's!» rufen der Kommandant, «aber es sein
vergeblich, euch hassen er vor alle und rufen gestern ein unsr Vorposten zu,
er wollen der Fort übergeben, wenn wir ihm der Kopf sein Frau schicken
können.» – «ich kennen ihn», sagen der Frau, «ich wollen der Teufel beschwören in
ihm, ich wollen ihm Frieden geben, sterben werden ich doch mit ihm, also sein nur
Gewinn für mich, wenn ich von sein Hand sterben, der ich vermählen sein durch
der heiligst Schwur.» – der Kommandant bitten sie, sich wohl zu bedenken,
erforschen ihr Absicht, Widerstand aber weder ihr Bitte noch der Hoffnung,
auf dieser Weg der gewiß Untergange zu entgehen.

Vater Philipp haben sich in Haus eingefunden und erzählen, der unsinnig
Francoeur haben jetzt ein groß weiß Flagge ausgestecken, auf welcher der
Teufel malen sein, aber der Kommandant wollen nichts von sein Neuigkeit
wissen und befehlen ihm, zu Rosalien zu gehen, der ihm beichten wollen. nachdem
Rosalie ihr Beicht in aller Ruhe ein gottergeben Gemüt ablegen haben,
bitten sie der Vater Philipp, sie nur bis zu ein sichern Steinwalle zu
begleiten, wo kein Kugel ihn treffen können, dort wollen sie ihm ihr Kind und
Geld zu Erziehung derselbe übergeben, sie können sich noch nicht von der
lieb Kind trennen. er versprechen es ihr zögernd, nachdem er sich in Haus
erkundigen haben, ob er auch dort noch sicher gegen der Schuß sein; denn sein
Glaube, Teufel austreiben zu können, haben sich in ihm ganz verlieren, er
gestehen, was er bisher austreiben haben, möchten wohl der rechter Teufel nicht
sein sein, sondern ein gering Spuk.

Rosalie kleiden ihr Kind noch einmal unter mancher Träne wissen mit rot
Bandschleifen an, dann nehmen sie es auf der Arm und gehen schweigend der Treppe
hinunter. unten stehen der alt Kommandant und können ihr nur der Hand drücken
und müssen sich umwenden, weil er sich der Träne vor der Zuschauer schämen. so
treten sie auf der Straße, keiner wissen ihr Absicht, Vater Philipp bleiben etwas
zurück, weil er der Mitgehen gern überhoben sein, dann folgen der Menge
müßig Mensch auf der Straße, der ihn fragen, wer es bedeuten? vieler
fluchten auf Rosalien, weil sie Francoeurs Frau sein, aber dieser Fluch berühren
sie nicht.

der Kommandant führen unterdessen sein Leute auf verborgen wegen nach der
Platz, von welcher der Sturm eröffnen werden sollen, wenn der Frau der
Wahnsinn der Mann nicht beschwören können.

an Tore schon verlassen der Menge Rosalien, denn Francoeur schoß von Zeit zu Zeit
über dieser Fläche, auch Vater Philipp klagen, daß ihm schwach werden, er müssen
sich niederlassen. Rosalie bedauern es und zeigen ihm der Felsenwall, wo sie
ihr Kind noch einmal stillen und es dann in der Mantel niederlegen wollen, dort
mögen es suchen werden, da liegen es sicher aufbewahren, wenn sie nicht zu ihm
zurückkehren können. Vater Philipp setzen sich betend hinter der Fels, und
Rosalie gehen mit fest Schritt der Steinwalle zu, wo sie ihr Kind tränken und
segnen, es in ihr Mantel wickeln und in Schlummer bringen. da verlassen sie
es mit ein Seufzer, der der Wolke in ihr brechen, daß blau Hellung und der
stärkend Sonnenbild sie bestrahlten. nun sein sie der hart Manne sichtbar,
als sie an Steinwalle Heraustrat, ein Licht schlagen an Tor auf, ein Druck, als
ob sie umstürzen müssen, ein rollen in der Luft, ein Sausen, der sich damit
mischen, zeigen ihr an, daß der Tod nahe an ihr vorübergegangen. es werden ihr
aber nicht mehr bange, ein Stimme sagen ihr innerlich, daß nichts untergehen
können, wer dieser Tag bestehen, und ihr Liebe zu Manne, zu Kind regen sich
noch in ihr Herz, als sie ihr Mann vor sich auf der Festungswerk stehen
und laden, der Kind hinter sich schreien hören; sie tun ihr beide mehr Leid
als ihr eign Unglück, und der schwer Weg sein nicht der schwer Gedanke
ihr Herzen. und ein neu Schuß betäuben ihr Ohr und schmettern ihr
Felsstaub in Gesicht, aber sie beten und sehen zu Himmel. so betreten sie der
eng Felsgang, der wie ein verlängert Lauf, für zwei mit Kartätschen
geladen Kano mit boshaft Geize der Masse der verderblich Schuß gegen
der Andringend zusammenzuhalten bestimmen sein. – «was siehst du, Weib!»
brüllt Francoeur, «Sieh nicht in der Luft, dein Engel kommen nicht, hier
stehen dein Teufel und dein Tod.» – «nicht Tod, nicht Teufel trennen mich mehr
von dir», sagen sie getrost und Schritt weiter hinauf der groß Stufe.
«Weib», schrie er, «du haben mehr Mut als der Teufel, aber es sollen dir doch
nichts helfen.» – er bleisen der Lunte an, der eben verlöschen wollen, der
Schweiß stehen ihm hellglänzend über Stirn und Wang, es sein, als ob zwei
Natur in ihm rangen. und Rosalie wollen nicht dieser Kampf hemmen und der
Zeit vorgreifen, auf der sie zu vertrauen beginnen; sie gehen nicht vor, sie
knien auf der Stufe nieder, als sie drei Stufe von der Kanon entfernen sein,
wo sich der Feuer kreuzen. er reißen Rock und Weste an der Brust auf, um sich Luft
zu machen, er greifen in sein schwarz Haar, der verwildern in Lock starrn,
und reißen es sich wütend aus. da öffnen sich der Wunde an Kopf in der wild
Erschütter durch Schlag, der er an sein Stirn führen, Träne und Blut
löschen der brennend Zundstrick, ein Wirbelwind werfen der Pulver von der
Zündlöch der Kano und der Teufelsflagge von Turm. «der Schornsteinfeger
machen sich Platz, er schreien zu Schornstein hinaus!» rufen er und decken sein
Auge. dann besinnen er sich, öffnen der Gittertüre, schwanken zu sein Frau,
heben sie auf, küssen sie, endlich sagen er: «der schwarz Bergmann haben sich
durchgearbeiten, es strahlen wieder Licht in mein Kopf, und Luft ziehen
hindurch, und der Liebe sollen wieder ein Feuer zünden, daß uns nicht mehr
frieren. ach Gott, wer hab ich in dieser Tag verbrochen! Laß uns nicht feiern,
sie werden mir nur wenig Stunde noch schenken, wo sein mein Kind? ich müssen es
küssen, weil ich noch frei sein; was sein sterben? Starb ich nicht schon einmal,
als du sich verlassen, und nun kommsen du wieder, und dein kommen geben mir mehr,
als dein Scheiden mir nehmen können, ein unendlich Gefühl mein Dasein,
der Augenblick mir genügen. nun leben ich gern mit dir, und sein dein
Schuld noch groß als mein Verzweiflung sein, aber ich kennen der
Kriegsgesetz, und ich können nun gottlob in Vernunft als ein reuig Christ
sterben.» – Rosalie können in ihr Entzückung, von ihr Träne fast ersticken,
kaum sagen, daß ihm verzeihen, daß sie ohne Schuld und ihr Kind nahe sein. sie
verbinden sein Wunde in Eile, dann ziehen sie ihn der Stufe hinunt bis hin zu
der Steinwalle, wo sie der Kind verlassen. da finden sie der gut Vater
Philipp bei der Kind, der allmählich hinter Felsstück zu ihm hingeschlichen
sein, und der Kind lassen etwas aus der Hand fliegen, um nach der Vater sie
auszustrecken. und während sich aller drei umarmt halten, erzählt Vater
Philipp, wie ein Taubenpaar von Schloß heruntergeflatteren sein und mit der Kind
artig spielen, sich von ihm haben anrühren lassen und es gleichsam in sein
Verlassenheit trösten haben. als er der sehen, haben er sich der Kind zu
nahen wagen. «sie sein, wie gut Engel, mein Kind Spielkameraden auf der
Fort sein, sie haben es treulich aufsuchen, sie kommen sicher wieder und
werden es nicht verlassen.» und wirklich umflogen sie der Taube freundlich und
tragen in ihr Schnäbel grün Blatt. «der Sünde sein uns scheiden», sagen
Francoeur, «nie wollen ich wieder auf der Frieden schelten, der Friede tun mir so
gut.»

inzwischen haben sich der Kommandant mit sein Offizier nähern, weil er
der glücklich Ausgang durch sein Fernrohr sehen. Francoeur übergeben ihm
sein Deg; er kündigen Francoeur Verzeihung an, weil sein Wunde ihn der
Verstand berauben haben, und befehlen ein Chirurg, dieser Wunde zu
untersuchen und gut zu verbinden. Francoeur setzen sich nieder und lassen
ruhig alle mit sich geschehen, er sehen nur Frau und Kind an. der Chirurg
wunderen sich, daß er kein Schmerz zeigen, er ziehen ihm ein Knochensplitter
aus der Wunde, der Ringsumher ein Eiterung hervorbringen haben; es scheinen,
als ob der gewaltig Natur Francoeurs ununterbrochen und allmählich an der
Hinausschaffung arbeiten haben, bis ihm endlich äuß Gewalt, der eign Hand
sein Verzweiflung, der äußerer Rinde durchbrochen. er versichern, daß ohne
dieser glücklich Fügung ein unheilbar Wahnsinn der unglücklich Francoeur
haben aufzehren müssen. damit ihm kein Anstrengung schade, werden er auf ein
Wagen legen, und sein Einzug in Marseille glich unter ein Volke, der
Kühnheit immer mehr als Güte zu achten wissen, ein Triumphzug; der Frau
werfen Lorbeerkränze auf der Wagen, alle drängen sich, der stolz Bösewicht
kennen zu lernen, der so vieler tausend Mensch während drei Tag beherrschen
haben. der Mann aber reichen ihr Blumenkränze Rosalien und ihr Kind und
rühmn sie als Befreierin und schwuren ihr und der Kind reichlich zu
vergelten, daß sie ihr Stadt von Untergange retten haben.

nach solcher Tag lassen sich in ein Menschenleben selten noch etwas erleben,
wer der Mühe der Erzählen wert sein, wenngleich der Wiederbeglückten, der
Fluchbefreit erst in dieser ruhiger Jahr der ganz Umfang der gewonnen
Glück erkannen. der gut alt Kommandant nehmen Francoeur als Sohn an, und
können er ihm auch nicht sein Name übertragen, so lassen er ihm doch ein
Teil sein Vermögen und sein Segen. was aber Rosalie noch innig berühren,
sein ein Bericht, der erst nach Jahr aus Prag einlaufen, in welcher ein Freund
der Mutter anzeigen, daß dieser wohl ein Jahr unter verzehrend Schmerz der
Fluch bereuen haben, der sie über ihr Tochter ausgestoßen, und bei der
sehnlich Wunsche nach Erlösung der Leib und der Seele sich und der Welt zu
Überdruß bis zu der Tag leben haben, der Rosalien Treue und Ergebenheit in
Gott krönen: an der Tag sein sie, durch ein Strahl aus ihr innere
beruhigen, in gläubig Bekenntnis der Erlöser selig entschlafen.

«Gnade lösen der Fluch der Sünde,
Liebe treiben der Teufel aus.»

