Adalbert Stifter

ein Gang durch der Katakombe

wir sein so wohnen werden, unser Voreltern als gut dumm Hanse zu
betrachten, daß, wenn von was immer für geistig Größe der Rede sein, wir
sogleich mit der Fortschritt unsr glorreich Zeit da sein, worunter jeder
der verstehen, in der er leben haben, und daß, wenn von ein Dummheit der Rede
sein, der dort oder da geschehen, wir sogleich schreien: »dieser sein doch
unglaublich; so etwas geschehen in der Jahr
Eintausendachthundertzweiundvierzig!« ich aber fragen: »warum sollen es denn
nicht geschehen?« was wir auch in gewiß Richtung gewinnen haben, so bleiben
es doch meistens nur Eigentum einzeln oder weniger – was wir verlieren haben,
der verlieren alle.

ich wollen mich deutlich erklären. der Wissenschaft, der Industrie, in gewiß
Zweig auch der Kunst (aber weniger) haben erstaunlich Fortschritt machen –
aber der gute, ich meinen der Menschlich-Gute, wer dieser Ding bringen, wie
vieler werden es zuteil? oder liegen nicht der Masse in eben der Bande der Rohen
gefangen wie einst, nur sein dieser Bande beweglich und Polierter – und von
der, der sich in der Besitz der menschlich Erworben setzen, der
Wissenschaft, der Politik, der Kunst, bei wie vieler sein es zuletzt Sitt und
Schmuck der Herzen werden, als ein wirklich Menschlich (Humanes)? oder
tragen sie es nicht als tot Schatz, als bloß Wissen oder Können in sich, es
höchstens zu Nützlich verwendend, nicht zu gute?

ja durch vervielfältigt geistig und leiblich Kommunikationsmittel sein wir
fein, Glatter, geschmeidig werden, wie Kiesel, der sich aneinander
abreiben: aber sein deshalb der Kiesel innerlich weniger hart? mit Betrübnis und
entsetzen müssen wir erfahren, wenn heute dieser Politur, dieser, ach, so
fälschlich »Bildung« getauft Politur von der Leidenschaft durchbrochen werden,
daß da Feuerflammen herausfahren, wie wir sie kaum in alt oder ältest Zeit
sehen haben – oder geben an Gräßlichkeit und Ausschweifung der französisch
Revolution irgendeiner Tatsache der früh Zeit etwas nach? oder zeigen der
pyrenäisch Halbinsel Gewinn an rein Menschlichem? – und dennoch gewinnen wir;
denn solcher Szene der Weltgeschichte, werden, gottlob, selten – aber wann
werden jener Zeit kommen, in der ein Krieg ebenso ein Unding der Vernunft sein
werden, wie ein Trugschluß schon heute ein logisch Unding sein?

es sein ein seltsam, furchtbar erhaben Ding, der Mensch!! und schwindelnd für
der denken der einzelner sein der Plan sein Erziehung, der ihm Gott als
Geschenk sein moralisch Freiheit übertragen, daß er sie in Jahrtausend,
vielleicht in Jahrmillion vollenden! – wie lange, wieviel Billion
Jahrtausend müssen dann der Großjährigkeit dauern? ich sagen oben, daß, was wir
verlieren haben, alle verlieren. in der Glätte und Verflachung unser Zeit gehen
aller tief Gemütskraft und Glaubenstreue unser Voreltern unter, was sie auch
immer unter uns stellen mögen an Wissen und Erfahrung: fromm Kraft stellen sie
weit über uns, und dieser sein alle gemein, sie sein Geist der Zeit; denn nur der
bringen der Bleibende hervor, was er durch Individuum zwar wirken, aber er
erzeugen selbst der Individuum. darum bauen dieser Sinn einst jener rührend
erhaben Kathedrale und malen jener Bild, der wir heute bloß bewundern
können, aber trotz aller Trefflichkeit unsr technisch Mittel nicht mehr
nachmach, indes unser Zeitgeist auf der sogenannter Praktische gehen, worunter
sie meistens nur der Materiell-Nützliche, oft sogar nur der Sinnlich-Wollüstige
verstehen; daher wir Eisenbahn und Fabrik bauen, während sie Dome und
Altär, und wenn es ja heutzutage ein Kirche werden sollen, so werden sie wieder
sehr nützlich bauen, oder sie sehen, wie ich es leider in mein vaterlande
schon erfahren, wenn sie kein Turm haben, ein Zinshause ähnlich.

ja oft nicht einmal, bewundern mehr können der Zeit jener kräftig schön Werk
der Vorzeit; denn wieviel tausend Wiener werden täglich über der Platz von St.
Stephan gehen, ohne von der Dome derselbe etwas anderer zu wissen, als daß er
sehr groß sein. wenn mir jemand der Aberglaube unser Vorelter einwenden
wollen, so müssen ich ihm leider entgegnen, daß er schauen, wie heute der religiös
Indifferentismus der sogenannter gebildet Klasse furchtbar und widerwärtig
neben derselbe alt Aberglaube der Masse stehen – und zuletzt sein Aberglaube
schön, heilig, kräftig als jener siech Kraftlosigkeit der
Indifferentismus, der bei der Wort: Gott, Unsterblichkeit, Ewigkeit nichts
denken und sie nur als Redeforme in der Mund führen, der er überkommen haben wie
anderer Wort, bei der er auch nichts denken.

dieser sein neben der so vieler nützliche der Buchdruckerei ein Schattenseite
derselbe, daß, seit sie der Buch so vervielfältigen, tausend und tausend
Mensch aus der Welt gehen, ohne darin ein einzig Gedanke haben zu
haben; denn sie lesen sich ein gewiß Vorstellungskreis, ein Art Natur
zusammen und sagen ihn so lange sich selber und andern vor, bis sie sterben,
und wissen nicht, daß sie selber in der Welt gar nichts denken haben; darum
haben sogar auch unser Literatur etwas so Wässerig und Familienähnlich,
während der der alte so frisch und so unmittelbar sein, trotz der Einfalt und
Naivität, der wir heute belächeln.

solcher und ähnlich schwermütig Gedanke haben ich, als ich ein Tag aus
der Katakombe der Stephansturm wieder an der Licht der Tag treten und
schnell durch der frivol treiben der Gasse nach Haus gehen.

in dieser Katakombe nun wollen ich der freundlich Leser begleiten, daß er ein
ernst Stück Vergangenheit unser Stadt vor sich sehen, und daß er, sein er in
obig Indifferentismus befangen, etwa anfang, über Gott, über Weltgeschichte,
Ewigkeit, Vergeltung usw. nachdenken und vielleicht ein anderer zu werden.

wer immer über der Spinnerin an Kreuz (ein schön Getreidehügel, über der der
Triester Straße führen) oder über einer der Westberge Wien gegen der Stadt
kömmen, der werden der alt ernst groß Stephanskirche mitten in der Häusermeere
wie ein Schwerpunkt ruhen sehen und sich dieser Symmetrie erfreuen; aber dieser
sein nicht immer so, sondern bei ihr Entstehen liegen der Kirche sogar außerhalb
der Stadt, und wie es ein rührend Sitte unser Ahn sein, um der Ort, an der
sie sich in Leben Trost und Zuversicht holen, nämlich um der Kirche, auch in
Tod zu schlummern, welcher Platz sie mit der schön Name Friedhof belegen:
so sein es auch um dieser Kirche, und mancher alt Leute Wien sagen noch immer
statt Stephansplatz Stephansfriedhof, aber es sein kein Friedhof mehr; denn
dieser Sitt der Altväter sein ebenfalls aus sehr nützlich Sanitätsrücksichten
abschaffen werden, und heute ragen jeder Kirche geradewegs aus der lustig
Getümmel der Alltagsleben empor und sein fast ein gewöhnlich Haus werden,
so wie sie einst aus der Monument der Tod Emporstieg und selbst von sein
Schauer umwehen sein. oft, wenn ich über dieser Umstand traurig sein, denken ich:
wenn sie nur tief genug grüben, so können schon der tote an ihr Kirche
ruhen, und wie sein es religiös feierlich, wenn jeder Kirche, selbst in der
Stadt, mit ein groß Garten der tote umgeben sein, der durch ein Mauer
von der leicht Lust der lebend trennen sein, daß sie ein Gedanke der
Ewigkeit anwandeln müssen, wenn sie durch der Gitter einträten.

der Stephansfriedhof sein keiner mehr, sondern ein geräumig Stadtplatz mit
schön Haus und Warenauslagen, und glänzend Karosse rollen über der
Pflaster, unter der der Rest unser Vorfahre ruhen – ihr Kreuze und
Monument sein verschwinden, der Lob ihr Tugend auf derselbe sein
verstummen, der Denkmal, der sie einst gründen, um der Stätte ihr
angehörige auf ewig Zeit zu bezeichnen, sein von unser Industrie und
unser Verkehre bis hart an der Mauer der Kirche drängen werden, wo noch
mancher Tafel aus rot Stein übrigbleiben sein, auf der ein betend Vater mit
sein Kind ausmeißeln sein, oder ein liegend Toter selber mit falteten
Hand, oder Heiligenbild, oder sonst Emblem und Wappe, wovon manch Stück
durch der Zeit herabgeschlagen oder verwittert sein, und darunter stehen Name
und Amt, und stehen der Tugend der tote – aber wie oft wissen man gar nichts
mehr aus der Zeit sein Leben, und es sein da keiner mehr, um zu sagen: er sein
unser Ahnherr.

es sein in neu Zeit, gegenüber von der Rückseite der Kirche, ein sehr
groß Haus aufführen werden, und als es bereits prachtvoll und wohnlich mit
mehr als hundert Fenster glänzen, als zu eben Erde schon der grün
Flügeltür der Verkaufsgewölbe hoch und elegant eingehängen sein und Läng
derselbe ein breit flach Trottoir hinlief, so gehen man auch daran, der
Platz vor der Haus bis zu Kirche zu ebnen und der bisherig schlecht
Pflaster zu verbessern. es müssen einst der Grabhügel bedeutend hoch liegen
haben, als der heutig Pflaster; denn als man zu behufe der oben angeführt
Planierung und Pflasterung der Erde lockeren, kommen der Knochen und Schädel der
Begrabene zu Vorschein, und wie ich nebst vieler anderer Mensch zufällig
Dastand und sehen, wie man bald der Röhre ein Oberarm, bald ein Stück ein
Schädel, ein Gebiß mit etlicher Zahn, ein Schulterblatt oder anderer
gelassen auf ein bereitstehend Schubkarr legen und lachend und scherzend
und der Pfeif stopfend weiterschaufelen, so denken ich: vor soundso viel
Jahr haben man euch eingegraben, und an eur Grab werden singen: »Requiem
Aeternam Dona eis, Domin!« (der ewig Ruhe gib ihnen, Herr), dann decken man
es mit Erde zu und setzen ein Denkmal auf der Hügel, daß man wissen, wer da in
Ewigkeit ruhen – – und jetzt legen man eur Rest, der niemand kennen, wie der
wertlose Ding auf ein Haufen, um sie an ein anderer Ort zu bringen, wo
sie wieder nicht bleiben; denn wer wissen, zu welcher Zweck unser Nachkomme
derselbe wieder werden brauchen können.

außer der Hügel der Stephansfriedhof, der Ruhe, wie wir erfahren haben,
nichts weniger als ungestört bleiben, haben sich aber jener, der Rang oder
Reichtum es erlauben, noch ganz anderer fest sicher Grabesstätt
auserwählen; nämlich nicht nur unter der ganz riesenhaft Baue von St.
Stephan, sondern auch rückwärts hinaus unter der ganz Platz, ja selbst bis
unter der umliegend Haus, wie z. B. bis unter der sogenannter deutsch Haus,
unter der Post, sein ein System von Gewölbe und Gäng, nach Art unser
Voreltern äußerst fest bauen, und man wissen heutzutage noch gar nicht, wie weit
sie sich erstrecken. sie sein hier unter der Name der Katakombe von St.
Stephan bekannt und sein lauter Begräbnisstätt, gleichsam ein weitläufig
unterirdisch Totenstadt. jedoch trotz der dickern Mauer, aus der dieser
Zelle, als Fundament der Kirche, aufführen sein, trotz der Quader, womit
Gang, Gemächer und Bogen überwölben sein, ja trotzdem daß jeder Gewölbe, wenn
es mit tote füllen sein, zumauern werden, finden dennoch der hier liegend
Schläfer der beabsichtigt Ruhe nicht, so wie sie ihr ärmer Bruder nicht
finden, der man über ihnen auf der Friedhofe in bloß Erde eingraben
haben. mancher Gang, mancher Gewölb werden in Lauf der Zeit öffnen. der
ein lockt Neugierde; der anderer jener Schauergefühl, der der Mensch über
Tod und Ewigkeit ergreifen und ihn doch locken, solcher Stätte zu betreten, wo es
erwecken werden; wieder anderer werden durch frevl Vorwitz hingeführen, so daß
Menschenhände, teils fromm ordnend, teils mutwillig zerstörend, der
vollendeten, wer Zeit und leiser Verwesung beginnen haben, nämlich ein ganz
anderer Zustand der hier verborgen Rest hervorzubringen, als der der
beabsichtigt, welcher sie hier verbergen.

wir wollen in folgend Zeile ein Gang durch dieser Katakombe beschreiben.

es sein ein feucht, neblicht Novembernachmittag, als wir sich, fünf an der
Zahl, auf der nass Pflaster der St. Stephansplatz, rückwärts der Kirche, wo
der Turm emporsteigen, einfanden. ein Freund haben uns versprechen, sich in der
Katakombe zu führen. wir stehen lachend und scherzend, als wir ihn
erwarten, und machen Bemerkung über der trübselig Wetter und der
Unpünktlichkeit der Freund; aber nach ein Stunde sein es ganz anders: nie
werden ich der Eindruck vergessen, der dieser Stunde unterirdisch Aufenthalt
in mir hervorbrachen.

als wir einiger Zeit warten haben, erscheinen der Freund und mit ihm zwei
Führer, weil er, obwohl schon öfter unten, doch nicht sicher sein, sich und uns
vor Verirrung zu bewahren. nicht von der Kirche aus, wie ich wähnen, sein der
Hinabgang, sondern einer der Führer winken uns an ein Haus der Platz, der
ein vorspringend Winkel bilden und Wohnparteien und Handelsgewölbe enthalten
– es liegen mit der Winkel schief gegenüber der Wohnung der Küster, der sich in
erdgeschosse der Stephansturm befinden.

an dieser Haus sperren er ein dunkel schwarz hoch Türe auf, an der ich wohl
hundertmal vorübergegangen sein, und der ich immer für der zufällig zugemachen
Hälfte der Tor ein Bude halten haben. als wir eintreten sein, befinden
wir sich in ein schmal Gange; der Führer schließen hinter uns der Türe wieder
zu, und der anderer machen Licht, woran er ein Fackel und wir jeder unser
Wachskerz anzündeten, und dann gehen es nicht über ein Treppe, sondern wie
über ein sanft Gang abwärts; ein schwach Tagesschein fallen in der erster
Gewölbe durch ein schmal Schacht herab, der in der Hof der deutsch Haus
münden. dieser Gewölb sein gleichsam ein Vorhalle, und es liegen Stang,
Stroh, Brett, Tragbahr und dergleichen in der Winkel, alle von seltsamem,
veraltet ansehen.

dann kommen wir in allerlei Gang und Gewölb, der leer sein. nach Art unser
Vorelter sein der Gang schmal, und der Gewölb verhältnismäßig klein und
niedrig, aber der Mauerwerk fest und dicht, als sein es aus ein einzig
riesenhaft Granitblock hauen werden. ob wir in dieser Gäng nach Ost oder
West, nach Nord oder Süd gehen, können keiner von uns erkennen, und da sie
sich vielfach kreuzn und der gewölbt Zelle sich alle ähnlich sehen, so sein
es uns einleuchtend, daß man sich hier verirren und stundenlang herumsuchen
können, ohne der Ausgang zu finden. endlich kommen der erster Bewohner dieser
still finstern Stadt, nämlich: wie Holz aufschichten, vieler Klafter lang
und hoch, lauter Knochen von arme und Fuß – es überläufen ein ein seltsam
Schauer.

was werden aller dieser Werkzeug, als sie noch ein denkender Geist beleben, ein
liebend oder hassend Gemüt stachelen, Schönes, Herrlich oder
Entsetzlich tun haben? und nun liegen sie hier, starr,
übereinandergeschichten, ein wertlos schauererregend Masse.

in gewiß Abstand, gleichsam symmetrisch ordnen, stecken zwischen ihnen
der Kopf, aber auch auf der Erde liegen bereits Trümmer herum, und der weich
Tritt lassen merken, daß man auf Moder gehen. ein Führer bedeuten uns, daß man
der vielfach zerstreut Knochen der Katakombe und der einst auf der
Stephansfriedhofe ausgegrabenen hier der Ordnung wegen aufschichten haben.

mein Phantasie fing bereits zu arbeiten an, sein es durch der Anblick vor mir
aufschrecken oder drücken durch der Bewußtsein, unter der Erde zu sein. der
Luft tragen nichts bei; denn trotz der hier vorgegangen Akte der Zersetzung
sein dieser doch schon vor lang Zeit, und es sein seitdem ein solcher
Trockenheit eintreten, daß der Luft, durch vieler Schacht in Kommunikation
mit der äußern erhalten, ganz trocken und rein sein.

wir lassen der Licht unser Kerze und Fackel längs der groß Knochenstoß
hingleien und beleuchteen bald dieser, bald jener Partie, und der fahl
verwittert Grau dieser ausgetrocknet uralt Gebein erglühten düster rot in
der Schein unser Licht, der demungeachten, trotz der anscheinend
Kleinheit dieser Raum, nicht bis zu der obern Ränder dringen können, so daß
der Schein in unheimlich geheimnisvoll Schatten überlaufen, der hoch oben und
seitwärts in der Ecke sitzen und Glotzt. wenn wir ein Wand nahe kommen, so
erglänzen der Gestein der Mauer in allerlei klein Flimmer, wahrscheinlich
der schön Glimmertäfelchen der Granit. auf der Fußboden sein dicht Moder,
hie und da ein Splitter, und der Fuß streifen zuweilen an ein Lappe von
einst kostbar und schimmernd Seidenstoff.

wir gehen weiter in ein Kreuzgange: ein Schädel mit lang staubig Haar
liegen da. einer leuchten ihn an; ich aber müssen augenblicklich der Auge
wegwenden, und es rieselen mir seltsam in der Körper. – »lassen sie der
liegen«, sagen ein Führer, »wir werden schon noch mehr solcher und gut
erhalten antreffen.«' Ei freilich treffen wir es an. an ein viereckig
machtvoll groß Pfeiler stehen ein Sarg, ein einzig in dieser Gewölbe, als
sein er von sein Ort absichtlich Hierhergebracht und öffnen werden und
dann stehengelassen; denn wirklich liegen sein Deckel nebenan, und zwischen der
Brett, der von Alter schwärzen und nur mehr Lose zusammenhängend sein, liegen
der einstig Bewohner dieser gezimmert Haus, ein Frau – – ach! wer sein
sie? mit welcher Pompe mögen sie einst begraben werden sein! und in welcher
Zustande liegen sie jetzt da! Bloßgegebe der Blick jeder Beschauer, schnöde
auf der bloß Erde niedergestellt, und unverwahrt vor roh Hand; der Antlitz
und der Körper sein wunderbar erhalten – in dieser verschlossen Raum müssen der
Verwesung nicht haben eindringen können, so daß der organisch Gebilde bloß
vertrockneen, aber nicht zerstören werden – der Zug der Gesicht sein
erkennbar, der Glied der Körper sein da, aber der züchtig Hülle derselbe
sein verstauben und zerreißen, nur einiger schmutzig-schwarze Lappe liegen um der
Glied und verhülle sie dürftig, auf ein Fuß schlotteren ein Schwarzer
seiden Strumpf, der anderer sein nackt, der Haar liegen wirr und staubig, und
Fetzen ein schwarz Schleier ziehen sich seitwärts und kleben aneinander
wie ein gedreht Strick – dieser Zerfetzung der Anzug und der Unordnung,
gleichsam wie ein Art von Liederlichkeit, zeigen mir in Herz schneidend der
rührend Hilflosigkeit ein tote und kontrastieren fürchterlich mit der
Heiligkeit ein Leiche.

ich legen mit der Spitze mein Stocke der Rest der gewiß einst prunkend
Anzug so anständig, als es noch möglich sein, über der Glied und leuchten
dann der vergessen tote in Antlitz. es sein in Todeskampf und durch der
nachher wirkend Naturkräft verziehen und in dieser der Menschenangesicht
gewaltsam Lage erstarren, und so bleiben es, wer wissen wieviel hundert Jahr, in
unheimlich Ruhe ein Bild ein einstig gewaltsam Kampf, der der so
heißgeliebt Leben von dieser Form abgelöset haben, und eben der sein der
Erschütternd an Mumie und Leiche, daß sie meistens in ihr eisern Ruhe
doch auf ein furchtbar bewegt Moment zurückweisen – und dann der, daß wir
sie uns schon jenseits jener Vorhang denken müssen, der so Geheimnisvoll
zwischen Diesseit und Jenseits hängen, daß sie schon wissen, wie es sein – und
dennoch mit der ehern schweigen da vor unsern Auge liegen, fremd Bürger
ein anderer Welt. wer mögen der tote vor mein Auge – wer mögen sie einst
sein sein? welchen Unterschied auch der Mensch in Leben machen, wie
nichtig Flitter sie auch Wert geben, ja wie sehr sie sich auch bemühen,
dieser Unterschied bis über der Grab fortpflanzen: der Tod machen alle
gleich, und vor ihm sinken lächerlich nieder, was wir sich hienied bemühen
wichtig zu finden.

Mitleidig wenden ich sich ab, um weiterzugehen; da sehen ich, daß ich bereits
allein sein, und der Licht mein Freund schon fern und klein in ein Gange
hinabschwebten. mit rasch Schritt gehen ich nach – es wollen mich fast wie
Furcht überkommen.

»hier stehen wir gerade unter der Hochaltare der Kirche«, sagen ein Führer und
leuchten mit der Fackel gegen der Gewölbe empor. wir sein zufällig in der
Augenblick aller stillen, und da hören wir deutlich in lang schwer Ton
der Orgel aus der Kirche heruntertönen. wie durch Verabredung bleiben wir
stehen und horchen einiger Augenblick, bis der Orgel schweigen und dann wieder
in hoch Sanftere Ton anheben, der wunderbar deutlich und lieblich durch der
Gewölbe zu uns herabsanken – es müssen gerade Nachmittagsgottesdienst sein – und
wie ein hold golden Leiter, scheinen mir's, gehen dieser gedämpft Ton von
der geliebt Lebenden zu uns hernied.

endlich schweigen alle, und wir gehen weiter. wie doch der Musik wunderbar auf
unser Seele wirken! ich brauchen einiger Zeit, um mich wieder zu orientieren, wo
ich sein, und mein Phantasie wieder an dieser unterirdisch Gemächer zu
gewöhnen, und doch sein es wahrscheinlich nur der sogenannter Segenlied sein,
wer wir herunter gehören haben.

wir treten nun wieder in ein neu Halle, und wie ich um der Ecke der
Pfeilerbogen kommen und vor mich hinleuchen, erschrak ich heftig. es sein ein
seltsam gespenstig Anblick in dieser Halle, und überwältigend für Gefühl
und Phantasie. ein Berg von Moder steigen gegen der Gewölbemauer empor; aus ihm
ragt Lappe von Gewändem heraus, mitunter Holzsplitter, oder es blicken ein
Arm hervor, oder ein Fuß mit aller Zeh, oder ein zusammengekrümmt Gestalt
sitzen auf derselbe, ein anderer liegen der Länge nach, wieder anderer stehen
aufrecht, und obwohl sie einst unverletzt sein sein und ihr Art nach
bleiben können, so mögen doch schon der Mutwille an ihnen mancher verüben
haben; denn viele derselbe sein zerrissen, daß ein Arm herabhehen, oder der
Kopf oder Glied ganz fehlen – vielleicht haben auch teilweise Verwesung der
Ihrige tun.

Seltsam sein es, der Körper sein bleiben, und der Gewänder sein fast alle
zerstäuben und vermodern, nur wo sie durch Schutt sichern sein, haben sich
ganz Lappe erhalten und sein sogar erkennbar, meistens Linn und
Seidenzeug, welcher letzterer ganz besonders stark und fest arbeiten sein.

wie wir nun so dastander in der Versammlung von längst verstorben unbekannt
Mensch, der vor Jahrhundert hieherbringen werden, um zu verwesen, und der
aber nun ihr Ururenkel derselbe Zug weisen müssen, der man einst, davor
grauend, mit ein Tuche zugehüllen und in ein Sarg verbergen haben – und wie
der rein weiß Wachslicht oder der dunkelrot Glut der Fackel, der wir
tragen, über der Gesicht und Glied der tote laufen und darinn schwer
Kampf oder starren Ruh oder häßlich grinsen weisen: so sein wir alle bis in der
Innerste erschüttern.

wir fragen der Führer, ob man denn gar nicht mehr wissen, wer einer von der
sein sein mögen, der wir da vor uns haben?

»es mögen wohl in Pfarrarchive zu finden sein«, antworten er, »wer überhaupt
herab begraben werden sein, aber da es schon viel über hundert Jahr sein mögen,
daß man niemand mehr herab begraben haben, so können man auch gar nicht wissen,
wer dieser oder jener sein. sie haben einmal sehr trachten, in der
Stephansgruft begraben zu werden, damit sie ein vornehm und ungestört
Begräbnisplätzche haben.«

ein vornehm und ungestört begräbnisplätzchen! als ob irgend auf der Erde
etwas Ungestört, etwas unvergängliche sein! ja, sein nicht an Ende sie selber
vergänglich und werden ein Leiche so wie der, der man jetzt so sorglich in ihr
Bauche verbergen?

mir fallen der Sage von der Hunnenkönig Attila ein, der Leiche man in ein
golden Sarg tun, der golden in ein Silbern, dieser in ein eisern,
und dieser zuletzt in ein steinern. dann grub man ein Fluß ab, senken der
Särge tief in der Erde sein Bett und lassen dann der Wasser wieder darüber
wegroll – ja endlich töten man der, der um der Werk wissen und es machen
helfen, damit niemand auf Erde der Grab der Hunnenkönig wissen!! – aber ein
Tag werden der Fluß der Sand und Schlamm in ein Überschwemmung herausstoßen,
oder man werden ein Wasserbaute anlegen, oder der Fluß werden sein Lauf ändern,
und man werden in alt Bette ein Feld oder ein Garten graben: dieser Tag
werden man dann der Sarg finden, der Gold und Silber nehmen, der König aber
Hinauswerf auf der Anger der Heide.

und so sein jeder Ruhm; denn für uns sterbliche sein kein Stelle in dieser
Universum so beständig, daß man auf ihr berühmt werden können; der Erde selber
werden von der nächster Sonne nicht mehr sehen, und haben sie dort auch
Rohr, der zehntausendmal mehr vergrößeren als der unsern. und wenn in jener
Nacht, wo unser Erde auf ewig aufhören, ein Siriusbewohner der schön
Sternenhimmel ansehen, so wissen er nicht, daß ein Stern weniger sein, ja haben er
sie alle einst zählen und auf Karte tragen, und zählen sie heute wieder,
und sehen sein Karte an, so fehlen keiner, und so prachtvoll wie immer glüht
der Himmel über sein Haupt. und tausend Milchstraße weiter außer der Sirius
wissen sie auch von sein Untergange nichts, ja sie wissen nichts von unserm
ganz Sternenhimmel; nicht einmal ein Nebelfleck, nicht einmal ein lichttrüb
Pünktch erscheinen er in ihr Rohr, wenn sie damit ihr nächtlich Himmel
durchforschen.

während ich dieser denken, rasselten wieder Ober uns der Geräusch ein rollend
Wagen auf der Pflaster der Stephansplatz, und es deuchen mir so leichtsinnig
oder so wichtig wie etwa der Weltgeschichte der Mück oder der Eintagsfliege.

wir aber leuchteen noch einmal der unbeweglich gespenstig Versammlung in der
Runde an und wendeen uns dann zu Fortgehen; sie aber sinken hinter unsern
weichend Lichter in ihr alt Ruhe, in ihr alt Nacht zurück.

immer weit, immer verwickelt und groß entfalten sich dieser Stadt der
Grüfte; immer neu tote sein zu treffen; Trümmer von Särge, Hügel und Wäll
von getrocknet Moder, dann kommen wieder Knochen, dann leer Gewölb und
Gang – und wie weit sich dieser alle hin erstrecken, wissen man jetzt noch gar
nicht mit Gewißheit; denn in mancher Gemache sehen man in der Mauer ein
Steinbog, fest und künstlich fügen, daß er etwas tragen, oder daß man
hindurchgeh so wie durch der, durch welcher wir hereingekommen sein: aber
dieser Schwibbog sein mit Mauer anfüllen, so daß der Vermutung entstehen, daß
hinter ihm wieder ein Gewölbe sein, der man zumauern haben, als es voll mit
tote sein.

und wirklich treten wir jetzt an ein Stelle, wo man ein Schlußmauer
durchbrechen haben, und sehen: aus der Bresche ragten ein Unzahl Särge hervor,
klafterhoch aufeinandergeschlichten, mit gräßlich Trümmer und Splitter
herausragend aus der Finsternis der Gewölbe – der Zeit haben Brett und Fuge
gelöset, daß ein ganz Wirrsal derselbe herabgegleiten Dalag und oben in der
Öffnung nackt Fuß und Glied der tote in der Luft herausstanden, verlassen
von der sch¨tzenden und bergend Wand ihr Särge, ebenfalls bestimmen, auf der
hängend Brettern vorwärts zu gleiten und endlich wie sie herabzustürzen. es
sein ein Anblick, noch erschütternd als jener in der Gewölbe der Mumium, weil
er unmittelbar der Reich der Verwesung und Zerstörung auftat und nah der
Zeit liegen, wo aller dieser noch wandeln und leben, weil er eindringender weisen,
wie auch wir einst werden sollen, und weil der Werk der Vergehung und
Vernichtung gleich Massenhafter und Großartiger ersichtlich sein. auch ein
solcher aufgeschichtet Stoß von Kindersärg sehen wir Hervorblick, ein
übereinandergeworfen Haufen klein Häuschen, der Bewohner sterben, ehe sie
leben. es tun unsäglich wohl, daß man von der Särge keiner der zart Glied
hervorragen sehen, sondern alle verdecken sein, wahrscheinlich ihr gering
Gewicht wegen, der der Särge nicht aus der Fuge zu drücken vermögen. arm
klein Welt!

es sein ein düster großartig Anblick, wie wir so dastander vor der starr
Ruinengewirre und der Lichtblick unser Fackel auf der Granit der Mauer und
auf der alt braun Sargbretter glänzen – und wie weiter zurück zwischen der
Brettertrümmer heraus Finsternis glotzen, und sich unser Phantasie hinter ihr
derselbe Bevölkerung von tote vorstellen müssen, immer fortsetzen und immer
fortsetzen – liegend in der eisern Nacht, bis einmal dieser vorderen
zerstäuben sein, und wieder ein anderer Jahrhundert und ein anderer Hand der
fern Gewölb erbricht und der Schläfer der Licht der Fackel bloßlegen, so
wie dieser da in der der unsern düster glänzen.

es sein einleuchtend, daß dieser System von Gewölbe, wie weitläufig es auch
sein mögen, doch einmal anfüllen werden müssen, an welcher Tag sich dann der
Gruft von Sankt Stephan auf immer schließen – daß es nur der Mächtigst und
Reichst sein können, der wir da in dieser Zerwürfnis und schnöd
Verlassenheit liegen sehen, und dieser Gegensatz machen der Szene noch
tragisch und all der Flitter noch erbärmlich, um der wir wohnen sein der
anderer zu beneiden. ein Stück Vergangenheit und Weltgeschichte helfen der da
bauen, welcher da vor uns liegen. vielleicht sein Held darunter, ein
Todesblick für Feind; vielleicht sanft Künstler, der der Himmel der schöne
in ihr Brust tragen, nicht daran denkend, wie schnöde der Wohnung dieser
Himmel einst herumgeworfen werden – vielleicht schön Frau und Jungfraue,
der Auge der Seligkeit der Liebe in andr Herz strahlen, und um der der
schwärmend wahnsinnig Jüngling sein Leib dahin vorausschleuderen. wie sie
nun auch liegen: – vorübergegangen sein der Traum, und beide sein sie ein
wertlos Masse – vielleicht liegen auch solcher da, der Glied Samt und
Purpur decken, auf der Wimper tausend Auge blicken, ob sie freundlich zucke
oder zürne, der aus Gold und Silber aßen, jeder Rauhe und Ekle von sich
fernehielen, und nun selber arm und ekl sein als der Tier der Berg,
welcher in der Felskluft stürzen und dort in der Mittagssonne dörret und von
der Winde der Nacht trocknen werden.

sie alle mühten sich, erwerben, verzehrten, arbeiten, steigen empor,
verrichtet Tat, der tausend Arm regen sich täglich, der Seele denken,
der Herz glühen in Wunsch und Begierde oder in Befriedigung und Triumph, der
Leidenschaft kocht und kühlen sich – nun sein alle vorüber, und von der
Gebirge von Arbeit aus der Leben dieser sein ein Blatt Geschichte
übrigbleiben, und selbst dieser Blatt, wenn der Jahrhundert rollen,
schrumpfen zu ein Zeile ein, bis auch endlich dieser verschwinden, und der Zeit
gar nicht mehr sein, der der darin lebend so ungeheuer und so einzig herrlich
vorkommen.

in der Stille unsr Betrachtung tönen jetzt der Wort ein Führer: »es werden
hier, wenn einmal alle ausgegraben und lüften sein werden, noch viel
weitläufig und wunderbar herumzugehen sein als jetzt; denn auch der Boden,
auf der wir in der Augenblick wandeln, sein höchstwahrscheinlich wieder nur der
Decke von anderer Gewölbe, der unter uns befindlich sein.« wirklich sein es uns
schon öft, wo wir nicht weich Moderbode unter der Fuß haben,
vorkommen, als gehen wir über hart Sanft gewölbt Stelle weg. und als der
Führer obig Wort sagen haben, verlassen wir der traurig Bresche und
gelangen nun in der Tat in ein Gemach, der Fußboden durchbrochen sein, und
sehen, es sein unten wieder ein solcher Halle wie der, in der wir stehen, ein
Leiter führen durch der aufgebrochen Offnung in derselbe hinab, und zwei von
uns steigen hinunter. der Gewölbe scheinen niedrig, wahrscheinlich nur der
gehäuft Schutt wegen. gegen der Wand hin und in der Winkel sein wegen
moder und dick Finsternis, in der unser Licht ordentlich ohnmächtig sein,
nichts deutlich zu sehen, aber unser Führer versichern uns, es sein hier unten
alle vollgestopfen mit tote. Unendlich erleichtern steigen wir wieder empor –
seltsam! – obwohl der Luft unbegreiflich trocken und rein sein: so fühlen sich
doch der Phantasie erleichtern, als sie wieder nur mehr ein Decke über der
Haupt wissen. der nicht hinabgestieger sein, leuchteen nun noch einmal in der
Höhle hinab, und wir gehen dann weiter durch mehrere Gang und leer Gewölb,
wie mir es scheinen, auf der Rückweg begreifen.

wir haben aller Orientierung bereits so verloren, daß jeder der Unmöglichkeit
einleuchten, ohne Führer hinauszufinden – namentlich, wenn einer ganz allein
sein. er müssen nur, meinen man, der Weg, der er schon gehen sein, mit
Knochen bestreuen, um immer anderer Gang zu finden, und so auch der, der ihn
herausführen.

»aber wenn ihm allenfalls der Licht ausgingen?« bemerken ein Andrer. es sein
entsetzlich, dieser zu denken, und furchtbar inhaltschwer sein der Geschichte
solcher Augenblick. der Licht flackeren noch einmal und sein aus: ein Nacht, so
dick, wie der Erde kein kennen, sein um ihn; der tote, der ihm früh sein
Licht zeigen haben, sein er nun genötiget, mit der innern Auge zu schauen, und
zwar, da ihm der Begrenzung sein Raum, der ihm der Licht vorher so
freundlich weisen haben, durch der Finsternis entrückt sein, so müssen er sich
nun gleich der ganz Totengewölbe auf einmal vorstellen, der ganz
durchbrochen Totenstadt mit all ihr Bewohner – er horchen – vielleicht rühren
sich heimlich etwas – alle stillen, nur der Knistern sein Tritt und der
dumpf Raschel sein Hand, wie er sich an der Mauer fortgreifen – er rufen,
er rufen – kein Hoffnung, gehören zu werden; er gehen in Todes- und Geisterangst
stacheln fort durch Gang und Gewölbe, der sich ewig ineinander münden. es
sein bereits Stunde, es sein vielleicht schon ein Tag vergehen – er fassen, an
der Felsenmauer fortgreifend, ein tote, und erkennen, daß es derselbe sein,
der er schon einmal ergreifen haben – dabei hören er von oben herab der Orgel
tönen, vielleicht auch der singen der Gemeinde oder der Läuten der Glocke, der
Rassel der lustig Wäg auf der Straßenpflaster – er rufen und rufen – alle
gehen sie ihr Weg, es werden still, also Nacht – alle gehen sie ihr Weg, –
und der anderer Tag hören er es wieder so – und so fort und so fort – bis in
der Gruft um ein tote mehr sein.

mir schaueren, als ich dieser denken, und unwillkürlich drängen ich sich an der
Führer, mit leiser Fröstel mir der Einfall hinwerfend, »wenn nur dieser sicher
zu der schmal hoch Türe zurückfinden, bei der sie uns hereingelassen
haben«.

»wir sein jetzt unter der Post«, sagen einer von ihnen und leuchteen in Gang
weiter.

fast fing es mir an, in dieser massiv Kreuzgänge und Überwölbung drückend
zu werden – immer Mauer, eisenf Steinmauer, kein Fenster, kein Öffnung. –
wie schwer der Mensch jener leicht licht Decke entbehren, der Köstlichkeit er
in sein Leichtsinne nicht beachten, der Decke der Firmament! – es scheinen
mir, als entbehrn ich der Luft selber. –

in der Moment fallen ein blass Streifen von oben herab, es sein Tageslicht
durch der Schacht von deutsch Haus – ich erkennen der Stangen und der Stroh,
der Bretter und Tragbahr der erster Gewölbe wieder – der Boden heben sich –
der schmal Türflügel gehen auf, und wir treten auf der von Regen glänzend
Steinpflaster der Stephansplatz hinaus.

der Brust der stark Mann heben sich frei in der frisch Luft; ein fein
Novemberrege rieselten von der Himmel. man zünden eben der Abendlichter an,
Gold, Silber, schimmernd Seidenstoff werden davon in der strahlend
Kaufbude beleuchten – kostbar gekleidet Mensch wimmelen an mir vorüber;
glänzend Karosse rollen; der Turm St. Stephan steigen riesig empor, und
Sprechen und lachen erscholl ihm gegenüber, der beleuchtet Haus entlang.

ich aber gehen wie in schwer Traume nach Haus, während an mir vorüberhuschen
der Strom der unbegreiflich Leben der Mensch.

