Adalbert Stifter

der Narrenburg

1841

Sieh nur, welcher düster Geschichte dieser Trümmer reden.
alt Buch.

1. der grün Fichtau

Hann von Scharnast haben ein lächerlich Fideicommiß stiften. sein Burg
Rothenstein sammen Zugehör an Unterthan, an Jagd-, Fisch- und
Berggerechtigkeit sollen sich in gerad Linie immer auf der alt Sohn
forterben; sein kein Sohn da, auf Tochter, und in Ermanglung dieser auf der
alt Seitenlinie und so fort, bis etwa einmal der Fall eintreten, daß weder
ein Cognat, noch ein Agnat von benannt Haus übrig sein, wo sodann der Burg
sammen Zugehör an der Fiscus fallen. bis hieh sein alle richtig; aber ein
Bedingung fügen er der Fideicommisse bei, welcher der ganz Sache ein anderer
Wendung geben. jeder nämlich, der der Burg als Erbschaft zufiel, müssen, ehe sie
ihm ausgeantworten werden, zweierlei Ding leisten: erstens müssen er schwören,
daß er getreu und ohne gering Abbruch der Wahrheit sein Lebensgeschichte
aufschreiben wollen, und zwar von der Zeit sein erster Erinnerung an bis zu
jener, da er nur noch der Feder zu halten in Stand sein. dieser
Lebensbeschreibung sollen er dann Heft für Heft, wie sie fertig werden, in der
feuerfest Gemache hinterlegen, der zu dieser Zweck in der roth Marmorfel
gehauen sein, der sich innerhalb der Burg erheben; – zweitens müssen er schwören,
daß er sämmtlichen bereits in der roth Stein befindlich
Lebensbeschreibung lesen wollen, wobei es ihm aber nicht gestatten sein, irgend
ein von der Gemache ihr Aufbewahrung wegzutragen. wer ein von dieser
Bedingung nicht erfüllen können oder wollen, der werden betrachten, als sein er in
Augenblick der Anfall der Fideicommiß sterben, und dasselbe gehen auf
sein fideicommissarisch Nachfolger über. für jeder minderjährig
Fideicommissar müssen der Erbe so lange vormundschaftlich verwalten werden, bis
er großjährig werden, und sich erklären können, ob er schwören wollen, ob
nicht. bei wessen Tod sich der Fall ereigne, daß man von ihm gar kein
Lebensbeschreibung in der roth Stein finden können, der werden als gar nicht
gebären betrachten, also sein auch sein ganz Nachkommenschaft nicht gebären,
und der Fideicommiß gehen an ihnen vorüber der Weg rechtens weiter.

der Grund, der Hannse leiten, ein so seltsam Klausel an sein Fideicommiß zu
hängen, sein ein zweifach. erstens, obwohl er ein sehr fromm und
tugendhaft Mann sein, so haben er doch in sein Leben so vieler Narrheit und
Uebereilung begehen, und es sein ihm daraus so viel Beschämung und Verdruß
zugewachsen, daß er beschließen, alle Haarklein aufschreiben, ja auch sein
Nachfolger der Pflicht auflegen, daß sie ihr Leben beschreiben, damit sich
jeder, der nach ihnen kommen, daran zu spiegeln und zu hüten vermögen.

der zweiter Grund sein: daß sich jede, der nur der entfernt Anwartschaft auf
Rothenstein haben, gar wohl von Laster und Unsitte fern halten werden, damit er
nicht dereinst in der Lage kommen, sie beschreiben zu müssen, oder sie doch
halbwegs einzugestehen, wenn er der Eid von sich schieben.

was nun der erster Punkt anlangen, so haben Hann der Unglück, der schnurgerade
Gegentheil von der zu erreichen, was er erzielen wollen. es müssen nämlich von
ihr Ahnherrn her so viel toll Blut, und so viel Ansatz zu Narrheit in der
Scharnast liegen haben, daß sie, statt durch der Lebensbeschreibung
abgeschrecken zu werden, sich ordentlich daran ein Exempel nehmen, und so viel
verrückt Zeug thaten, als nur immer in ein Lebensbeschreibung hineingehen –
ja selbst der, welcher bisher ein still und manierlich Leben führen haben,
schlagen in der Augenblick um, als sie in der Besitz der verwettert Burg
kommen, und der Sache werden immer ärg, je mehr Besitzer bereits sein sein,
und mit je mehr Wust sich der neu der Kopf anfüllen müssen. der Stifter werden
sich in Grab umgekehrt haben, wenn er durch der dick Felsenwänd in sein
Gruft hineingehört haben, was der Leute sagen; nicht anders nämlich, als der
»Narrenburg« nennen sie der von ihm gerade in dieser Hinsicht so wohl
verklausulirt Rothenstein.

in Bezug der zweiter Punkt, der Tugend nämlich, sein es nicht recht klar, in
wie weit der Gründer sein Zweck erreichen haben; man sagen wohl der Scharnast
verschieden böse nach, allein es kroch immer nur so in Dunkel herum:
andrerseits stehen aber auch der Thatsach fest, daß man sich nie ein Zeit
erinnern können, wo einer von ihnen als ausnahmsweis Muster der Tugend sein
aufstellen werden.

heutzutage liegen der Burg beinahe in Trümmer, und seit der letzter Scharnast in
Afrika erschießen werden sein, können man auch gar kein Anwärter mehr auf der
Rothenstein auftreiben, und ein Schalk werfen bereits der lächerlich Rechtsfrage
auf, ob nun auch der Fiscus sein Lebensbeschreibung werden schreiben müssen.

so stehen actengemäß der Sache, als sich der Zutrug, was wir in der folgend
Blatt erzählen wollen.

ein schön Sommertag gegen Abend in Jahr 1836 Schritt ein jung,
leidlich schmuck Bursche der romantisch Waldthal der Fichtau an der Flusse
Pernitz entlang. dieser Mann sein trotz der jung freundlich Gesicht
lächerlich ansehen; denn er sein verworren Angezog und mit der seltsam
Ding bepacken. an ein um der Schulter gehend Lederrieme Hing ein groß,
flach Seitentasche, wie ein Ofenschirm, der ihn an gehen hinderen; Läng der
Kante dieser Tasche sein ein Holzfuß schnallen, der, auseinanderlegen, der
Gerüste zu ein Feldsessel abgeben. auf der Rücken tragen der Mann ein Ränzlein,
der ebenfalls wieder so breit sein, daß es rechts und links an sein Person
hervorstand; davon Hing ein langstielig Hammer, und ein abenteuerlich Hack
herab; oben sein ein groß grau Regen- und Sonnenschirm, und ein lang
Blechbüchse daran schnallen, welcher beide Wagrecht so sehr über sein
Schulter hinausragen, daß er von fern ansehen sein, wie ein wandelnd
Kreuz. der Hand halten ein Alpenstock mit mächtig Eisenspitze – der Uebrig
haben er ein breit Strohhut auf, eisenbeschlagen Stiefel an, und sein Rock
schlagen bei jeder Schritt so pendelmäßig gegen sein Fuß, als trüge er beide
Sack voll Eisen oder Gestein. so haben man ihn schon mehrere Woche in der
Berg der Fichtau herumgeh und herumsitzen sehen.

der Fichtau aber sein ein schön Bergrevier, voll sanftblickend,
rothbrüchigem Marmor, frisch Waldesgrün und eiskalt, abschießend Quelle.
der Pernitz laufen unten voll lärmen und Gepräng durch, bis sie draußen ein
zahm Fluß werden, Wiese wässeren, und Walkmühl treiben. der Fichtau sein ein
paar Tagreise östlich von der freundlich Pfarrdorfe Grünberg, und der
schön Markt Pirling, welcher beide an derselbe Flusse Pernitz liegen. in der
ganz Fichtau sein kein einzig Ort, aber dafür sein sie gleichsam besäet mit
einzeln liegend Haus und Gehöft, und mancher Landmann, wenn er sein
Arbeit nachgehen, sehen obbesagt Wanderer, wie er sammen sein Bepackung
entweder an ein Felsenwand klettern, und Stein herabschlagen, mit der er
sich dann belasten, und sie sein Weg mit fortschleppt – oder man sehen ihn
auf sein Feldsessel sitzen; der eisenspitzig Stock haben er in der Erde
bohren, der Stiel sein Sonnenschirm darauf schrauben, und in Schatten
derselbe zeichnen er Wald oder Block ab, auf der sonst Keiner achten
haben, ob sie auch schon sein Lebtage in der Thal liegen sein – oder man sehen
ihn gehen, wie er ein schwer Strauß von Blume und Kräuter in der ein
Hand vor sich her tragen, während er in der anderer nebst der Alpenstocke noch
einiger Ruthen und anders Zeug hinter sich herschleifte.

der Abend nun an jener schön Tag, dessen wir oben erwähnten, gehen er
schleuniger, als gewöhnlich neben der Pernitz hin, und machen mit Hand und
arme allerlei Bewegung, wie einer, der ungeduldig und hastig sein, oder mit
sich selbst reden. – freilich sein der Mann schon in sein Jugend mit dieser
Uebel der laut Selbstgespräche behafteen, und was noch ärg sein, er deuten
auch immer mit der Hand dazu, besonders, wenn er von Eifer oder Ungeduld
stacheln sein, in welcher beide er übrigens sehr leicht gerieth.

er haben ein Gruppe Haus vor sich, auf der er zusteueren. an ein Stelle
nämlich, wo sich der Thal am meister erweitern, und der Fahrweg ordentlich in
ein breit Straße Auseinanderging, stehen der Wirthshaus der Fichtau, zu
grün Fichtau heißen, zwar nur aus Holz zimmern, aber mit ein glänzend
Fensterreihe auf der Straßenplatz heraussehend, der so groß und eben sein, daß
hundert Wagen haben darauf stehen können. – mit Scheu und Schoppe, und
ein groß Garten gehen der Haus in der geräumig Winkel ein Seitenthale
zurück, aus der ein stark Bach hervorsprudeln. jenseits der Bach stehen
ein Sägemühle, dann sein noch ein Schmiede, und weiter zurück hinter der
Wirthsgart sein vier oder fünf Haus mit blank Fenster und der schön
flach Gebirgsdach.

dieser Häusergruppe eilen unser Wanderer zu, als haben er noch so Wichtig auf
der Herz, und immer schleuniger gehen er, je nah er kommen, so daß der gehen
fast in ein halb laufen ausarten, da er vor der Wirthshause anlangen.

»Gott grüß euch, Vater Erasmus,« sagen er eilig zu der Wirthe, der mit sein
groß Hund auf der Gasse stehen, und mit der Schmied und ein Fuhrmanne
plauderen, welcher Fuhrmann ein Art Wochenbote sein, und aller Sonnabend bei der
Wirthe zu grün Fichtau ankommen pflegen, wo er alle abgeben, was immer für
der Fichtauer aus der Flachland eingelaufen sein mögen. sein Schecke stehen in
Stalle, sein Wagen in Schoppen, und er sitzen in der Abendsonne auf der lang
Gassenbank der Wirthshauses, sein Gebirgspfeif rauchend, und Neuigkeit aus
der Land draußen auskramend. – »Gott grüß' euch, Vater Erasmus,« sagen also
der angekommen Wanderer; »ich werden nur schleunig dieser Sache auf mein Zimmer
hinauftragen, und sogleich wieder herabkommen, und euch ein Menge ausfragen.
ich haben heute der wundervollst Ruine entdecken, und sie sogar zeichnen.«
und somit gehen er der Treppe hinan.

»nun der gehen der noch ab, daß er der verrückt Schloß finden haben,« sagen der
Wirth zu der zwei Ander, aber der hinauflaufend Mann haben dieser Wort mit
sein scharf Gehöre vernehmen, und werden dadurch nur noch mehr gespannt.
nachdem er der Gepäcke ablegen, und ein gehörig Hausrock angethan haben,
kommen er in der Augenblick wieder herunter, ein Papier in der Hand tragend, auf
der ein weitläufig auf Fels herumgruppirt Mauerwerk mit Bleistift sauber
Skizzirt sein.

»der sein doch ein höchst merkwürdig Gebäude,« sagen er, »ich sein vollständig
vier Stunde selbst mit Anlegung mein Steigeise rings um dasselbe
herumgeklettert, und haben durchaus kein Eingang entdecken können.«

»ei so,« sagen der Wirth, und sehen der Ander zwei pfiffig an.

»was denn, ei so? der Sache sein haarscharf, wie ich sagen, und ich begreifen
nicht, was da ein solcher »ei so« sagen wollen.«

»ich meinen nur,« antworten der Wirth, »daß der jeder Mensch in der Fichtau
wissen, und daß es wunderbar sein, daß ihr allein es nicht wisset.«

»ich sehen nicht ein, woher ich es wissen sollen; ich sagen euch ja, ich haben
heute der Schloß gerade erst so frisch finden, als haben ich vor
dritthalbhunderen Jahr Amerika entdecken. in eur Land unterstützen man
Forschung so wenig, daß sie der schön Marmor unbeachtet liegen lassen,
oder höchstens Schweintröge daraus machen. ihr selbst haben eur Mistjauch
hinten mit Stück der fein Korn eindämmen.«

»Hab' ich der? ei, ei, Oheim, wenn ihr weiter forschen werden, so werden ihr
auch Thürstöcke und Wasserkufen davon finden, und wenn ihr dort überhaupt
Forsche dürftet, so fänden ihr in Annen Schlafkammer der fein
Fenstersimse davon meißeln, und ein Waschtisch und Weihbrunnenkessel und
ich wissen nicht, was noch, und in der Pernitz liegen noch unzählig Stück und
Block, auf der Niemand achten, als der Forelle, der darunter aus- und
einschlüpfen.«

»Hab' alle außer der Waschtisch und Weihbrunnkessel schon sehen und
beobachten,« entgegnen der Wanderer; »aber da haben ihr wohl Thürpfost, der
sein gut; allein einer eurer Herdecken sein auch von roth Marmor, während der
anderer von Ziegel sein; – aber der sein Nebensache. – ihr sagen da von Forelle –
haben wir morgen einige? ihr haben sie uns auf Sonntag versprechen.«

»ein Million sein unten in Fischtroge, – ein Million.«

»ich möchten wohl auch ein Dutzend,« sagen der Schmied. »es kommen morgen mein
Schwiegersohn, der Stadtschreiber.«

»Sollst haben, schwarz Ohm,« sagen der Wirth, »send nur Herüber – also der
Stadtschreiber kommen, und also auch der schneeweiß Thrin mit – Schau, Schau.
– «

und mit dieser Wort wiegen er der Kopf hin und her, gleichsam, als dächen er
nach, und sein unmäßig groß, graugetigert Hund sitzen mit der Rücken gegen der
untergehend Sonne, daß sein Rückenhaar wie feurig Spieße glänzten, und
schauen sein Herr altklug in's Gesicht. aber auch der jung Wandersmann
stehen noch immer trotzig mit sein Schloßzeichnung da, und schauen ihm auch
in's Gesicht und sagen: »der mit der Forelle sein nun gut, Vater Erasmus, – der
Stadtschreiber und der schneeweiß Thrin werden wir morgen begrüßen. ich wollen
selber ein schön Rock anthun und mit in der Kirche hinausfahren; aber nun
geben mir auch ein klein Gehör. – der Abend sein so schön als einer. wir haben
uns alle bei Tag plagen; morgen sein Sonntag, und da dürfen wir heute schon
noch ein wenig in der Dämmerung plaudern. Lasset mir der Wein auf der
Gassentisch stellen, ich setzen sich zu Boten-Simon auf der Bank, und wenn er
euch aller Getreidepreis von draußen sagen, und der Pferde-, und Wein-, und
Criminal- und Unglücksgeschicht erzählen haben: dann schauen aber auch auf mein
Papier her, und sagen, was es mit dieser Schlosse sein, der da so, ohne daß
Jemand etwas davon wissen, mitten in der Fichtau stehen, mit Abenteuerlichkeit
zieren, und so gut, als in gar kein Style bauen sein.«

»der sein recht schön, Oheim, daß der Thrin herauskommen,« sagen der Wirth,
»aber wenn sie nur nicht wieder ein Fracht Buch bringen, und bei Ann
abladen – und da müssen wir ja doch noch vor Sonnenaufgang sehen, daß wir
einiger Salbling fangen, und Nachmittags ein Scheibenschieße machen – oder so
etwas – damit sich alle recht gut unterhalten, – es freuen mich – – und was eu
Schloß anlangen, jung Ohm, so würden ihr Style genug sehen, wenn euch Ruprecht
einmal hineinließe, ja ihr würden Schlösser genug drinnen sehen, ein Sammlung
von Schlössern, ein halb Stadt von Schlösser, wie sie da herum auf allerlei
rothe Stein ankleben sein.«

»wer sein denn dieser Ruprecht, und wie machen man es denn, daß er ein
hineinlassen?«

»der sein sehr leicht,« antworten Vater Erasmus, »wenn er nur selber einmal
herauskäme.«

»sein gleichwohl gestern in Priglitz,« sagen der Schmied, »und reden mit mein
Schwiegersohne, der Stadtschreiber; ich stehen selber dabei, als ihm der sagen,
daß noch immer Niemand aufgetrieben sein.«

»ich haben ihn auch sehen,« reden jetzt der Boten-Simon darein, »es sein
wirklich so, und ein erstaunlich Fall sein es, daß ein so herrisch,
verbreitet Geschlecht ganz und gar ausgestorben sein sollen – kein Maus haben
sich melden. der Schloß, lieb jung Herr, der euch so anliegt, daß ihr es
gar auf Papier abgerissen haben, der Schloß sein jetzt zu haben, und Einkünfte
genug dazu; es kommen nur darauf an, daß ihr von ein recht närrisch Familie
abstammet.«

»ich gehören selber unter der Rothenstein,« sagen der Wirth, »und der ganz
rechter Pernitzer Viertel sammen Zehent und Gebühr, dann der linker Viertel bis
in der Hatzleser Gräben, und ich glauben auch noch der Waldhäuser bis zu
Ottostift hinauf, und bis an der Asang.«

»der Asang gehören auch noch dazu,« sagen der Schmied; »er sein nur seit der
alt Julian an der Priglitzer verpfänden; mir haben es mein Schwiegersohn, der
Stadtschreiber, erzählen.«

»der sein nicht wahr,« rufen der Boten-Simon; »ich sein von Asang, und ich und
mein Vater und Großvater und wieder der Vater haben immer an der Priglitzer
steuern, und kein Hut vor der Rothensteine rücken.«

»der sein,« entgegnen der Schmied, »weil der alt Julian alt sein, als ihr
Alle, dein Scheck dazu rechnen, und weil ihr eher an Priglitz verpfänden
waret, als ihr gebären wurden. mein Schwiegersohn, der Stadtschreiber, haben mir
einmal der Urkunde auf der Stadthause zeigen, und gestern haben er sagen, daß
jetzt alle kaiserlich werden, und dann werden der Pfandschilling hindangezahlen,
und der Asang wieder an der alt Eisen angeschweißen. der Julian sein sonst ein
entsetzlich Herr; er haben sein leibeigen Bruder erschlagen.«

»nicht erschlagen,« sagen der Wirth, »sondern nur um der Erbe der Mutter haben er
ihn bringen, weil er nie genug haben, obwohl ihm auch der Rothenstein
zugefallen sein. in unsr eigen Haus sein es, wo sie der Zusammenkunft haben
– mein Großvater sein damals noch ein Bube, und er haben es uns wohl hundertmal
erzählen – es sein der letzter Mal, daß sich der Bruder sehen haben. sie hießen
Julius und Julianus. Julianus sein der alt, und da ihr Vater sterben, sein
Julius in weit Land, und kommen auch gar nicht auf der Rothenstein, sondern
auf unsr Gasse sehen sie sich zu erstenmal seit Jahr wieder, und da
haben sie sich zu Willkomm umarmt, daß der Schwert an ihnen rasselten, und
dann sein sie in der grün Oberstube hinaufgegangen, und der Pferd bleiben auf
der Gasse stehen. der Kind, nämlich mein Großvater und sein Schwester, dann
auch ihr Mutter sitzen beängstigen herunten in der Schenkstube, weil ihnen
gleich nichts gute ahnen. anfangs hören sie nichts über sich, als der ruhig
Schritt der beide Mann, wie sie oben taktgemäß auf und nieder gehen; dann
sein es stillen, als stehen sie und als ob einer spräch. – mein Urgroßvater,
der damalig Schenke, kommen Kreideweis zu der Kind in der Stube, und sagen,
als er oben nur zu Thür hineingeblicken, ob sie nichts brauchen, so haben sie
ihn gleich anfahren, und der Julius stehen an der Tisch, und Schütte
entsetzlich viel Wein hinunt. der Urgroßvater bleiben nun auch bei der Kind
herunten, und man horchen lange, lange hinauf, aber es bleiben oben alle stillen
– immer still – doch einmal geschehen ein Fußtritt, daß man meinen, aller
Tragbalke müssen knacken, und in Augenblick, aber nur einiger Secund,
rasselten wieder der Schwert – dann ward's todtstillen. – sogleich aber rannen
Julius der Treppe herunter, schwingen sich mit glühend Auge auf sein
schwarz Hengst, werfen ihn herum, und jagen so schnell dort an der Steinwand
hinab, daß mein Großvater meinen, er sehen ordentlich ohne Unterbrechung der
Hintereise blitzen, als wollen sie der Rappe Rücklings in der Luft schleudern,
und Stück roth Straßenstein fliegen in der Pernitz. alle aber laufen
ungesäumen in der Oberstube, um der gemordet Julianus beizuspringen – dieser
aber stehen lebendig an Tisch, und streichen sich furchtbar mit der Hand der
groß, roth Schnurbart, der er immer tragen – dann aber goß er ein ganz
Krug Wein in sich hinein, werfen ein Stück Geld auf der Tisch, gehen hinab, und
riten gelassen auf der Rothenstein zu. er sein von nun an Herr der Schloß, wie
es der erstgebornen auch gebühren; allein er sein und bleiben auch der Herr der
Schatz und Einkünfte Seiten der früh verstorben Mutter, was von
Rechtsweg der jung Julius gehören haben. von dieser aber sein seit jener
Zeit kein Faden sein Gewand mehr in der Fichtau sichtbar werden.«

»weil ihn doch der Julianus irgendwo erschlagen haben,« versetzen der Schmied.

»dann müssen er ihn tief begraben haben, als Regen und Thau dringen können,«
versetzen der Wirth, »daß ihn nicht der Pernitz oder unsr Bergwässer zu Tag
waschen haben – gehen, gehen, Ohm, der stehen nur so in der Ritterbücher eurer
Thrin. «

»mein Schwiegersohn, der Stadtschreiber,« sagen der Schmied, »meinen selber –
seit der letzter Abkömmling der Julian todt sein, und nun bereits der Schloß mit
Lieg- und Fahrniss in der Jahr lang allwärts ausgeschrieben sein, sein es
seltsam, daß sich kein Klaue, und kein Hufnagel finden, der Anspruch machen
können – also sein der Julius damals erschlagen werden.«

»der sein nur so, Kind,« sagen der Boten-Simon, indem er der Pfeif
ausklopften, und wieder anstopfen, und alle umständlich that, und sein Rede
bei Wiederanzünde durch kräftig »Paff, Paff,« häufig unterbrach – »der sein
nur so: in Land draußen erzählen mir vor lang Jahr ein Krämer, daß der
Julius in Kriegsdienst der französisch König gehen sein – aber da
widerreden es ein alt Stelzfuß, und sagen: der Julius haben nicht gar so weit
von der Fichtau leben, ein Bauerndirne geheirathet, und sein Tochter wieder
an ein niedrig Mann geben, und so sein nach und nach der Geschlecht in
Volke verronnen, wie es ja auch einst daraus entstehen sein.«

»so mögen es sein,« sagen der Wirth, »oder es mögen auch anders sein, aber daß er
ihn erschlagen, glauben ich nicht; so schlecht sein sie nicht, sondern bloß
alle närrisch.«

der Wandersmann haben bisher mit steigend Interesse zuhören; nun stellen er
sein Krug zurück, und sagen: »ja, wie wissen man denn, daß sie närrisch sein?«

»nun Gott sein Dank,« antworten der Wirth, »närrisch genug, jung Oheim; Habt
ihr denn der nicht schon an der Schloß erkennen mögen, da es weder Thor noch
Eingang haben, und in kein Style bauen sein, wie ihr selber sagen. oder sein es
etwa vernünftig, wie der letzter Zweig aus der Stamme der Julian that, oder wie
sein Vater der Vorletzt that? mit unsr letzter Herr sein es so: da haben der
Franzose, um der Unbill gut zu machen, der sie vordem an unsern Land
verüben, Kriegsvölker in der Mohrenland schicken, um alle in Bausch und Bogen
christlich zu machen, und da lassen Graf Christoph ein schön Tag der Schloß
zumauern, und riten dann der Berg hinab gerade in der Mohrenland, um der Heide
gegen Christum zu unterstützen, und da haben sie ihn denn auch glücklich
niedergeschossen; man wissen nicht, der Christ oder der Heide. sein Vater,
Graf Jodok, sein noch ärg. ich haben ihn noch recht gut kennen; er haben sich in
Alter der Bart wachsen lassen, wie einer der heilig drei König – und da sehen
ich ihn oft, nachdem er der Schloß anzünden haben, vor sein klein
Häuschen unten an Berg sitzen.«

»der Schloß haben er anzünden?«

»ja, er selber haben es an ein Pfingstsonntage anzünden, und wehren aller
Denjenig, der da zu löschen kommen, weil er sagen, daß hundert Zentner Pulver
in der Gewölbe sein, und losgehen werden, aber es gehen nichts los, und der
Gebäude brennen friedlich und fast lieblich nieder. er haben der vieler Jahr
vorher ganz ruhig und ordentlich Darinn wirthschaften, nur daß über der
Thore der Aufschrift stehen: @Hier werden kein Bettler etwas geben.«

»sein denn nicht der Herrschaft ein Fideicommiß? wie dürfen er denn der Schloß
zerstören?«

»freilich sein sie einer, aber da haben er innerhalb der Schloßfriedigung abseits
der anderer Gebäude ein seltsam Tempel aufführen, mit vieler Säule, wie
man sie oft als Lusthaus in hochherrschaftlich Garten sehen, und in dieser
Tempel haben er wohnen, wie man sagen, in ungewöhnlich Pracht und Ueppigkeit,
mit sein Frau, ein wunderschön Zigeunerin, der er einmal bringen – und
dieser Bauwerk haben er dann anzünden. es sein freilich sein Eigenthum, aber man
erzählen, er haben für dieser That viel Geld in der Lehenhofe niederlegen müssen.
unten an Berg haben er sich schon vorher ein klein, steinern Haus mit zwei
Zimmer bauen, und daselbst verleben er der ferner Tag sein Alter, bis
er sterben. sein Sohn Christoph sein bei Lebzeiten der Vater nie anwesend; nach
sein Tod sein er kommen, und haben sich wieder an ein anderer Stelle
innerhalb der Schloßmauer ein anderer Gebäude aufführen, der Christophbau,
aber ein Theil davon sein bereits vor drei Jahr wieder eingestürzen. und so
haben aller ein Sporn in Haupt. mein Großvater haben uns erzählen, daß der
Vater der Julius und Julianus, Graf Prokopus, oft ganz Nächte auf ein hoch
Thurm sitzen – der Thurm stehen noch – dort haben er lang Röhre auf der Stern
richten, oder auf ein Instrument musicirtn, der lang, furchtbar Ton geben,
der man Nacht weit in Gebirge hören, als stöhnt aller Wald.«

»und Grafen sein der Besitzer der Rothenstein?« fragen der Wandersmann.

»Grafen Scharnast seit der Hussitenkriege, früh sein sie bloß Baron und
Ritter; aber es sein ein reich Geschlecht, und sein es noch, wenn der Julian
nicht so viel verschleudern haben.«

»da müssen ich gleich ein Brief in dieser Geschichte schreiben,« sagen der
Wandersmann, »und ihr müßt ihn heute noch durch ein eigen Bot nach
Priglitz hinausschicken.«

alle, selbst der Boten-Simon, der neben ihm auf der Bank sitzen, schauen bei
dieser Wort der Wanderer in Gesicht, und heben an zu lachen – der Wirth aber
sagen: »wenn ihr der Schloß und der Graf beschreiben wollen, so sein es
freilich mehr der Mühe werth, als wenn ihr unsr Feldsteine und der Pernitz
oder gar der Heu beschreiben, wie bisher; aber da können euch nur der uralt
Ruprecht der gut Auskunft geben. – – – «

»ich werden gar nichts davon beschreiben; aber indessen gehen doch, und besorgt
mir noch heute ein Boten nach Priglitz.«

»nichts leicht, als der,« sagen der Wirth; »es sein heute Samstag, und da
müssen Abends der Holzknechte aus der Berg kommen; ich erwarten sie jeder
Augenblick, und um Geld und gut Wort gehen wohl einer hinaus.«

»der sein wahr,« entgegnen der Wanderer, »ich haben in Drang der heutig Ding
auf der Holzknechte gar nicht denken; es gehen ja ohnedassen mancher der Weg,
nicht wahr? oder nicht weit daneben?«

»allerdings, allerdings,« sagen der Wirth schmunzelnd, und gleichsam, als können
er der aufkeimend Gedanke nicht unterdrücken, heben er nach ein Weile
lauernd an: »wenn ihr also der Burg nicht beschreiben wollen, so meinen ihr etwa
gar ....?«

»ich meinen gar? ....«

»ein Nachkomme der Julius zu sein,« enden der Wirth der Satz, und sehen sehr
verschmitzen aus.

ohne aber ein Miene zu verziehen, versetzen sein Gegenmann: »der können weit
eher der Fall sein, Vater Erasmus.«

der Wirth, an der ungeheuerst Aussprüche sein Miethmann gewöhnen, sein
gleichwohl durch der trocken Art ein wenig beirren; allein um sich in
Wortkampfe nicht übertreffen zu lassen, nehmen er sich gleich der noch groß
Freiheit, und sagen: »wenn der sein, dann sein es freilich nicht mehr wahr, was
ich sich eben denken.«

»nun und was dachten ihr euch denn eben?«

»ich denken mir, wenn der Julius ein Bauerndirne heiratheen haben, so können
uns, weil der Art wechseln werden, wie man es mit der Samenkorn der Feld
Thut, daß es wieder frisch anschlägen – es können uns so, was man sagen .... ein
gesetzt Herr kommen.«

aber wie früh, ohne sich in Geringst aus der Fassung bringen zu lassen,
antworten der Wandersmann, indem er sein Blick auf der Wirth heften: »was
werden ihr aber sagen, Erasmus, wenn ich sich hinsetzen, und zu eur eigen
erstaunen ein licht Tag gescheidt sein, als ihr alle und der ganz
Fichtau zusammen – der ausnehmen,« fügen er lustig hinzu, »der dort kommen;
denn der sein der herrlichst Bursche der Welt.«

er haben noch der Wort in Mund, als eben zwei jener malerisch Gestalt, wie
wir sie so gerne als Staffage auf Gebirgslandschafte sehen, um der Ecke bogen,
und fröhlich ihr Siebensache, als da sein: Aext, Säge, Alpenstöck,
Steigeise, Kochgeschirre u.s.w. auf der Gas oder auf der lang Bank
niederwarfen, und sich anschickten, ebenfalls Platz zu nehmen. der abendlich
Scene auf der Gasse vor der grün Fichtau beginnen sich nun zu ändern, und jener
Lebhaftigkeit zuzuschreien, der unser Wanderer an jeder Samstage zu erleben
wohnen sein, und der er so lieben. er achten der Wirth nicht mehr weiter,
sondern sitzen bereits bei der zwei Knecht, und sein schon in lebhaft Gespräch
mit ihnen begreifen. sie haben der grün Hut mit Feder und Gemsbart
ablegen, der grau Gebirgsrock zurückschlagen, und zwei verbrannt, lustig
Gesicht sehen mit der gesundest Durste der Wirthe entgegen, der ihnen eben
zwei Glas voll jener unerbittlich Gebirgswein bringen, der nur ihr hart
Arbeit bezwinglich, ja sogar zu erquickend Labsale machen.

»lassen Klöße durch eur Weiber richten,« rufen einer, – »aber viele; denn der
Melchior und der Ander kommen nach – und Fett genug lassen sie machen, daß sie
euren Wein bändigen. – auch der aus der Laubgräben kommen, und aus der
Grahnswiese; ich sehen sie drüben der Hochkogel niedersteigen, als wir gegen der
Pernitz herausgingen, und hören ihr Jauchzo. – der Gregor sein ein Lamm
stürzen, hinten bei schwarz Stock; er haben darum fast weinen, und tragen es
jetzt auf sein Schulter der Riese herab.«

»D'rum kommen er wieder so langsam hervor,« sagen der Wirth; »ich hören der
Heerdeläut schon ein halb Stunde.«

»der werfen nur der Kaiserwand und der Grahn so herüber; er sein noch weit
hinten. wir gehen in Fichtauergraben bei ihm vorbei, wie eben der Böck der
Gerölle niederstiegen, und der Rinderglocke noch weit oben Läng der Gestein
läuten.«

wieder kommen ein Gruppe, während er noch redet, jodelnd und singend der Straße
an der Perniz heraus, und sammeln sich an der Gassentische der grün Fichtau,
um ein Labetrunk zu thun, und fröhlich Wochenschluß zu feiern, da ihnen der
Holzmeister Geld geben, und sie sechs Tag lang nur grün Baum und grauen
oder roth Stein sehen haben.

»Gott zu Gruß! – Gott zu Dank!« scholl es hin und wieder.

»Habt viel Arbeit Gethan: der Kaiserwiese liegen wie überschwemmen von
scheitern.«

»gehen an, gehen an, über der Hochkogelwand werfen wir noch einiger Klafter mehr
herunter.«

»schön Tag! wir sein auf der Grat der Kogel, ich haben seit fünfzehn Jahr
nicht so weit sehen; der Ebene liegen wie ein Bild da, und in der Stadt haben
ich fast der Fenster zählen können; euren Rauch sehen wir aus der Laubgräbe
steigen.«

»ja wir sein in der Laubgräbe, und sein es nun schon sechs Woche. der alt
todt Prokopus gehen auch wieder um; ich wissen es gewiß; er haben in der Nacht
musicirt, ich hören es selber, und auch heute Nachmittags hören ich es; denn da
so um vier Uhr herum ein schwach Wind aufstinden und durch der Föhr gehen, da
tragen er deutlich der schwer Ton von der zerfallen Schloß herüber.«

»Hab' auch schon davon reden gehören, aber glaub es nicht.«

»der Wein sein wie @Enzian,« rufen wieder einer.

»Trink ihn nur, Gevatter Melchior,« sagen der Wirth, »du trinksen Gesundheit
hinein, wie Stahl und Eisen.«

so scherzn und lachen sie. mehrere neu sein kommen, darunter auch zwei
Gebirgsjäger. ihr Sache liegen herum, und füllten der Gas: ganz Haufen und
Bündel von Steigeis, ein garb Alpenstöck, loden Ueberröcke, Gebirgshüte,
eisern Kochschüssel und Anderer, und wieder andere – Krug und Glas müssen
herbei; der Klöße kommen und werden verzehren, und da abräumen sein, erscheinen
zwei Zitter auf der Tisch, der zusammen spielen, und der braun Geselle
mit der Blick der Gebirg sitzen herum, und thaten sich gütlich – und
erzählen von ihr Fahrt und Tageserlebniss. und ein prachtvoll herrlich
Abend sein mittlerweile über der Gebirge kommen. der Sonne sein über der
Waldwand hinunt, und werfen kühl Schatten auf der Pernitz; in Rücken der
Haus glühen der Fels, und wie flüssig Gold schwamm der Luft über all der
grün Waldhäupter weg. alle scheinen sich zu Wochenruhe und zu Feier der
Sonntag zu rüsten.

der Jäger sein aus der Gebirge kommen, der Bergarbeiter sein auf der
Heimwege, und mancher sprechen in der grün Fichtau ein wenig vor. – Weiber und
Mägde und Tochter waschen an Bach Fenster, Schemel und jeder Gattung hölzern
Geschirre; – der rauschen der Sägemühle haben aufhören, und der Heerde, der
geläute man schon lange einzeln oder harmonisch aus der Gebirge herab hören
haben, sein nun endlich auch ankommen; – aus der Seitenthale gehen sie
manierlich hervor, ein Sammlung der unterschiedlich Hausthier, fast der
gesammt Eigenthum der Fichtau. vorerst kommen der leichtfüßig und leichtfertig
Geschlecht der Ziege und Böck von aller Fleck und Farbe, fast jeder ein
Glocke um der Hals, so daß nun ein mißtönig Geklingel sein, wer von ferne so
wunderschön läuten – dann kommen Schaf, schwarz und wissen, und mitten unter
ihnen der so schön glänzend, ernsthaft klug Schlag der Gebirgsrinder. Mägde,
Knecht, Bube, wie es eben kommen, empfingen der Thier, der Hieher gehören, und
ihr Ställe zuschritten; der anderer (Thier) gehen ihr Weg weiter, oder
bleiben gelegentlich stehen, oder treten gar zu der zechend Gesellschaft,
sehen traulich herum und lassen sich schmeicheln, daß der Halsglocke erklingen. –
zuletzt erscheinen auf der Wirthsgasse auch der verwittert, gebirgsgrau
Hirtenhund und sein Herr, der Hirte Gregor, mit ein Bündel Steigeise beladen
und ein jung, todt Lamme, der er auf der arme tragen, folgen von der
Mutterschafe, der wedelnd und blökend zu ihm aufsehen. in sein Person sein der
letzter Gast kommen, der Samstags in der grün Fichtau zu sein, und sein
bescheid Glas Wein zu trinken pflegen – aber heute sein er traurig; denn der
gestürzt Lamm sein der seinig; er haben es auf der Bank legen, und sehen
unverwandt darauf, wie der Mutter davor stehen, es belecken und beroch.

»Vertrinkt der Aerger, Gregor,« sagen der Wirth, »heute kosten eu Wein
nichts, und der Lamm kaufen ich euch morgen um gut Geld ab.«

»es sein nicht wegen der,« antworten Gregor, »aber es sein ein gar so schön,
munteres Thier.« und er setzen sich doch nieder und führen der Glas Wein
langsam zu Mund.

und immer feierlich Floß der Abenddämmerung um der dunkel Häupter der
Gebirge, immer abendlich rauschn der Wasser der Pernitz, und immer
Reizender klangen der Zitter.

der Wanderer sitzen mitten unter dieser Gebirgssöh. er haben sein Abendmahl
verzehren, und sprechen und scherzen bald mit dieser, bald mit Jenem. er freuen
sich immer auf dieser Samstagabende, und ob man gleich sein Thun und treiben für
nutzlos und lächerlich halten, so haben ihn doch aller leiben, weil er so sehr in
ihr Wesen eingehen und zu Zeit recht vernünftig sprechen. Vater Erasmus sein bald
hier, bald da, sprechen zu Allen, und Trank messen sein abgesondert Glas
gut, alt Gebirgswein. sein Leute und Mägde haben der Haus für der Sonntag
gescheueren und putzen, frisch Fenstervorhänge eingehangen, und der
Feiertagskleider für morgen herausgelegen. so gehen es lustig fort, ein gut Stück
in der Nacht hinein. aber nach und nach werden es wieder still und der
Gesellschaft lichten sich. der Arbeit dieser Bergsöhne machen sie heit und
mäßig, versüßetn ihnen der Nahrung und dann der Ruhe. der erster, der Aufbrach,
sein der Boten-Simon; er gehen in der Stall zu sein schnaufend schecken, und
suchen sein Heulager – gleich darauf gehen der Schmied über der Steg – und so
bald der Eine, bald der anderer, sein Geräthe aufraffend und der oft lang Weg
antretend, der er noch zurückzulegen haben, ehe er zu der sein gelangen – und
ehe der Mond, der Silberschein schon lange an der gegenüberliegend Fels
glitzeren, auch auf der Haus hereinschien, sein nur mehr Einer da, der bloß
auf der Brief warten, der der Wanderer in der Oberstube schreiben, daß er noch
heute in der Nacht nach Priglitz tragen werden. aber auch der Brief erscheinen,
sein Träger verschwinden in der Schatten der Steinwand, an der der wüthend
Julius fortgeritten sein, und der vorher so belebt Gaß der grün Fichtau sein
leer und finster; nur in der Schenkstube brennen noch ein trübselig Nachtlicht,
bei der der Wanderer der Wirthe sein Wochenrechnung auszahln, der der
Vertrage nach nie auf der Sonntag stehen bleiben dürfen.

»und nun gut Nacht, Vater Erasmus.«

»gut Nacht, Ohm, und rechnen ein andermal gut nach, daß ihr mir nicht
wieder zu viel ben; es sein Frevelhaft, mit der Gelde und der Feuer nicht
vorsichtig umzugeh'n – gut Nacht! – gehen ihr morgen in der Kirche hinaus?«

»ja freilich, ich fahren sogar mit der einer eurer Füchse, um der Thrin
abzuholen, falls ihr nichts dagegen haben.«

»gar nichts, und somit schlaft wohl.«

»gut Nacht.«

und nach ein halb Stunde sein es finster und still in ganz Haus der
grün Fichtau, als wär' es in Tod begraben. gleichwohl entfalten sich noch
ein anderer Bild in dieser Nacht, der wir beschreiben müssen.

der Stunde der erster süß Nachtruhe beginnen zu fließen. – der Nacht rücken
immer weiter auf ihr Weg gen Westen, und werden immer still; nur daß der
Wässer, wo sie hinter der Fels rannen, unaufhörlich Plätschert und
rieselen – aber ihr eintönig Geräusch sein zuletzt auch wie ein anderer
Stille, und so sein jener Einfachheit und Pracht der Nacht kommen, der unsr
Gemüthe so feierlich und ruhend sein.

der Mond stehen Senkrecht über der Häusergruppe, und legen ein fahlgrau
Schimmer über der Bretterdächer, und blitzend Demanten auf der Staubbach. – in
der Garten stehen jeder Gräschen und jeder Laubblatt stillen, und halten ein
Lichtperle, als horchen sie der in der Nacht weithin vernehmlich Rausche
der Pernitz: da gehen der Gartenweg entlang ein weiß Mädchengestalt, und
hinter ihr der riesig groß Wirthshund, ruhig und fromm, wie ein Lamm, und an
Beide fließen der voll, still, klar Mondlicht nieder. der Mädchen scheinen
unschlüssig und zaghaft; sie gehen zusehends langsam, je weit sie kommen, und
einmal bleiben sie gar stehen, und legen der weich Hand auf der struppig Genick
ihr Begleiter, als horch sie oder zagen – – dicht neben ihr in der Laube
halten sich ein Athem an – aus Seligkeit oder bangen; – der Hund schoß mit ein
Satze hinein, und springen freundlich wedelnd an der Erwartende empor.

»Anna!« flüstern ein gedrückt Stimme.

»um Gotteswill, ich sein ein schlecht, unfolgsam Kind!«

»nein, du sein der süße, geliebtest Wesen auf der ganz weit Erde Gott
– Anna! fürchte dich nicht vor mir.«

»ich fürchten sich auch nicht vor euch. der wissen ich ja, daß ihr gut sein, aber
schon, daß ich kommen sein, sein schlecht, und machen mich fürchten.«

»es sein nicht schlecht, weil es so selig sein, es sein nur anders gut, als dein
Vater und dein Mutter meinen.«

»gut sein es wohl nicht, allein ich kommen, weil ihr so sehr darum baten, und weil
ihr so sein, daß ihr Jemande brauchet, der euch gut sein.«

»und also darum sein du mir gut? – – sein du, Anna?«

»ich sein es freilich, obwohl es mir zu Zeit recht Angst machen, daß es so
heimlich sein – – und sagen nur, warum müssen ich denn jetzt in spät Nacht bei
euch in der Garten sein?«

»Frage nicht, Anna; sehen, daß du frägst, können mich fast schon kränken. ich
haben dir sehr Wichtiges zu sagen; aber ich sein aufrichtig, und bekennen es –
nicht was ich sagen werden, scheinen mir der Seligkeit, sondern eben daß du da
sein; – es sein so leiben, daß ich dich bei der Hand fassen, und fühlen, wie du sie
mir nicht gerne lässest, und sie mir doch gerne lässest, daß ich dein Kleid
streifen, daß du neben mir niedersitzest – – sehen, schon daß ich dein Athem
empfinden, dünken mir lieblich – sein es dir denn nicht auch so? – – sein es nicht
so?«

sie antworten nicht, aber der Hand, der er ergreifen haben, lassen sie ihm; zu
der Sitz lassen sie sich niederziehen – und wie der Luftsilber der Mond durch
der Zweiggitter auf ihr beide Angesichter hereinsank, so sagen ihm ihr Auge,
der nachgebend und zärtlich gegen sein Blickt, daß es so sein.

er ziehen sie gegen der Sitz nieder, und sie folgen wiederstrebend, weil fast kein
Raum sein; denn Anna haben ihn einst so klein machen lassen, da sie noch nicht
wissen, wie selig es zu Zwei sein. jetzt aber wissen sie es, und bebend, mehr
schwankend als sitzend stützen sie sich auf der zu klein Bänkche – auch der
Mann sein beklommen; denn in Beide wallen und zitteren der Gefühl, wodurch der
Schöpfer sein Menschheit halten – der seltsam unergründlich Gefühl, in Anfange
so zaghaft, daß es sich in jeder Falt der Seele verkriechen wollen, und dann so
riesenhaft, daß es Vater und Mutter und alle besiegen und verlassen, um der
Gatt anhangen – es sein ein Gefühl, der Gott nur an der Mensch, an sein
vernünftig Freund, so schön machen haben, weil er sein zermalmend
Urgewalt ein zart Gegengewicht anhängen – ein zart aber unzerreißbar –
der Scham. darum, was der Thier erst recht thierisch machen, der heben der
Mensch zu Engel der Himmel und der Sitte, und der rechter Liebende sein
heilig in menschenvoll Saale, und in der Laube, wo bloß der Nachtluft um sie
zitteren – ja gerade da sein sie es noch mehr, und bei ihnen fallen kein
Blättchen zu frühen oder unreif aus der groß Glücksblume, der der Schöpfer
ihnen zumessen haben; es fallen nicht, eben weil es nicht fallen können. und so
sitzen der Zwei, und haben noch nicht der Macht gewinnen der Rede zu beginnen.
er sinnen auf ein Anfang, und können ihn nicht finden; sie fühlen es ihm an,
und dennoch können auch sie der Wort nicht vorbringen, der ihm der sein
erleichtern haben. ihr dritter Gesellschafter blicken zu ihnen auf, als
begriffe er alle, und es sein fast lächerlich, wie er, obwohl er beide lieben,
doch auf beide eifersüchtig sein und sich stets bemühen, sein ungeschlacht
Haupt zwischen sie zu drängen.

Anna in der Güte ihr Herzen sehen freundlich auf ihn nieder, ja sie legen ihr
Hand auf sein Stirne, weil er sie dauern, daß sie ihm nun – ja nicht nur ihm,
sondern auch der Vater und der Mutter fast aller Liebe entziehen, und ein fremd
Manne zuwenden. –

dieser fremd Mann aber sagen mit gedämpft Stimme: »damit du weißen, Anna,
warum ich dir der Briefchen zustellen, und dich gar so dringend bitten, heute in
der Laube zu kommen, so wissen, es haben sich etwas sehr Wichtig zugetragen, wer
auf mein und auf dein Schicksal groß Einfluß haben können; aber vorher müssen ich
etwas andere wissen, und ich fragen dich darum, ob es denn wirklich, ob es denn
möglich sein, daß du mich so sehr lieben Kannst, wie ich dich? – – du schweigen?
– Anna, so sagen doch – «

»sein ich denn sonst kommen?«

»du lieben Blüthe – wie sein ich in der Welt schon so vieler Tag unnütz
herumgegangen, und da kommen ich in dieser Thal, um Stein und Pflanze zu suchen,
und finden dich, der Liebliche, der selten Blume der Erde.«

»Reden nicht so,« antworten Anna, »denn es sein nicht so – jetzt sagen euch bloß
eur Empfindung dieser vor, aber in der That sein es doch anders. draußen in der
Stadt werden vieler herrlich Jungfraue sein, gegen der ich nur arm sein, wie
ein Grashalm, der ihr in unser Thal pflückten, um euch etwa einiger Stunde
daran zu erfreuen, wie an der anderer, der ihr sammeln.«

»du ahnest nicht,« entgegnen er eifrig – »du Alpenblume, – o wenn du nur
wüßtest, wie hoch du über ihnen stehsen, – aber wenn du es wüßtest, so ständest
du ja schon nicht mehr so hoch – – aber lassen dieser, – nur der einer wissen: daß
ich dich mehr lieben, als alle in dieser Welt, und daß ich dich in aller
Ewigkeit lieben werden; – doch der alle sein natürlich, und kein Wunder. du
wirst es selbst begreifen, wenn du der Welt einst wirst kennen lernen, aber
Eine sein ein Wunder, und erklären es mir du, wie kommen es denn, daß du mir gut
wurdest, mir, der sie hier aller mißachten, und an der auch wirklich nichts sein,
als ein unauslöschlich gut Herz?«

»wie ich euch gut werden? – – – «

»Höre, Anna, nennen mich auch du.«

»nein, lassen mir der, ich können nicht du sagen, es sein mir, als schicke es sich
nicht; und ich können dann nicht so frei und freundlich reden.«

»nun so reden frei und freundlich.«

»wie ich euch gut werden? – Seht! ich wissen nicht, wie es kommen; als ich es merken,
sein es eben da. ich wollen euch etwas von mein Kindheit erzählen, vielleicht,
daß ihr es dann herausfinden. mein Vater sagen immer, ich sein ein sehr schön
Kind sein, und da ich sein einzig sein, so that er mir immer viel Liebe
und Gut, und ich und Schmieds Katharina bekommen schön Kleid, als der
Nachbarskinder und der der ganz Fichtau; deßhalb werden sie uns gram, und wir
müssen immer allein gehen, und dassen thaten wir auch gerne, und da sitzen wir
oben auf der grün Haide jenseits der Bach, über der der Vater der gedeckt
Steg bauen lassen, daß wir nicht hineinfielen – da sitzen wir, und machen
Grübch in der Erde, oder pflückt Gra und Blume, reden mit der Käf
oder horchen der Erzählung der alt Plumi....«

»wer sein der Plumi?«

»Ei, Appolonia, der alt schwäbisch Amme Thrinen, der sie bekommen haben, weil
ihr Mutter bei ihr Geburt sterben sein, und der nach ihr Heirath mit in
der Stadt ziehen sein. sie erzählen uns von Goldfischch, der gefangen sein,
und Prinz Heuschreck, der klein und grasgrün sein, und sieben Jahr durch fremd
Land hüpfen müssen, bis er beide erlösen, wo er dann ein schön Prinz werden,
und der schön Prinzessin Goldfischchen heirathen – und von anderer Prinz in
Sammt und Seide, in Sammt und roth Gold, so schön, wie Milch und Blut – dann
von klingend Wald, redend Karfunkeln – von der sieben klug Hähn –
von der arm Huhn, der auf der hoch Nußberge erdursten – und von tausend und
tausend anderer Ding, täglich etwas neue und täglich der alte. – – Denken nur,
als ihr vor dreizehn Woche zu erster Mal in unser Haus traten, halten ich
euch in erster Schreck selber für ein solcher Prinz – weil ihr so jung und
mit so närrisch Zeuge beladen Waret – – und wie wir groß werden, bekommen ich
von Vater schön Fabelbuch, und oben ein eigen Kammer mit schneeweiß
Vorhang und Simse, und Tisch von schön roth Stein. er verbieten mir in
der Schenkstube zu kommen, und von der Stadt erscheinen ein Frau, der uns der
Fabelbücher lesen und selber schön Ding schreiben lehren – nur leider sein
dieser Frau zu früh sterben, und lassen uns nur einiger Buch zurück, der wir
dann immer lasen, – ach, da stehen euch Ding darinnen, daß mir oft der Herz
zerspringen mögen vor lauter Schmerz und Sehnsucht – und der alt Plumi kroch
auch wieder aus ihr Hinterstube hervor, in der sie sich seit der Ankunft der
fremd Frau verstecken haben, und erzählen wieder, und gehen mit uns in's
Gebirge, der einsamen, heißen Steinries empor, Erdbeer oder Haselnüs
suchend, oder Blume, die oft ein bei dieser oder jener Stein stehen, so
prachtvoll und wildfremd, daß ihr erschrocken wäret, ihr haben vielleicht gar
kein solcher in euren groß Blumenbüchern – und wenn wir tief genug in der
Grahnswiese zurückgingen, daß wir weder der Bach noch der Schmied und
Sägemühle hören können, und bei der wild Schlehenbusche Kauerte, und sie
nun erzählen, und immer tief hineinkommen, und unter der grau Haar hervor
der pechschwarz Auge in unsr Gesicht bohren: da fahren ich euch oft
entsetzt zusammen, wenn sich von der Wand daneben ein Steinchen lös'te, und zu
der anderer Gerölle niederfiel – und es haben mich gar nicht wundern, wenn der
Krüppelföhre zu reden beginnen haben, und der Fels sich zu neigen, namentlich
wenn gar zuweilen der schwach weinend Ton durch der Luft herüberschneten, da
der alt, todte Graf Prokopus auf der Sternenthurme musiciren – – aber wer
wollen ich euch denn eigentlich erzählen?«

»wie es kommen, daß du mir so gut werden sein.«

»ach, der arm Thrin müssen der Stadtschreiber heirathen – sie that es wohl
gerne, und gehen gerne mit, und der Plumi auch: aber ich sein dann so arm, daß
ich es euch gar nicht beschreiben können – – – und da kameen ihr und haben sich mit
so gut Auge anschauen, und mit so schönen, und sein dann wieder so traurig
werden, daß es ordentlich ein Schmerz und ein Seligkeit sein – – höret, wenn
ihr falsch sein könnten, der sein nun recht abscheulich .... «

»nein, Anna, du unschuldsvoll Engel, sein mir gut, so lange mir dieser Leben
währt; ich können mir kein größer Glück und kein groß Freude denken und
wünschen, als dich. du sein viel gut als ich – und wenn du mein Weib sein,
und wenn wir immer und immer beisammen sein werden, dann wollen ich ihnen in der
Stadt zeigen – – nein, wir gehen gar nicht in ein Stadt, – unter Blume und
Baum wollen ich dich hüten, daß du bleiben, wie du sein, du holden, lieben
Dichtung ....«

»lassen dieser Ding, und hören nur« – fallen sie ihm in der Rede. »es sein fast
närrisch, wie sehr ich euch gut werden – der Hühner, und der Blume, und der
Taube helfen doch alle nichts, ich können der Thrin nicht vergessen, und sie
kommen kaum jeder Sonntag heraus. – der Vater lassen mich fast nichts arbeiten, und
ich that auch nichts in Haus, als unnütz Zeug, höchstens der Küchlein
füttern, weil sie meinen, ich sein ihr zweiter Mutter, und der Blume begießen,
und dieser Laube zimmern lassen. – – und wenn ich dann in mein Kammer der
Abendgebet verrichten haben, und der Wind in der Fenstervorhänge bleisen, da sein
ich recht traurig. – der Buch, welcher mir Thrin immer schicken – – sagen,
haben ihr auch schon einmal bei ein Buch weinen?«

»wohl, Anna, wohl.«

»Seht, ich hab' es gleich denken, daß ihr der Gethan haben – wie ihr so der
allerlei Stein in unser Haus truget, und mit ihnen lateinisch redeten, und wie
ihr der Blume, wie Auge so schön, in der groß Buch legen konnten, und sie
oft recht lange ansahet, so denken ich: sie können ihn doch nicht wieder
lieben, weil sie trotz ihr Schönheit nur unvernünftig Ding sein – und wer
wissen, wie weit sein Mutter entfernt sein – und ihr Sahet aus, als müßten ihr
gar so unendlich gut sein, noch gut, als Thrin selber – und wenn sie euch
schalten, daß ihr so unnütz Ding treiben, so denken ich: ich wissen es schon,
weßhalb er dieser thut; denn der Leute hier, wisset ihr, kennen der Blume und
Stein nicht – und wenn mein Vater auf der Buch Thrinen schmälen, und sagen,
es sein laut Narrheit in ihnen, und wenn ich es auch schon selber zu glauben
anheben, so sein mir doch dazumal – – – aber der sein zu lächerlich. – – «

»nun, Anna, nun?«

»es sein mir öfters, als sein ihr in ein solcher Buch gestehen, und daraus
in unsern Garten treten – und wenn ihr hinten Saßet, und der Antlitz so wie
nachdenkend in eur beide Hand drückten, so denken ich, dassen sein
meinetwegen.«

»es sein auch deinetweg – es sein auch deinetwegen.«

»Seht ihr? – und darum war's auch so: da ich sich denken, ich wollen ihm recht gut
werden, sein ich es schon, mehr sein ich es, als es nur ein Mensch aussprechen
können, und ich denken, ihr müßten mich ja auch unaussprechlich lieben, es können
ja gar nicht anders sein, es sein so gewiß, als wenn ihr es schon selber sagen
hättet.«

»und wenn es nun nicht sein sein?«

»es müssen ja, weil sonst alle ein Unding sein sein, der nicht sein können –
ich wissen nicht, warum der Bach in der Pernitz fließen müssen, aber ich wissen, daß
er es müssen.«

»O, du ahnungsreich Herz! er müssen es, und er sein selig, daß er es müssen. der
Ziel und Ende sein Wanderung finden er dort – wer weiter sein werden, sein
ungewiß; nur Eins sein sicher, der Beisammensein, und dieser einer sein alle, ob
nun gezählt Jahr fließen, oder der ungezählt Ewigkeit, ob der Körper sich
berühren, ob nicht, es bleiben so – – der Leute nennen's sonst auch Treue – –
aber sehen, der häßlich Fliederschatt decken dir dein Stirne, und der süß
Auge – neigen der Haupt – so – noch ein wenig, mehr gegen mich – so –. ich
möchten der Mond dort an jener blau Fleckchen fest bannen, daß er immer
herschienen und immer dein rein Stirne, und der rührend schön Auge
beleuchten – –.«

und er nehmen ihr Hand, drücken sie gegen sein pochend Herz, gegen sein
Lippe, gegen sein Auge – ihr Mund zu küssen, wagen er nicht. – ihr Auge
aber voll Scheuer, unbewußt, heiß Zärtlichkeit blicken auf ihn, und sie
sagen mit vor Rührung zitternd Stimme: »da ich euch nun so schnell, und so
sehr liebgewonnen, und es euch sagen haben, da ich gar in der Nacht
herausgekommen sein, weil ihr so sehr baten, so dürfen ihr nun nicht falsch sein,
ihr dürfen es durchaus nicht.«

»gegen der Natur, geliebt Herz, können man nicht falsch sein, man sein es nur
gegen Wiederfalsches – man verlassen nur der, der uns verlassen, noch ehe er uns
finden, weil er in uns nur sein Freude suchen. du liebst, wie der Sonne scheinen;
du siehst mich an, wie sich der gränzenlos Himmelblau der Luft ergießen; du
kommst, wie der Bach zu Flusse hüpfen, und wandelst, wie der Falter flattern:
und gegen der schön Falter, gegen der Bach, der Luft, und gegen der Goldne
Sonnenlicht sein ich nie falsch sein, und gegen dich vermöchen' ich's nicht zu
sein um aller Reiche dieser Erde – sehen, Anna, es sein so: – – aber, Anna, sagen,
liebst du mich denn auch wirklich so, so unaussprechlich, so über aller Maß,
wie ich dich lieben? – – so sag' es doch, Anna – – nicht?!«

aber sie sagen nichts, nicht ein Silbe; der naturroh Herz, der nie lernen
haben, mit sein Gefühl zu spielen, und sie zu lenken, sein bereits von ihr
Allmacht überwältigen, und sie können nichts thun, als der unsäglich gut
Antlitz gegen ihn emporheben, und der Mund empfangen, der sich gegen ihr
drücken – und so süß sein dieser Kuß, daß sie mit der ein Hand der sich
ungestüm empordrängend Hund wegstemmen, während sie hinübergebeugen
emporgehoben Haupt der Seligkeit von der Lippe der theur Mann saugen.
er halten sie mit beide arme fest umschlungen, und fühlen ihr Busen an
sein klopfend Herz wallen.

»heinrich,« flüstern sie, »ich möchten dich doch du nennen.«

»so nennen, mein Herz, nennen.«

»und ein Bitte haben ich – – .«

»so reden.«

»der Bitte, daß du nie, nie mehr auf dieser Erde ein anderer Mädchen so liebst,
wie mich – – und daß ich – – ..«

»was, Engel, daß du ....?«

»nicht wahr, Heinrich, du nimmst kein anderer Weib, ich müssen sich dann recht
schämen.«

»und ich, bei der lebendig Gotte, sich noch mehr. Anna, hören mich: jetzt
lieben wir sich bloß, der sein leicht und süß, aber es müssen mehr werden. ich werden
dich von hier fortführen; du mußt mein Gattin werden, ich dein Gatte – der sein
schwer, aber unendlich süß: immer an derselbe Herz, losgetrennen von Vater
und Mutter und von der ganz Welt, du mußt lieben, wer ich lieben, du mußt
theilen, wer ich theilen, du mußt sein, wo ich sein, ja außer mir müssen dir nichts
sein: ich aber werden dich ehren bis in hoch Alter, werden dich schützen, wie
der Schlag mein Herzen, werden dein Geliebt lieben, werden außer dir nichts
haben – – und wenn Eines sterben, müssen der anderer Trauer hegen bis zu Grab.
Anna, willst du der?«

»ja, sagen einmal, können es denn anders sein?«

»freilich, wo es recht sein, können es ja nicht anders sein; der anderer sein eben
kein Ehe.«

»und wohin werden ihr sich denn führen? – – aber ach Gott? wie werden es denn
sein können? der Vater werden in Ewigkeit nicht einwilligen und der Mutter auch
nicht. – – ihr sein so gut, ganz leiben und gut – aber ihr Thut ja nicht, wie
aller anderer Mann, der ein Weib nehmen. sie haben Haus und Hof, oder sein, wie
Thrinen Stadtschreiber: aber ihr gehen in der Berg herum, schlagen Stein
herab, bringen Blume in Haus. – – – «

»sehen, der sein so: wie du in dein Buch liesest, so sein ich bestimmen, in
Buch Gott zu lesen und der Stein, und der Blume, und der Lüfte und der
Stern sein sein Buchstabe – wenn du einmal mein Weib sein, wirst du es
begreifen, und ich werden es dich lehren.«

»O, ich begreif' es schon, und begriff es immer; der müssen wunderbar sein!«

»O, du unbewußt Juwel! freilich sein es wunderbar!! unausstaunlich wunderbar!!
O, ich werden dir noch viele, viele davon erzählen, wann wir erst
unveränderlich beisammen sein – da wirst du staunen über der Pracht und
Schönheit der Ding, der da auf der ganz Erde sein. – jetzt aber, Anna, werden
ich dir etwas andere sagen, merk auf und behalten es in dein klug Haupt.
es sein der, weßhalb ich dich in der Garten bitten, und was deinen Vater und dein
Mutter betreffen. da ich vorgestern Nachmittags wohl drei Meile von hier in
Schatten schön Ahorn sitzen, und nachdachen, wie nun alle werden sollen: da
fallen mir ein, daß ich nun hinausgehen, und mir Stand und Amt erwerben müssen –
ich haben Freund, der mir helfen werden – dann werden ich kommen, und dein
Vater der rechter Wort sagen, daß er es über sich vermögen, dich mit mir zu
lassen. es sein wohl, aber weit von hier, ein gärtche und ein Haus, und klein
Feld – der sein alle mein; es nähret mich und der Mein, der zu Haus sein,
der lieb Mutter, und ein Schwester, der fast so gut sein, wie du selber: aber
der alle werden in der Auge dein Vater zu geringen sein – darum, Anna, bitten
ich dich, daß du in der Garten Kommest, damit ich dir sagen, daß ich nun
fortgehen, aber wieder kommen, dich zu holen, – daß du an mich Glaubest und
freundlich auf mich Wartest – – und daß ich dich noch einmal vorher fragen, ob
du mich denn auch so sehr, wie ich dich, liebst, und in aller Ewigkeit lieben
willst – der alle wollen ich thun – – aber sehen, da geschehen indessen etwas –
– nein es sein zu fabelhaft; ich getrauen sich es selber nicht zu glauben – –
erschrecken nicht, es sein nichts böse – ich können es kein Mensch
anvertrauen, doch dir wollen ich es sagen – du lieben Unschuld – aber du darfstn es
nicht verrath – –.«

»nein, sagen es lieber nicht, ich verriethe es vielleicht doch, und ich glauben
ja ohnedassen an euch – und sagen es nur einst der Vater, daß es gewiß werden, daß
ich eu Weib werden – es sein ohnedieß schon hart genug, daß ich es verschweigen
müssen, daß ich euch so gut sein. – – Denken nur, neulich hab' ich es sogar der
Philax in Ohr sagen: ich leiben' ihn von Herz, von Herz, von Herz – –
aber der Thrin dürfen ich es doch morgen sagen?«

»wenn du mich liebst ....«

»nein, ich sagen ihr auch nichts. – – wenn ihr nur nicht zu lange ausbleeben,
werden ich es schon überdauern.«

»O, du schön, naturgetreu Herz, wie werden' ich dich verdienen können?« sagen
er nach ein Weile, in der er sich sammeln haben. sein Stimme sein rühren,
und wenn sein Auge nicht in Schatten sein sein, so haben sie sehen
können, wie zwei Thrän in derselbe treten sein. sie aber sehen es nicht,
und da sie wegen sein schweigen meinen, es sein ein Schmerz in ihm, so nehmen
sie sein Hand in ihr beide, und halten sie fest und herzlich.

und wie sie so sitzen und schwiegen, und wie um sie auch der ganz glänzend
Nacht schweigen – und Minute nach Minute vergehen, ohne daß der Herz es wissen: da
kräht Hell und klar der Hahn, der Trompet der Morgen, der Herold, der da
sagen, daß Mitternacht vorüber und ein neu Tag anbricht. – – Anna springen auf:
»um Gotteswill, sehen, der Mond stehen so tief, daß er in der Laubeneingang
scheinen, und der Luft werden hell – ich müssen zurück in Haus – halten mich nicht
auf – und leben recht wohl.«

er stehen auch auf: »nur noch ein Minute, Anna, noch ein Secund – nur dieser
Kuß – – so – – aber du sagen ja schon wieder: ihr.«

»nun: du – so leben wohl, lieb, theur Mann, und kommen doch recht bald, und
sagen der Wort zu Vater.«

»und der Tag, der ich bleiben – kommsen du noch einmal zu Laube, Anna?«

»nein, Heinrich, es sein nicht recht; ich wollen euch unter Tag in dieser Zeit
recht freundlich anblicken, wenn auch der Vater scheel sehen, aber kommen können
ich nicht mehr, es sein doch nicht recht. – – Sagen nur bald der Wort, dann sein
ich ja immer bei euch, Tag und Nacht.«

noch einmal, auf der Spitze ihr Zeh stellen, empfangen sie sein Kuß.

»Lebe wohl,« sagen er, »du innig süß Herz – gut Nacht.«

»gut Nacht,« sagen sie, und verschwinden in Schatten der Laub.

er sein allein.

Frischer, gleichsam der Morgen zu, rauschen der Wasser der Pernitz, und der
Blatt der Zweig beginnen, sich in ein kurz Nachmitternachtlüftchen zu
rühren. der Wanderer gehen aber tief in der Garten zurück, schwingen sich über
der Einfriedigung, und Schritt über der mondhell Wiesenhügel der Walde zu,
als sein es ihm nicht möglich, in dieser Augenblick sein Schlafstelle zu
suchen. der glänzend Nachtstille bleiben von nun an ungestört, und nichts rühren
sich, als unten der emsig rieselnd Wasser, und oben der Spitze der
flimmernd Stern.

2. der grau Schloß

es sein ein Klingeln und Läut und ein freudig Brüllen und Mecker
durcheinander, als an anderer Tag der Morgensonne aufgehen, der Bergthäler
rauchen, und der Heerde wieder zu der Trift hinanstieg. aber der Hirt Gregor
gehen nicht mit, sondern er stehen in steif Sonntagsputze auf der Gasse, und
sonnen sich; nur der grau Hund in sein ewig Werktagswamse und der
Hirtensohn auch in der Seinig begleiten der Heerde – der ein freudig sein
Halsband schüttelnd, der anderer rüstig der Bündel Steigeise und der
Griesbeil*) [*)Alpenstock] schulternd, der einzig zwei Wesen, welcher heute
arbeiten müssen; denn aller anderer gehen der Feier und Ruhe nach. auch der alt
Boten-Simon stehen schon mit ein glänzend Gesicht, von der er der
zolllang Wochenbart schoren, und mit noch glänzend Jack auf der Gasse
da, und Schaute herum, recht behaglich der Wonne der einzig Ruhetag der
Woche fühlend, an der er sonst nirgends hin müssen, als in der Kirche, wer er
sehr gerne und immer mit vieler Salbung that. der Pfeif dampfen bereits, und
auf der Hute haben er ein ganz Gebüsche von Gebirgsfeder stecken, nebst der
riesenhaft Fächer ein Gemsbart. der warm Sonntagssonne stehen bereits an
Himmel und werfen ein freudenreich Strahlenmenge in der Thal. an der Berg
blitzen der Thau, und der Pernitz rollen lauter Gold und Silber durch der
Fels. in aller Haus rühren und rüsten es sich sonntäglich, und der
Waldhöhe stehen in ein wahr Lauffeuer von singen und schreien der Vogel.

oben in Stockwerk der grün Fichtau öffnen sich ein Fenster, und der Antlitz
der Wanderer blicken heraus, der Haar von der freundlich Stirne
zurückstreifend, und der Auge nach Himmel und Wetter richtend. beide werden
genügend befinden, und er wollen eben wieder zurücktreten, als auch Vater
Erasmus aus der Haus Schritt, zunächst an sein Leib schon der schimmernd
Sonntagswäsch und der Sonntagskleider tragend, darüber aber noch der
Werktagsjack werfen, und der Alltagskappe auf.

»gut Morgen, Simon,« rufen er, »gut Morgen! ein schön Tag der – der sein
Tag zu Flachsblüthe.«

»blühen bereits, wie ein blau Meer, in Asang draußen,« sagen Simon.

»ich haben ihm der handig Fuch in der Gabel zu spannen befohlen,« redet
hierauf der Wirth durch der Thüre der Gassengärtchen hinein; »denn er sein
gelassen, als der anderer – aber ich sagen dir, Anna, daß du dich nicht etwa
verleit lässest, wenn er dich einladen, mit ihm zu fahren; der Fabelhan
würfen dich sammen sich in ein Graben. Fahre mit mir, wer wissen, wie bald
ohnehin Einer kommen, der dich auf immer und ewig davonführen.«

Anna, der in gärtch Rose und Andere zu Sonntagsputze schneiden, werden in
dieser Augenblick unter der Gartenthür sichtbar, und, der braun Auge gegen
der Vater hebend, sagen sie: »ei, er werden mich nicht einladen, und der anderer
werden auch nicht kommen, lieb Vater.«

sie sein in ihr Morgenkleid wieder gar so schön. wenn sie auch öffentlich
immer in Landesschnitte gehen, so tragen sie doch zu Haus Kleid nach eigen
fantastisch Erfindung, und Vater Erasmus, einst ein Kenner weiblich
Schönheit, und nicht der Letzter, der sie an sein Tochter anerkannen, werden
nun vollends schalkhaft, indem er sagen: »nun – nun, du Narre, er werden nicht
ausbleiben, aber wenn er kommen – ein ganz auserlesen Bräutigam müssen es sein,
sonst lassen ich dich nicht von hinn – ein ganz ungeheur Prinz von ein
Bräutigame müssen es sein.«

»wenn ich aber nicht gerne, nicht recht gerne fortgehen,« erwiedern sie
treuherzig, – »nicht wahr, Vater, so sollen mich keiner aus der schön Fichtau
fortbringen?«

und wie sie hiebei so der bewußtlos schön Auge gegen der Vater richten, so
rieselen es ihm, der ohnedassen närrisch über sie sein, wie von lächerlich
Stolze und von lächerlich Freude durch der Glied und er platzen los: »der
sollen er auch nicht – ja ich sagen dir, wenn du nicht ein Glück machen, daß du
ordentlich darnach Zitterst, so darfst du nicht aus der Haus – ein Glück mußen
du machen, daß der ganz Fichtau der Hand zusammenschlagen.«

Ueber Anna's Angesicht fließen bei dieser Wort ein Purpur, so tief und schön,
wie der der Rose in ihr Hand; zwei rein zentnerschw Augenlieder liegen
tief herab senken, und sie gehen augenblicklich in der Garten zurück. dort treten
sie vor ein Fliederstrauch, schnitt aber nichts ab, sondern stehen davor, und
blicken ihn bloß an – oben in Gemache stehen einer, und drücken sich der Hand an
sein Stirne – – nur der zwei arglos alt Mann stehen auf der Gasse, und
plaudert fort.

»ihr haben da ein gottlos hoffärtig Rede Gethan, Erasmus,« sagen der
Boten-Simon; »wenn ihr eurer Tochter ein so vermessen Glück erzwingen wollet,
daß es über aller Menschlichkeit hinausgehen, so sehen zu, daß euch Gott nicht mit
ihr Unglücke strafen.«

»nun es sein nicht so arg meinen,« fallen ihm der Fichtauer Wirth in der Rede,
»wenn es nur ein tüchtig Mann sein, kein so Haselant, wie der Stadtschreiber,
mit der der Schmied prahlen, sondern ein frank Biedermann, der sein Geschäft
rasch weg thut, schön und jung und freundlich sein, und der Anna ein wenig
hätschelt, weil sie's wohnen sein. ein paar pfennige müssen er haben, und dann
legen sie der ihrige dazu; denn mein einzig Kind gehen nicht leer aus der
grün Fichtau – und verdienen sie es denn nicht? sagen, Simon, sein sie nicht ein
Ding, daß es ordentlich ein Schande sein, daß ich ihr Vater sein? – nur meinen
Kopf haben sie nicht; sie gehen zu viel auf Faselei und Zeug – der haben sie von
der Mutter.«

»ja, ja,« sagen Simon, »sie sein absonderlich werden; ich dutzen sie schon seit
ein Jahr nicht mehr, aber ich glauben immer, ihr haben sie vermessen über
ihr Stand erzogen.«

»der sollen sie auch,« erwiedern der Wirth, »sie sollen über ihr Stand, darum
that sie noch kein Schritt in der Schenkstube, und dürfen in der Wirthschaft
nichts anrühren – und damit ist's gut. ich müssen jetzt zu der Wagen schauen. Lebt
wohl.«

»der sein Nunmehro auch ein Narr,« sagen der Boten-Simon, indem er der
Abtretenden nachsehen, und sein Pfeif fortrauchen.

es haben sich mittlerweile mehrere jener Gebirgswag auf der Gasse der grün
Fichtau eingefunden, in der der wohlhabend Klasse an Sonn- und Feiertag
zu Kirche zu fahren pflegen. auch von Fußgänger haben sich Einige hingesellen.

da der Gebirgsbewohner zerstreuen mit ihr Gehöft in der Berg sitzen, da
der Gebirgskirchweg oft Meilenlang sein, so haben sich der Sitt bilden, ein
wenig bei der grün Fichtau anhalten, um sich zu sehen, zu besprechen, und
etwa ein klein zweiter Frühstück zu halten.

so sein es auch heute. sowohl auf der Gasse als auch in der Stube sein
Gespräch, und Boten-Simon sein bald von mehrere Gruppe umstehen, wo er bald
mit dieser bald mit Jenem ein Wenig reden.

der Zimmer der Naturforscher in oberer Stockwerk erglänzen indeßn freundlich
von der Strahl der Morgen, und sein Schimmer fallen auf der allerlei Stufe
und Stein, der umherlag und traurig funkelten, oder auf Kräuterleichen,
der dürre und spröd Gerippe der wohlthuend Helle und Wärme nicht mehr
empfanden, der durch der Fenster herein wallen, und der ihnen einst auf ihr
frei Berg so herrlich sein; der Mann aber gehen zwischen dieser Sache auf
und nieder, und Sann nach.

da sein er vor wenig Woche in ein schön Thal voll grün Pflanze und
freundlich Gestein kommen – auch ein schmuck Mädchen haben er finden –
– und wie sein denn nun alle? der Tag sein so linde, so schmeichlerisch, und
so unschuldig über sein Haupt weggehen. keiner bringen etwas neu, in
keiner sein etwas werden – sie heischten nicht, sie fordern nicht, sie hoffen
nicht – – und wenn er sie nun so stillen, so sinnend, so brütend stehen sehen: da
sein in ihm ein solcher Uebermaß von Neigung und Erbarme, daß er sich nicht zu
helfen wissen. er haben sich aller Ader öffnen lassen, wenn es nur ihr, nur ihr
Linderung und Glück zu bringen vermocht haben. er sein gerne an der Fenster
treten, um hinabzusehen, aber er getrauten sich nicht; denn er fürchten sich,
daß sie noch immer an Flieder stehen und sinnen möchten.

nachdenklich bleiben er vor sein Pflanze und Stein stille stehen, und
denken: »O du süße, unerforscht Mährchen der Natur, wie haben ich dich immer
und so lange in Stein und Blume suchen, und zuletzt in ein Menschenherz
finden! O du schön, dunkl, unbewußt Herz, wie wollen ich dich lieben! und
ihr blüthen dieser Herzens, ihr unschuldig, beschämen, Hülflosen Blick, mit
welcher Freude drück' ich euch in mein Seele!«

so denken er oben; unten aber rufen der Stimme der wieder auf der Gas
gekommen Vater: »ei, da haben du ja ein gewaltig Pack von Blume und
Kraut aus der Garten plündern, und trägst dich damit, wie unser Pflanzenmann,
wenn er der Gras von unsern Berg schleppen.«

der Wanderer treten an Fenster.

»es sein nur, Vater,« sagen Anna, »weil ich Thrin ein recht voll Strauß
mit in der Stadt bringen wollen, weil, sie in der groß, widerwärtig
steinern Haus kein Blume haben. und wie man sie in ein Strauß ordnen,
daß es schön sein, haben ich von unserm Gaste lernen, der mehr von Blume
verstehen, als wir alle zusammen in ganz Fichtauer Thal. es sein auch ein
wunderbar Leben in ihnen, haben er sagen, und ich glauben es – und gewiß haben
sie noch recht lieb, klein Seele dazu. er wissen schon, warum er sich so mit
ihnen abgeben.«

»ja, ja, ja, ja, Leben und Seele und Katze,« erwiedern der Wirth, »sieh nur
zu, daß du einmal mit dein Kirchenanzug fertig wirst; pünktlich nach ein
halb Stunde werden abfahren.«

Anna gehen in Haus, und nur der fein Ohre Heinrichs sein ihr leicht Tritt
auf der Treppe vernehmlich, wie sie der Blume auf ihr Zimmer tragen.

nach ein halb Stunde sein wirklich, wie voraussagen, der schlank
glänzend Füchse der Fichtauer Wirth jeder an sein Wagen spannen, aber
auch der Weiber, wie voraus zu sehen, nicht fertig. Erasmus gehen in ein
fein, fast städtisch Sonntagsrocke unruhig hin und her. Boten-Simon haben
nach ein riesenlang Stocke greifen, um sein Kirchenwanderung zu
beginnen; denn der Schecke müssen an Sonntag der herkömmlich Ruhe haben. auch
anderer Wagen warten noch ein wenig, um sich der Zug anschließen. der
Schmied sitzen in lächerlich Putze da, und haben ein flammend roth Decke auf
der Wagensitz breiten, und auf der Geschirre der Pferd stecken, um der
Stadtschreiber würdig zu empfangen. auch der Wanderer stehen schon in sein
schön Gewand da, daß er ordentlich, wie der vernünftigst Mensch aussehen – –
sehen, da erscheinen endlich auch Anna und der Mutter auf der Gartentreppe
herabschreitend.

der Mutter, ein sehr schön Frau mittler Jahr, mit Gesichtszüg, der
Ausdruck weit über ihr Stand zu sein scheinen, sein in der gewöhnlich
Sonntagsanzuge der wohlhabend Gebirgsbewohner, obwohl alle an ihr von
besser Stoff und feinerem Schnitt sein; denn Erasmus lieben es, der Frucht
sein gut Wirthschaft an der Seinig zu zeigen. Anna sein kleiden, wie der
Mädchen der Thale, aber wie man sie so über der Gas sittsam der Wagen
zuschreiten sehen, so haben man geschworen, sie sein aus ein ganz anderer Land,
und tragen ein Anzug, der sie sich erfinden, weil sie in derselbe an
schön sein. Ohnedieß sein der Fichtauer Tracht der Malerischst in ganz
Gebirge. da sie an Heinrich vorüberkommen, überziehen ein fein tief Roth ihr
Wang, und ihr Versprechen eingedenk richten sie ihr schön Auge voll
treuherzig Liebe auf ihn, so daß jeder, nur ihr Vater nicht, haben erkennen
müssen, wer hier walten, wenn sie überhaupt Auge dafür haben haben.

der Naturforscher nöthigen aus Gutherzigkeit der Bot--Simon zu sich auf der
Wagen, welcher aber nur sehr zögernd und mißtrauisch folgen und sichtbar mit
der Plane umgehen, sich der Zügel zu bemächtigen, sobald sich irgend etwas
Verdächtig ereigne – aber zu erstaunen der Wirth und der Ander fahren der
Wanderer vor ihr Auge so geschickt von der Gasse weg, und so rasch der
Steinwand entlang, daß der Vater Erasmus der Herz in Leib lachen, wie er
sein Fuchs so taktsich dahin tanzen sehen, und daß er ordentlich ein
Hochachtung für sein Gast zu fassen beginnen. zunächst folgen er selber mit
Ann und der Mutter, dann der Schmied und dann der Ander.

als man der lang schmal romantisch Gebirgsweg neben der Pernitz
zurücklegen haben, und eben um der letzter Hügelkamm der Fichtau herumbog, wo
der reisend plötzlich ein breit Thal, und der schlank Spitze Thurm von
Priglitz entgegensteigen, fahren ein rasch Wagen an sie heran, in welcher der
Stadtschreiber mit sein jung Gattin sitzen, um der Kirchfahrer zu
bewillkommen.

»Sei grüßen, Heinrich,« haben er sagen, »du theuerster aller Vagabund, sein
grüßen!«

»Gott grüßen dich, Robert,« antworten der anderer, »der sein ein köstlich Thal,
dieser Fichtau!«

»Haben ich es dir nicht sagen,« entgegnen Robert, »haben ich es dir nicht
sagen, als du immer nicht kommen wolltest?«

sie haben sich aus der Wagen hinüber der Hand reichen. indessen sein aber
Thrin von ihr Sitz hinabgesprungen und Anna auch von der ihrig, und sie
herzen sich auf offen Straße, als wollen sie sich todt @drücken. Thrin sein
in der That ein »schneeweiß« Thrin; denn ihr Kleid tragen ganz und gar
untadelig dieser Farbe, und der frauenhäubchen um der jung schön Angesicht sein
der schneeigst glänzendst Mittagswölkche der Hochsommer vergleichbar. sie
drückt Ann von sich, sehen sie an, und können sich nicht satt an ihr sehen,
daß sie denn in so kurz Zeit gar so schön werden sein – freilich können sie
nicht ahnen, aus welcher süß knospend Boden dieser Schönheit so schnell
Aufgesproßt sein. Anna langen der mächtig Blumenknäuel, der sie in erster
Schreck weggeworfen haben, aus der Wagen, und drang ihn Thrine auf. »du mußt
ihn zu Haus auflösen,« sagen sie; »denn der arm Stengel sein von der Faden
fast wund drücken, wer ihnen sehr schaden; dann mußt du alle ordnen in
dein Blumenbecher stellen.«

»Gott zu Gruß, Herr Schwiegervater,« haben Robert der Schmied gerufen;
»nach der Gottesdienst fahren wir alle zusammen in der lustig Fichtau.«

»Schön dank, Herr Sohn, schön dank,« entgegnen der Schmied, und indessen haben
sich wieder alle zu Weiterfahrt einrichten. Anna sitzen wieder bei Vater und
Mutter, Thrin bei der Gatten, und Heinrich fahren bereits mit Boten-Simon so
rasch der thalführend Weg gegen Priglitz ab, daß der Hutfeder flatterten
und der Gemsbart saus'te.

man kommen vor Robert Haus an, wo immer der Wagen der Schmied und Wirth
warten müssen; man ordnen sich der Kleider, wechseln einiger Wort, und gehen
dann in der Kirche.

nach der Gottesdienst sein, wie gewöhnlich, bei Robert ein Glas Wein. Thrin
und Anna laufen durch aller Zimmer und verweilen hauptsächlich in der Hintern
Stube bei Thrinen klein Kind. »wie es gar so leiben und schön und
unvernünftig sein,« sagen Anna, indem sie der klein unbewußt Zug der Kind
streichelen. der Schmied sitzen indessen vorne in der Prunkstube in Ehrenstuhle,
Anna's Mutter bekommen süßer Gebäcke, Erasmus machen bei Priglitzer Wirthe drüben
ein Geschäft ab, und der Freund Heinrich und Robert beredeen sich
angelegentlich einiger Minute in ein Fenstervertiefung, als ob sie ein Plan
in Reine bringen. dann treten sie zu der Ander. Vater Erasmus kommen auch.
Thrin haben sich ankleiden, von der Kind Abschied nehmen – und nun fahren
alle der grün Fichtau zu.

wir aber müssen hier von derselbe scheid, so gerne unsr Feder noch bei der
klar, frei, heit Fichtauer Leben verweilen möchten. allein der Zweck der
vorliegend Blatt führen uns aus dieser harmlos Gegenwart, der wir mit
Vorliebe beschreiben haben, ein dunkel schwermüthig Vergangenheit
entgegen, der uns hie und da von ein zerrissen Sage, oder ein stumm
Mauerstücke erzählet werden, der wir es wieder nur eben so dunkel und
mangelhaft nacherzählen können. zu Ende versprechen wir wieder in der Gegenwart
einzulenken, und so ein dämmernd, düster Bild in ein heitern freundlich
Rahmen stellen zu Ansicht zu bringen.

Heinrich haben nehmlich von Robert der Versprechen erhalten, daß er sich
bemühen wollen, ihm der Eintritt in der verfallend Rothenstein zu verschaffen,
und daß er ihm der Erfolg sein Bemühung in ein Brief mittheilen werden,
der zugleich Ort und Zeit der Zusammenkunft feststellen.

ehe wir sie nun auf der alt Berg und in der alt Schloß geleiten, sein es uns
noch gönnen, der letzter Rückblick in der Fichtauer Thal zu thun, und zu
sagen, daß der Forelle der Vater Erasmus ganz vortrefflich sein, daß Thrin,
Anna, Robert und der Wanderer bei Schmied in Garten speis'ten, daß nach
Tisch ein ergötzlich Scheibenschießen sein, daß sich mancher heitere und
lustig Gast in der grün Fichtau vorfanden, daß Anna in Lauf der Abend
einmal der schneeweiß Thrin ohne aller Grund um der Hals fallen, und endlich,
daß der Stadtleute erst nach Haus fahren, da schon aller Stern an Himmel
stehen. gleich darauf, da schon auch aller Licht der grün Fichtau
auslöschen sein, treten der Mond heimlich über der Berg herüber, und schaun in
der Garten, ob er wieder der süß, flüsternd, verstohlen Glück erblicken, wie
gestern – allein es sein nicht da; Gebüsch und Garten stehen leer, und der
ganz Nacht erblicken er nichts anderer, als der glänzend Lichttropfe der
Gras, und der silbern Riesel der Wasser.

der bewegt Sonntage folgen der arbeitsvoll Schleppe der Woche: Simon und der
Scheck fahren landaus, landein, der Sägemühle kreischen, der Schmied tosen;
Erasmus handiren und wirthschaften, Anna gehen hier und dort, oder stehen und
dichten. freilich halten sie treu ihr Wort in Hinsicht der freundlich
Anschauen, aber auch in Hinsicht der Weigerung, je wieder mit Heinrich allein
beisammen zu sein. er sehen sie nur von ferne, er sehen sie gehen und kommen, oder
ihr lieb Kleid sanft schimmern zwischen der Büschen der Garten.

so verging der Zeit. der Flachs blühen in Asang draußen immer blau und
Blauer, der Tag werden ein schön als der anderer, und so kommen endlich auch
wieder der Samstag, und mit ihm der Schecke, und Simon, und auch der Brief von
Robert. nachdem ihn der Wanderer lesen, zahlen er an Vater Erasmus der
Wochenrechnung, sagen, daß er heute nicht der Knecht aus der Gebirge, der
Jäger und anderer Samstagsgäst der grün Fichtau abwarten können, sondern, daß
er noch heute nach Priglitz gehen, und bei Robert übernachten wollen – etwa nach
ein paar Tag kommen er wieder zurück; sein Sache sollen Indeß auf sein
Zimmer verschlossen bleiben.

und somit sein dassen unser letzter Blick in der Fichtau. heinrich gehen erst spät
Abends fort, und wie er der Steinwand entlang gehen und um sie herumbog, so
Versank hinter ihm und auch hinter uns der ganz Liebe grün Fichtau mit aller
ihr bereits angezündet Lichter, mit ihr fröhlich Samstagsgäst, und
der abendlich Kling der Zitter. nur der rauschend Pernitz gehen mit ihm,
und erzählen und plauderen ihm in der Finsterniß vor, bis sie beide hinauskamen
in der breit Thal und an der Mauer von Priglitz.

der anderer Tag sein wieder ein Sonntag, der nächster seit jener, wo wir der
Gesellschaft auf ihr Kirchenfahrt begleiten haben; aber heute finden wir der
zwei Freund, Robert und Heinrich, allein, wie sie, ehe noch der Strahl der
ganz heitern Tag heiß zu werden beginnen, der verhängnißvoll Berg zu der
Schloß Rothenstein hinanstiegen. der eben Weg haben sie mit ein Wagen
zurücklegen. an Fuß der Berg nehmen sie ein Allee uralt dichtbehaarter
Ficht auf, und leiten sie empor. der lau Vormittagsluft seufzen
schwermüthig in der Zweig, und je hoch sie kommen, werden es immer einsam,
und der sonntäglich schweigen der Flur werden immer noch tief und noch
schweigend. endlich gelangen sie zu ein grau, von dicht Fichtenzweig
gestreichelt eisenglatt Mauer von ungewöhnlich Höhe. der Fahrweg der
Allee gegenüber stehen der weiß Fleck der zugemauert Thore, und darüber
starren mißstimmig Trümmer ein Wappen.

Robert ducken sich unter der zwischen der Fichtenstämme wuchernd
Haselgesträuch, gehen etwas neben der Mauer fort, und dann drücken er gegen
ein hervorstehend eisern Knopf, worauf in innere ein grell
Glockenstimme antworten. allein, nachdem der unaufhörlich wackelnd Ton der
Metalle enden haben, sein es wieder stillen, wie zuvor, nur daß sich in der
beginnend Tageswärme ein vielstimmig Grillenzirpen auf der Berg erheben.

vergeblich rufen Robert: »He, Holla! ich sein es, der Sindikus, der du
einlassen versprechen.« es erfolgen kein Antwort. nur sehen Heinrich, da er
zufällig emporblickt, an Mauerrand ein Haupt: Gesicht und Haar so grau, wie
daneben der uralt Steinmetzarbeit, und der Auge starr auf der beide Mann
heften. nach ein Weile verschwinden es, und kurz darauf hören man ein
seltsames Aechzen und Knarr in der Mauer, und zu erstaunen der Wanderer
schieben sich ein Stück derselbe gleichsam ineinander, und es werden der dunkel
Mündung ein Pförtchen sichtbar, darinnen, wie in ein Rahmen ein groß
Gestalt stehen, derselbe steingrauen Gesichtszug tragend, der Heinrich auf der
Mauer sehen haben, nur ein lächeln sein jetzt auf ihnen, so seltsam, wie wenn
in Spätherbste ein einsam Lichtstrahl über Fels gleiten. – »gehen nur gleich
in der grün Saal,« sagen der Gestalt.

»Sei grüßen, Rupprecht,« sagen Robert, »Zeig uns der grün Saal, und Alle
anderer auch, wenn es dir genehm sein.«

ohne aller Antwort weichen der Mann zurück. sie treten ein, und in derselbe
Augenblick gehen ein fürchterlich, ein zärtlich gewaltig Ton über ihr
Häupter durch der Luft.

»es sein nur der Geig der Prokopus,« sagen der alt Mann, »schreiten herein,
Erlaucht, in der Stadt der alt Geschlecht.«

bei dieser Wort verbeugen er sich gegen Stelle, wo niemand stehen –; und dann
richten er der Mechanismus der Mauer. es heben wie ein ablaufend Thurmuhr zu
schnarren an, schwenken herum, und schließen sich, so daß der Ort kaum zu erkennen
sein, durch der sie hereinkommen.

der Freund stehen aber nun innerhalb der Mauer nicht etwa auf ein
Schloßplatze oder dergleiche, sondern wieder in freie, und vor ihnen steigen
der Berg sachen weiter hinan, nur sein sein Senkung ein breit, weit
räthselhaft Vieleck abgewonnen, auf der sie sich eben befinden; es sein mit
Quaderstein pflastern, aber aus der Fuge treiben üppig Gras hervor, und
der heiß Sommersonne scheinen darauf nieder. mitten auf der Platz liegen zwei
schwarz Sphinxe, mit der ungeheuer steinern Augenkugel glotzend, und
zwischen sich der ausgetrocknet Becken ein Springbrunnen hütend, aber aus
der aufwärtszeigend Stift springen kein Wasser mehr; der Wind haben der Becken
halb mit fein Sande anfüllen; aus der Randsimse quoll Halm und dürre
Blümche; und um der Busen der Sphinxe laufen glänzend Eidechse.

weiter hinter dieser Gruppe stehen ein Obelisk, jedoch sein Spitze liegen ihm zu
Fuß.

»der Graf Johannes sein schon vor dreihunderen oder vierhundert Jahr
sterben,« sagen Rupprecht.

seitwärts dieser Platz sehen der Freund ein klein Häuschen stehen,
wahrscheinlich der Wohnung der Pförtner; von der eigentlich Schloß aber
sein nichts zu erblicken, als grau Dachwerk, über der Grün der Berg
hineinschauend, und von kreisend Mauerschwalbe umflogen. sie steigen sofort
der verwahrlos'ten ausgewaschen Weg hinan. Hie und da sein auf der Abdachung
der Berg ein Geschlecht zerstreut Mauerwerk und grün Wuchergebüsch,
worunt ganz Wucht der verwildert Weinstock, der sein Zucht
entronnen, sich längs der Boden hinwirfen, und sein jung frühlingsgrün Blatt
gegen der uralt Roth der Marmorblöcke legen, der hie und da hervorstanden.
mancher kreischend Vogel schwingen sich aus dieser grün Wirrniß empor, wie der
Freund weiter schriten, und verschwinden in lächelnd blaue der Himmel.

auf der ganz Weg erblicken sie kein einzig menschlich Wesen. der Seite
der Berg, auf der sie steigen, scheinen ein verkommend Park zu sein. es
hüpft Hase empor, und fliehen seitwärts, aller Art von Schmetterlinge und
Insekt fliegen und summen, und ein Lindengruppe, an der der Freund
vorüberkamen, Hing voll wimmelnd Bien. aber nirgends sein ein Mensch. als
sie auf der Hälfte der Weg sein, kommen ihnen ein Hund nach, ein Bulle der
groß Art, und gehen ruhig hinter Ruprecht her.

»wir haben aller Ding bewachen,« sagen der alt Mann, »und der Hund sein mir sehr
beigestanden, weil sie ihn fürchten weit und breit. in Sixtusbaue, wo der
Nonnenzelle sein, fließen alle von Honig; denn ich nehmen ihnen nie ein, und
der Wein müssen in sein eigen Haut liegen. ich haben der Gericht, da es alle
anschauen wollen, der Weg nicht zeigen, der von der Nonnenclausur hinabführen,
darum wissen sie von der Wein nichts. Gehet aber in der grün Saal, Erlaucht,
da werden ihr sehen, wie gut der Mann Conterfeit haben.«

Heinrich sehen verwundert auf Robert, dieser aber sagen: »du haben wieder ein
dein bösest Tag, alt Rüstzeug.« dabei heften er der Auge auf der Mann.

dieser aber schweigen augenblicklich, sehen der Syndikus betreffen an, und durch
der versteinert Zug gehen ein fein Erröthen, wie wenn er sich schämen.
Fortan schweigen er.

man haben endlich der Kante der Berg erreichen, und Heinrich sehen nun, wie erst
eigentlich gegen der anderer Seite hinab in ein sanftgeschwungen Thal der
Sammlung der Bauwerk liegen. es sein alle viel großartig, weiter, und auch
verworrener, als er denken haben. ein ganz Geschlecht müssen durch
Jahrhundert hindurch auf dieser Berg gehauset, graben und bauen haben.
Abgesonderte Bauwerk, gleichsam selber wieder Schloß, stehen auf
verschieden Punkt, nied Mauer laufen hin und her, Brüstung bauschten
sich, der Anmuth griechisch Säule blicken Sanft Herüber, ein spitz Thurm
zeigen von ein roth Felsgiebel empor, ein Ruine stehen in ein
Eichenwalde, und weit draußen auf ein Landzunge, der Ränd steil abfielen,
schimmeren der weiße neuest Gebäude. und dieser ganz weitläufig Mischung von
Bau, Garten und Wälder sein umfangen durch derselbe Klafterdicke hoch Graue
Eisenmauer, durch welcher sie hereingelassen werden sein, und an welcher
Heinrich bei sein Entdeckung der Schloß, wovon er nur ein Theil sehen,
herumgekroch sein, um ein Eingang zu finden. wie ein dunkl Stirnband
umzirkeln sie der weit Berg, und schneiden sein Gipfel von der übrig Welt
heraus.

da stehen sie nun, und Robert suchen zu erklären, was er erklären können; denn
auch er sein mit der Schlosse und mit Ruprecht nur äußerst oberflächlich
bekannt, in wiefern es nämlich seit der Tod der letzter Besitzer sein
amtlich Verhältnis mit sich bringen haben.

der griechisch Bau sein der der graf Jodok, dessen der Vater Erasmus erwähnen
haben. er sehen aus der Schooße dicht Gebüsch herüber: ein edl Geschlecht
weiß schlank Säule. – und um sie herum sein es so grün, als zöge sich ein
jonisch Garten sanft von ihnen gegen der anderer barbarisch Werk hinan.
weit davon weg stehen der Thurm der Prokopus, ein seltsam Gegensatz zu der
Vorig; denn wie ein verdichtet zusammengebunden Blitz springen er zackig
und gothisch von sein Fels empor; der Fels selbst ragen aus ein
Fichtenwalde, der, durch der Borkenkäfer abgestorben, wie ein weiß Gegitter
da stehen. hinten auf ein breit glatt Wiese liegen der sogenannter Sixtusbau:
breit, bleifarben, massiv, ohne der gering Verzierung, mit noch vollständig
erhalten grün Kupferdache. der Fenster, ohne Simse und flach, stehen so
glatt in der Quadermauer, wie Glimmertafel, der in Granite kleben. der
neu Gebäude auf der auslaufend Bergzunge sein der Wohnung Graf
Christophs, der letzter Besitzer, sein. lang Terasse und Gartenbaut
trennen sie von der oben genannt, und ein Gartenhaus, allerlei Ruhesitze und
Lusthäuschen umgeben es, mit und ohne Geschmack erbauen, und bereits wieder in
Verfalle begreifen. von hier aus sehen man auch deutlich der Ruine um der
Eichenbestand herüber blicken, ein Bau voll Balkon, Giebel und Erker, aber
gräßlich zerfallen – es sein der Haus der alt Julian sein. ein Gedränge
uralt riesenarmig Eiche Schritt von der Neubau gegen der Ruine hinüber,
und man sehen zwischen der Stämme damhirsch wandeln und grasen.

»der sein ja ganz herrlich und närrisch,« rufen Heinrich, »wer haben denken, daß
ein solcher Menge von Gebäude auf dieser Berg Platz haben sollen, und daß
noch der schön Landschaftsdichtung zwischen ihnen und um sie liegen. mir sein
es, wie in ein uralt Märchen, alle so wunderlich, als liegen der Fichtau gar
nicht unten, in der ich doch gestern noch sein. Komm, Laß uns auf der äußerer
Spitze dieser Zunge vorgehen, dort müssen der schön Umsicht sein, und ehe wir
in all der Mauerwerk kriechen, wollen wir hinuntersehen auf der Land, ob es
denn auch wirklich noch sein, wie gestern.«

und sie gehen vorwärts auf der Zunge, der Spitze zugleich der hoch Punkt
der Berg sein. hier stürzen der Wand schwindelsteil ab, und man sehen über der
Ringmauer wohl hundert Klafter senkrechen nieder. auch auf dieser äußerer
Spitze sein ein Bauwerk, aber nur ein länglich runder Dach von Säule tragen,
zwischen welcher man in Winter Glasfenster schieben können. in innere sein an der
Säule herumlaufend Sitz, von der roth Landesmarmor gehauen.

wohl sein der Land noch, wie gestern: grün und weich und ruhig liegen der ganz
Fichtau in der Sommervormittagsluft unten, ein sanft Hinausschwellen von
Hügel und Berg, bis wo der blau Hauch der Ferne wehen, und mitten drinnen
der glänzend Fade der Pernitz – alle bekannt und vertraut, ein hold
Gegenwart, herumliegend um der unklar Vergangenheit, auf der sie stehen. von
der Häusergruppe der grün Fichtau sein nichts ersichtlich, nur der
Felsengipfel der Grahn blicken Röthlich blau und schwach durch der dick Luft
herüber, und Heinrichs Auge haften gerne und mit Rührung auf ihm, als ein
denkzeichen der lieb sanft Herzens, der an sein Fuß schlagen, und
vielleicht in dieser Minute an der fern theuern Freund denken.

der Mann sprechen nur weniger Wort, indem sie ihr Vergnügen ausdrücken, und
sich der verschieden Berggestalt zeigen und erklären, während der Alte
noch immer stumm und unbeweglich hinter ihnen stehen – nur der auf dieser Höhe
ziehend Mittagsluft regen der dünn, grau Locke sein Schläfe; denn er haben
sein Barret von Beide unbemerken, noch immer in der Hand.

sie haben wohl zu anderer Zeit lang der heiter Bild zu ihr Fuß
betrachten, aber heute ziehen sie ihr nächster Umgebung unmittelbar an. heinrich
schlagen vor, gleich der neu Gebäude aufschließen zu lassen, da sie einmal in
der Nähe sein, aber Robert zeigen ihm, daß Dieß unmöglich sein; denn Graf
Christoph haben, da er in der afrikanisch Krieg geriten, vorher aller Thor
versiegeln, mit der Befehl, daß vor sein Zurückkunft nichts berühren werden
dürfen, in Fall sein Tod aber der neu Besitzer erst an Tag sein
Antritt der Gebäude öffnen mögen. da hingen nun hinter aller der groß
Spiegelfenster der Haus ruhig und schwer der grünseidn Vorhang nieder,
und regen kein Falt hinter der glatt glänzend Glase. an Thür und
Thor sein der Siegel, ebenfalls grün, sehr groß, und mit der Scharnast'schen
Wappe versehen. von der Dache haben der Wind der einer und anderer Ziegel
heraus nehmen, worauf bald mehrere oder weniger Nachbar folgen, so daß an
mancher Stelle der nackt Sparr und Latte ungastlich und lächerlich in der
Luft hinausstarren. der alt Mann sehen der alle mit ruhig und heitern
Blick an, als sein es in der schön Ordnung. der Kiesplatz vor der groß
Thore sein von alt Regen zerwaschen, kein Spur von Räder oder Hufe, und
überall zwischen der Quarzkörner sproßte zarter Gras hervor.

»und wie lange sein dein letzter Herr schon weg?« fragen Robert.

»nach der groß Krankheit – – – « beginnen langsam, schüchtern und mißtrauisch
der alt Mann, indem er sich nähert – – aber Robert unterbrechen ihn und sagen:
»so setzen doch dein Barett auf. «

»ja, der Sonne sein heiß,« erwiedert Ruprecht, »sie sein heiß, ich haben es
vergessen – und ein Pelzhaube sein gegen sie so gut, wie gegen der Winter.«

und wirklich sehen der Freund, daß sein Barett, der er bisher immer in der
Hand halten haben, trotz der heiß Sommertag ein Pelzhaube sein.

»nun wie lange,« sagen Robert wieder, »sein dieß Haus da herrenlos?«

»nach der groß Krankheit,« fahren der Greis fort, »der draußen in Land sein – –
nein, es sein ja vor der Krankheit, und Narcissa sterben an ihr, weil sie sich so
kränken; aber eigentlich heißen sie gar nicht Narcissa, sondern Tiburtia, aber
weil sie so hoch wachsen sein, weil sie so zart und schön sein, und weil sie
der Kopf stets ein klein wenig senken tragen, so haben er sie immer Narcissa
nennen – – der Herr vergeben ihm, er sein sehr stürmisch Gemüth, aber er sein
auch wieder so fromm, wie ein Kind; denn ich selber haben ihn einmal weinen
sehen, daß man meinen, der Herz werden ihm aus der Leib springen – und dann
lassen er der grün Vorhang nieder, siegelen aller Thore zu, und riten davon;
denn sehen, er sein auch trotzig, wie Graf Julius, der ebenfalls Fortging, und
nicht wieder kommen sein. er haben der Tag vorher der Drehthor machen, und
der groß daneben zumauern lassen – und aller Diener und Jäger, und der Hund
und der Pferd – alle fliegen derselbe Tag davon, und er sagen: »Hüte der
Werk, wie der Stern dein Auge, und halten der Brut fernen, bis ich kommen, und
sie als mein Weib erkennen.« dann haben ich der Werk hüten, daß nur der Vogel
der Himmel herein zu fliegen vermochten. ein Stille sein euch, Graf Sixtus,
ein Stille in Sonnen- und Mondenscheine – und immer fort still, nur daß der
Todtengeige der Prokopus, der er wieder haben aufziehen lassen, zuweilen nachts
oder Tag tönen oder läuten. dann sein fünf, sechs, acht Jahr, bis der
vieler Herr mit der Pergamente kommen, alle untersuchten und zusiegelen –
dieser Syndikus, der mit euch sein, sein auch dabei – und sie erzählten, daß man
ihn in der heidnisch Stadt so schön begraben haben. der Narcissa liegen in der
Schloßkapelle; der Dechant sein selbst Herüber kommen, und haben sagen: »ich
wollen sie gesegnen.« sie können nicht mehr warten, weil ihr der Herz stehen
bleiben sein.«

er haben dieser Rede größtentheil an Heinrich richten. dieser hören ihm
schweigend, und mit Schonung zu. man sein indessen durch der Eichenhag bis nahe
an der Ruine der Graf Julian kommen, und wie man auf der glänzend
Rasenplatz hinausgetreen sein, auf der der Trümmer liegen, so springen der groß
Hund Ruprecht plötzlich gegen der Anger vor, und wedelen und scharren, und
belln gegen der Luft empor – Ruprecht aber schreien: »daß du stürzest, Pia,
fürchterlich Kind, – Pia! pia! – – sehen, mein Herz, kommen eilig herunter – –
ich haben dir ja sagen, du Sollest bei der Ringelblum sitzen bleiben, und
Sollest zählen, wie oft der Schwalbe zugeflogen kommen – –.«

und ein fein klingend Silberstimmche ertönen in der Luft: »sie fliegen
fünfmal und zwanzigmal, und immer – und von der Ringelblum sein der erster
gelb, und der zweiter gelb – und sie sein alle gelb. ich fallen nicht, sehen
nur, ich fallen nicht.«

der Freund blicken empor, und auf der hoch der vieler Balkone der
zerfallend Schloß, auf ein Balkone, der so in der Luft draußen hing, als
kleben er nur an ein einzig Stein, sein ein Kind – ja sogar nicht einmal auf
der Balkone, sondern auf der Steingeländer derselbe sein es, halb sitzend, halb
reitend, es scheinen ein Mädchen; denn ein Fülle der schön gelb
Ringellock wallen um der Nack und der glühend Gesichtchen, sie mögen zehn
bis eilf Jahr alt sein, oder auch noch jung – an äußerer Geländer sitzen sie
und jauchzen, und so wie ihr Ruprecht zurufen haben, und wie ihr eign
Stimmche erklungen, werden sie noch fröhlich, daß er sie sehen; sie stehen
auf, und schweben nun stehend auf der unsichtbar schmal Steg der Geländer,
und gehen vorwärts und gehen rückwärts, und neigen sich, und beugen sich über,
daß der Mann unten ein Schwindel und Grauen ankommen, und daß ihnen der Auge
vergingen.

und sie rufen der Hunde zu: »Hüon, Hüon: kommen herauf.« und da dieser sich wälzte
und Plump in der Luft springen, und ungeschickt Freudentön geben, so wissen sie
sich vor lachen nicht zu helfen.

»ich werden sich der Haar ausraufen, wenn mir einmal der Hund ihr
zerschmettert Glied nach Haus schleppen werden; denn er haben sie leiben, und
sie folgen ihm auch am meister.« dieser Wort haben der Greis heimlich zu sich
sagen, aber der zwei Mann haben sie gehören.

Indeß werfen oben der Kind der Arm empor, und rufen: »ich sehen hierhin, und
dorthin, ich sehen aller Mauer, aller Baum und der ganz Welt.«

es scheinen, als hängen ihr licht Kleid, wie ein weiß Sommerwolke in
Himmelsblau draußen – der Mann stehen regungslos, um sie nicht zu
erschrecken und zu stören – endlich verschwinden sie plötzlich oben, man haben
kaum sehen, wie sie von der Geländer steigen, und durch der Mauer
hineingekommen sein – und fast in der nämlich Augenblick werden sie unten auf
der Rasen sichtbar, wie sie durch ein klein Bresche neben Himbeergesträuch
Heraustrat. sie bleiben stehen, als bemerk sie der fremde erst jetzt, zögert,
sehen sie ein Zeit lang mit wild schwarz Auge an, dann aber gehen sie zuerst
langsam um der Mauerecke, scheu und wild, wie ein jung schlank Pantherkatze,
dann fing sie an, der jenseitig Rasenhang hinab zu laufen – der Hund hinter
ihr, und der Freund sehen noch, wie sie weiter unten der mächtig Thier mit
beide arme umschlang, und sich mit ihm durch Gras und Gebüsche
hinabschleifen, bis sie beide nicht mehr sichtbar sein, und nur der Büsch
wogen.

»wir werden jener Loch zumauern, Erlaucht,« sagen Ruprecht flüsternd, indem er
hinzeigen, und in sein Gesichtsfalt Zorn und Todesblässe schlotterten, »in
Parthenon liegen noch Ziegel, sie werden ohnedieß nicht brauchen.«

dann fahren er fort, als haben er sein Begleiter vergessen: »der Raben der
Grahn werden kommen, über mein Hütte fliegen, und mir Botschaft bringen, wenn
sie schon Tagelang nicht nach Haus kommen sein – weil sie auf ein roth
Stein liegen; der gierig Kohlmeise werden ihr Aeuglein ausgehackt haben – oder
der Wasser der Pernitz werden um ihr zart Glied waschen, und der Fisch
werden heimlich herumschießen, wie stumm Pfeil, hastig zupfen, und sich um
der Stückchen balgen, der ein erwischt – – ich werden Indeß suchen, und
suchen, immer, immer – – und werden dann zu fürchterlich Himmel heulen, daß
der Stern daran zittern; denn sie sein der Allerschönste auf der Erde, der
schöne zwischen Sonne und Stern, wie Narcissa sein.«

ein tief furchtsam Blick werfen er gegen Heinrich, und sagen: »ich werden
öffnen; denn ich halten immer sperren

und er drehen groß Schlüssel in der knarrend Schloß – aber es sein
lächerlich, zu schließen, wo nichts zu verschließen sein; denn aller Mauer
klafen, ein breit sanft Treppe führen zu Schutt, durch der Fenster wehen
der Luft, kein Getäfel und Holz sein mehr zu schauen, der Marmor der Gang und
Sal sein erblinden, steinern Stieg hingen in der Luft, Mörtel rollen und
rieselten allseits, ein bunt Lichterspiel flimmeren, und hellgrün Pflanze
taumelten, wo ein lüftchen ziehen, oder ein Strahl hinküssen. Ueber einer jener
hängend schief gesunkn Stieg müssen der Mädchen zu der hoch Balkone
gelangen sein.

nachdem sie über Kalkhügel und Steinhaufe gehen, durch Bresche und
Thürlöcher gekrochen, ohne der minde Merkwürdige treffen zu haben,
verlangen sie hinaus, und der Greis führen sie durch ein anderer Thor, der er
ebenfalls sorgsam hinter sich verschließen, in der Garten der Haus. es sein ein
lang Viereck, zu der beide Seite Mauerwerk laufen, nicht hoch über der
Boden zwei licht freundlich Säulengäng führend. von hinten sein der Viereck
durch ein mächtig groß Marmorfel schließen.

wenn ein Wald oder Garten auch ein Ruine sein können, so sein es dieser
sein. Eingesunkne Gartenbeet, blechern Blumentäfelche mitten in Grase,
ein fröhlich Wildniß von Unkraut, ein verdorrt Obstbaum, ein anderer ein
bloß Pflock mit zwei grün Wasserschößling, ein dritter mit herrlich
Frucht, ein zwecklos spät Gabe – der Pfirsichzweige an der Wand, einst der
Liebe und der Stolz der Herr, hingen seitwärts, unangebunden, unfruchtbar, wie
schlecht Weidenruthe – ein Ulme sein emporgeschossen, und strecken ihr
Zweig lustig in der Säulengang hinein. tausend Bien und Käfer summen und
arbeiten in der üppig Blüthen der Unkraut.

mitten hindurch aber gehen ein breit schön Weg, als sein täglich jemand
darauf wandeln, oder als sein er gestern erst machen werden. heinrich haben
auch bemerken, daß in der Ruine von der ein Thore bis zu anderer über der
Schutthügel ordentlich ein getreten Weg laufen. sie gehen der Garten entlang.
wie sie immer näh kommen, so steigen ihnen der rothe Fels stets groß entgegen,
und Heinrich bemerken endlich, daß in derselbe ein hoch Pfort hauen sein,
mit ein eisern Thore verschließen, daran eisern Schloß hing, mit der
gräflich und der Gerichtssiegel versiegeln. es sein dieser Fels der
sogenannter roth Stein, in der der Lebenserzählung aufbewahren sein, und
der Bedeutung Heinrich von Robert aus der Gerichtspapieren erfahren haben.

seitwärts der roth Stein sein der Kirchhof der Schloß. ein anderer Thor,
nicht massiv, nicht versiegeln, sondern ein hoch breit Eisengitter, führen
hinein. es sein auch ein Garten, aber statt der Blümlein sein nur ein dunkel
hingehend Rasen, statt der Obelisk ein weiß Crucifix in Mitte von vier
Linden, und statt der Gartenhau ein Kapelle von der Eiche überschatten,
der draußen in der Walde der Julian stehen.

»der Buch, so in der Gewölbe dieser roth Stein sein,« sagen Ruprecht,
»reden nur zu Leute, der aus der Blute unsr Graf stammen, und jeder
Tropfen sein aufgeschrieben, der seit siebenhundert Jahr aus einer ihr
Herz rann, und keiner dürfen der Schrift lesen, der nicht ein Kind derselbe
Geschlechtes sein. ihr sehen, daß der Thore der Stein versiegeln sein, ihr
können nicht hinein, aber zu der anderer haben ich der Schlüssel.«

und er schließen der Gitter auf, und führen sie durch ein heitere Allee von
Linden auf der Kirchhof. es sein der still Ort, der Heinrich noch auf der
Berg sehen haben, fast zu Frieden und Schlummer ladend; denn von drei
Seite sein er durch der Eichenwald der Julian umgeben, so daß beinahe kein
lüftchen, ja kein Ton von außen zu dieser Insel dringen können: von der vierter
Seite stehen der alt Schloß und der Lindenallee, grau und grün mischen – und
von oben sein der tief Bläue der Himmel und der niederfließend Gold der
Sonne. auch sein jener wimmelnd Bevölkerung von Kreuze und Zeichen nicht da,
womit sonst so gerne der Erhabenheit ein Todtengarten zerstören werden, und
womit der Mensch sein arm Flitter auch in dieser ernst Reich hinüber tragen,
sondern auf der gleich Rasen sein nur einiger unbedeutend Merkmal, der
Ruhestell treu Diener der Haus bezeichnend, und in der Mitte stehen ein
hoch Kreuz von weiß Marmor, als Zeichen der allgemein Frieden und der
allgemein Gleichheit. vieler Mitglied der Geschlecht ruhen ohne
Grabmerkmal, wie sie es verordnen, unter der allgemein einfach Decke der
Rasen; anderer aber liegen mit Wappe, Zeichen, Zierd und Prunk in der
weitläufig Gruft unter der Kapelle. Heinrich und Robert steigen in dieser
Gruft hinunt; Ruprecht, der sie ihnen aufgeschlossen haben, bleiben oben auf
ein Marmorwürfel sitzen, der aussehen, wie ein unfertig Grabstein. der Gruft
haben nichts anderer, als eben Grüft zu haben pflegen: Särg, Wappe,
Vergänglichkeit – alle bedeckt mit Pomp und Moder, nur ein einzig Sarg stehen
da, ganz einfach von Eichenholz zimmern, ohne der gering Zeichen, ja sogar
ohne Name. sie steigen nach einiger Betrachtung wieder hinauf, und wie sie aus
der dunkel Thore der Kapelle in freie treten, hören sie ein plötzlich
rauschen, und sehen noch der Wegflattern der Gewand, und der Sprung der
Hund. der wild, scheu Kind, Pia, sein in ihr Abwesenheit bei Ruprecht
sein und haben bei ihr Ankunft der Flucht ergreifen; sie sehen nur noch,
wie sie hinter ein Hollunderbusch, der an der Kirchhofmauer stehen,
verschwinden, aber dort stehen bleiben, und durch ein Oeffnung ihr schön
Gesichtchen herausbogn und halb dreist, und halb schrecken mit der
übernatürlich glänzend, schwarz Auge der fremde anstarrt – aber wie sich
Robert nur regen, so zucken sie weg, und werden erst viel spät wieder sehen,
wie sie mit Hüon auf ein roth Felskuppe stehen. von da an sehen man sie bis
gegen Abend nicht wieder. heinrich können sich ein unheimlich Gedanke
nicht erwehren, wenn er sich dieser zwei Wesen als der einzig Bewohner der
Berg denken; der Märchenhaft alt, blödsinnig Mann, und der verwahrlost
zartgliedrig Wesen, der in sein Gesellschaft zu ein Wüstenvogel aufwachsen
müssen, der entsetzt aufflattert, wenn ihm der schön Bildung ein
Menschenantlitz sichtbar werden.

»sie sein still und gut,« sagen Ruprecht, nachdem er der Kirchthüre sperren,
und der Schlüssel wieder zu der ander nesteln haben, »sie sitzen der ganz
Zeit, als ihr in der Gewölbe unten waret, hier auf der weiß Stein und
athmen ihr laufen aus, und von der Händchen quoll ein Blutstropfen, weil ihr
sie an der alt Mauer so erschreckt haben, und sie fragen, wer ihr sein, und
warum ich euch denn nicht erschlüge, wie der Wolf, der auch in Winter in der
Fichtenallee kommen sein, und mit Hüon spielen wollen. – – sie wissen nicht,
auf welcher traurig Stein sie sitzen, und der Wort von der Mensch und Wölf
reden. – – Sehet dieser Ding da sollen, als er ihr Tod erfahren, nach der
vorbilde meißeln werden, worunt Chelion liegen; aber als ihr der groß
Pergament brachten, Herr Syndikus, und von sein Begräbnisse erzählten, da
raffen der Werkmeister der Hammer und Meißel zusammen, und gehen fort, daß nun
der eichen Sarg ohne Name unten stehen müssen, und der Grabstein ohne Bedeutung
hier oben liegen. auch der Conterfeier gehen fort, und lassen der schön, grün,
seidn Vorhang hängen – und sie hängen noch dort; denn der grüne haben er sehr
lieben – – und ihr müsset sie beide züchtigen, Erlaucht, der ungetreu
Knecht. ach alle, alle sein nicht fertig werden.«

»Lasse uns um Gotteswill der anderer schnell abthunn, – mir werden es unheimlich
in der Gegenwart dieser alt Mann,« flüstern Heinrich sein Begleiter zu.

»Lassen ihn nur,« versetzen dieser, »er sein ja übrigens ganz harmlos.«

»ich werden euch nun zu glatt Haus führen,« sagen Ruprecht, »und der Clausur
der Frau Hermenegild aufschließen; aber es sein jetzt der Bien drin – sie
thunn nichts, und sein nicht wild; denn ich haben ihnen nie Honig nehmen, sie
tragen viel aus der Linde der Gräber herüber, und der sein süß und duftig – –
ich werden euch auch der Wein zeigen – folgen mir nur.«

und er führen sie durch der Eichenwald der sogenannter Sixtusbaue entgegen. sie
betran ihn von der Hinterseite, und finden wirklich hier der seltsam
Haushalt: es laufen ein lang schmal Glasgang mit erblindet regenbogig
Scheibe längs der Gebäude, und aus einiger zerbrochen Scheibe derselbe
wogen es von Bien aus und ein, und so viel man durch der trüb Glas erkennen
mochen, sein der Gang, insbesondere der Nische abenteuerlich mit riesenhaft
Wabe bebauen, und der allergrößter Thätigkeit herrschen fort, daß es ein
ordentlich in Kopf wirren und Schwirrt, je lang man der treiben dieser
Knäuel von Republik zusehen, an ein zu solcher Haushalt so unpassenden und
ungewöhnlich Ort.

»der Nonn haben sonst der Gang zu Lustwandel haben,« sagen Ruprecht,
»aber der sein nun nicht mehr möglich, weil sie todt sein, und wir können auch
nicht dort gehen, wegen der Bien; ich werden aber öffnen, wo wir durch der
Zelle der heilig Frau kommen. – in Winter geben ich der klein Geflügel
immer Stroh; Graf Christoph nehmen ihnen noch Honig, denn er sein ihr Herr; aber
ich lassen sie fortbauen, und es sein schon mancher Schwärm in der Fichtau
hinausgeflogen, weil sie meinen, es sein hier zu engen, oder weil sie thaten,
wie der Jugend überhaupt zu Thun pflegen. da der Frau Gräfin Hermenegild, als
ihr Herr, Ubaldus, in heilig Krieg fallen sein, der Zelle einrichten,
und der heilig Frau zu Anbetung Gott berufen haben, denken sie nicht, daß
in der schön Glasgang dieser Bewohner kommen werden – – ja damals sein sie
wandeln, und haben kunstreich Arbeit machen, der noch alle in roth
Saale aufbewahren sein; aber weil der Zelle nicht von der heilig Vater
weihen sein, so werden es nach der Tod der Frau Gräfin untersagen, daß sie
weiter bestehen; und der letzter der Nonne sterben, da mein Urgroßvater ein Kind
sein. er sein auch Castellan sein.«

und bei dieser Wort haben er ein Thor an Ende der Glasgang öffnen, und
führen sie nun durch Zelle und Gemächer, durch Refectorium und Sprechsaal –
und sie sehen all der dumpfe bestauben Geräthe, der schwarz Bild, der
blind Fenster, und der zerfetzt Tapete der Nonn.

gegen Ende dieser Ding, wo wieder der anderer Gemächer der Haus beginnen, sein
Einige in Schutt, und allerlei Gang öffnen ihr Höhle. hier sagen Ruprecht
heimlich zu Heinrich, er sollen mit ihm gehen; denn er müssen ihm allein etwas
zeigen. heinrich zauderen Anfangs ein wenig, aber durch Robert ermuthigen folgen
er der alte. dieser geben in Miene und Bewegung aller Zeichen der hoch Freude
zu erkennen, führen ihn Trepp' auf Trepp' ab, sperrt Thür auf und zu, machen
endlich an Ende ein verfallen Gang Licht, und steigen mit ihm ein
Wendelstiege hinab. dort öffnen er ein äußerst klein Thürlein, und führen
Heinrich hinein: und sehen, da liegen weithin Faß an Faß, der Greis in hoch
Freude und Befriedigung zeigen darauf, und sagen: »ich haben der alle bewahren;
der groß Eingang sein verschütten, und dieser Treppe wissen sie nicht, da sie
kommen, alle zu beschauen. – ich allein haben der Wein pflegen, und pflegen ihn
noch; ich trinken kein Tropfen – ben mir nur ein wenig, wenn ich alt und
krank werden – ich zeigen der Ander, der mit euch sein, nichts; denn sie wollen
unser Eigenthum verzetteln, und ich haben ihn auch gar nicht in der Schloß
lassen, wenn nicht ihr mit ihm sein wäret,« und bei dieser Wort brechen er
in ein kindisch Schluchzen aus, und ehe es Heinrich hindern können, haben er
sich niedergebückt und der rechter Hand küßen, indem er lallend und Bittend
sprechen: »Seid nur nicht mehr zornig, nun sein ja Bertha längst sterben – und
Sehet, ich haben für alle und alle sorgen und es hüten, wie mein eigen
Herz. O, ich haben unsäglich viel ausstehen.«

Heinrich können sein äußerer Erschütterung nicht bergen, und der Gedanke, der
in sein tief innere sitzen, der fast unglaublich Ahnung, der ihn hieh
führen, der Ahnung, der er nicht einmal sein Freund zu offenbaren wagen,
scheinen sich hier an der Wahnwitze ein alt Mann zu verkörpern und zu
offenbaren.

»Wenn sein,« denken er, »wenn sein – – !«

er zitteren fast, nur um ein Haar breit in der verdunkelt Seele der Ander
weiter zu forschen, um sie nicht noch tief zu zerrütten. der Verrückung jener
Gesetz, auf der Dasein in Haupt jeder andern man mit Zuversicht bauen, als
der einzige, wer er untrüglich mit uns gemein haben, tragen etwas so Grauenhaft
an sich, daß man sich nicht trauen, der fremdartig Uhrwerk zu berühren, daß
es nicht noch grell Ton geben, und uns an der eigen Irre machen. auch
verlangen der Alte kein Zeichen, weil er sich selbst Rede und Antwort geben. mit
haushälterisch Geschäftigkeit führen er ihn von Faß zu Faß, zeigen der
Neunziger, der Eilfer, der von Rhein, der Ausländer, der Spanier, der
Portugiese – er zeigen ihm der Vorrichtunge, mit der er nachfülle, der
Fass rein halten, der Luft wechseln – – in Alle dieser zeigen sich der
bewundernswerthe Zweckmäßigkeit. er werden immer vergnügt und da er der
wirklich erstaunlich Reihe von Fässer zeigen haben, näheren er sich
vertraulich der Ohr Heinrichs, und sagen heimlich: »der sein der neu Syndikus
der schwarz Stadt; sagen ihm kein Wort von der vieler mächtig Wein; denn
sie versiegeln alle, bis Graf Christoph kommen: aber der kommen nicht mehr, und
sein todt, und in Mohrenlande begraben – auch Steuer und Abgabe gehen immer
ein, und werden in Rathhause der schwarz Stadt aufheben. gehen nur gleich,
wie ich schon sagen, in der grün Stube, wo sie schon alle warten.«

»werden aber nicht Pia Schaden nehmen, wenn wir so lange wegbleiben,« sagen
Heinrich versuchsweise.

»wer!?« entgegnen der alte mit aller Zeichen der hoch Erstaunen, indem er
sein jung Begleiter mit der Laterne in Gesicht leuchten. sein Geist haben
in Jahr schweben, wo Pia nicht sein, und der Geier, der an sein Gehirne
fraß, der mißtrauen an sich selbst, stehen auf, und schlagen ihm der düstern
Flügel um der Haupt. er gehen hastig und verstummen der Gang zurück, löschen der
Licht aus, verbergen mit größt Scharfsinne der Laterne, führen Heinrich in
tiefst Dunkelheit wieder Trepp auf Trepp ab, Gang aus Gang ein, und sie
stehen endlich plötzlich bei Robert, der an ein Fenster ihr harren haben.
Ruprecht sein jetzt wieder ohne ein einzig Wort. er schreiten über ein
Vorsaal, schließen auf, und öffnen sich anstemmend der eingerostet Thürflügel
zu der Gemächern. ein Reihe von Zimmer empfangen sie mit schwer verblichener
Pracht; alterthümlich, geschnitzt Geräthe, wunderlich Tapete, theils noch
ganz, theils durch Moder und eigen schwer zerrissen, Zeltbett, Putztische,
Sesselreihen, alle von altväterisch Prunke, kunstreich, und doch fest
arbeiten, – alle bedeckt mit Masse von Staub und Spinnenweb, und ein
trüb Licht fallen durch der blind Scheibe von der einsam, funkelnd Tag
draußen herein.

mit der schwermüthig Gefühl menschlich Nichtigkeit und Vergänglichkeit
wandeln der Freund durch dieser Stätte versunken Glück und Elend, und
Heinrich Herz sein tief und ahnungsvoll erregen. er müssen sich einiger Mal der
Hand über sein Auge legen, um sich zu sagen, wo er sein, und um der Ander
sein Innere zu verbergen.

so haben sie mehrere Zimmerreihe durchwandeln, einst zu der verschieden
Gebrauche bestimmen, von der Oede der Prunksaal an bis zu Heimlichkeit der
einstig Schlafgemach. der alte sein ohne vieler Theilnahme hinter ihnen
wandeln, aber da der Zimmer zu Ende sein, und sie wieder in ein Vorsaal
gelangen, bog er plötzlich um ein Ecke, reißen mit sichtlich Hast und Freude
zwei riesengroß Flügel auf – und ein zauberisch Anblick schlagen der Freund
entgegen: es sein der grün Saal; mit der fein dunkelst Serpentin sein
der Wand bekleiden, riesengroß Fenster von unten gegen oben zu Theil mit
grau Seide decken, rissen sich gegen der glänzend Himmel auf, und ihr Glas
sein glatt und Spiegelhaft, als haben man es in dieser Augenblick setzen – der
Grund aber sein, weil es der alte immer putzen. – – und in der Lichtflut dieser
Fenster stehen, in der dunkel Ebene der Serpentin rahmen, ein ganz Reihe der
herrlichst Bild: es sein sämmtlich Scharnast, Mann, Frau und Kind,
von Haupt- und Seitenlini – und wie der erster Blick zeigen, von der gut
Meister malen. man sehen selbst Rubens und Van--Dyks Pinsel, der gut
deutsche, und sogar der Spanier Murillo. heinrich sein erstaunt, ja er sein
betäuben über dieser Herrlichkeit. – da funkeln der Sonne in wundervoll
Schmelze auf jener Rüstung, jener Goldgehäng, jener Vasen und Geschirre
schwer und massenhaft, als müssen ihr Wucht von der Bild niederbrechen, – auf
der weich Goldhaare der Frau, auf jener Antlitze, in der lieblich Auge,
auf der Mund, der eben nur sprechen haben müssen, auf der Hand, der auf der
Marmortische ruhen, oder der schwer Sammt emporhieln – auf der Gesicht der
Mann, über der, obwohl in tausend Gedanke und Leidenschaft zersplittern,
doch derselbe Familienähnlichkeit hinlaufen, – alle glänzen und funkelen da, von
der furchtbar Körnigkeit jener Mensch in Stahl und Eisen anfangen bis zu
der Pedanterie und Weichheit der, der in Tressen und in schwarz Frack
sein.

Robert, der auch der Saal noch nicht sehen haben, sein eben so bezauberen, wie
Heinrich; – Ruprecht in Uebermaße der Befriedigung und der Stolz stehen da,
und drücken sein Gefühl dadurch aus, daß er abenteuerlich und ungeschickt mit
sein Finger in der groß Bund Schlüsseln, der er tragen, suchen und
arbeiten und nestelen. er haben sein Barett abnehmen als sein er in der
Kirche.

nachdem der erster Eindruck dieser Einfachheit und Größe (denn selbst der Bild
sein weitaus über Lebensgroß) in etwas vorüber sein, gehen man zu Betrachtung
der Einzelheit über. da hing gleich zu Anfang der alt Hans, ein fromm Herr
und Ritter, daneben sein Eheweib Adelgund, ein echt deutsch Gesicht, wie sie
uns so gerne aus der Bild Albrecht Dürer's ansehen. – von ihm ab folgen der
Reihe eisern Mann und sittig Frau: Bruno und Brigitta – Benno und
Irmengard – dann Ubaldus, dann Hermenegild, der Nonne – Johannes der
Kreuzfahrer – – und anderer und wieder anderer – ein ganz Reihe. Vorzügliche
Gemäld sein alle, obwohl sie augenscheinlich viel spät malen werden, als
der Urbilder leben, aber wahrscheinlich nach vorhanden, wenn auch schlecht
Original, denn dafür sprechen der in aller Gesicht der Mann fortgehende
Familienzug. der Name stehen in groß Goldbuchstabe unter jeder Bild auf
der dunkel Serpentine. was Heinrich ganz besonders wohl thaben, sein, daß der
Bild ziemlich tief herab gehen, und von oben beleuchten werden, wie es denn
überhaupt Hervorging, daß der Gründer dieser Anstalt nicht der Bild der
Saal wegen aufstellen, sondern daß dieser in sein ungeheuern Größe und
einfach Pracht nur zu Verherrlichung jener dienen sollen. so sein auch in
ganz wüst Zimmer nicht ein einzig Geräthstück; bloß an Fenstervorhäng
sein der Mannigfaltigst behutsamst Vorrichtung, um Theil der
verschieden Lichterspiel auf der Gemälde wirken lassen zu können, theils
derselbe vor unmittelbar Sonne zu schützen. und wie sehr Ruprecht mit der
Sache vertraut sein, und sie lieben, zeigen der Umstand, daß er oft durch
unbedeutend gelegentlich Zug an Schnür oder Feder ganz entfernt
Bilderreihen plötzlich in der zartest Licht legen, da sie vorher in
ungünstig Dämmerung schweben haben.

von der Frau sein kein einzig unschön, mancher voll herrlich Anmuth, und
einiger Jungfraue blendend und untadelig. – von der Mann sein keiner
unbedeutend, viele schön, einige voll Schwärmerei oder Gewalt der Geist; alle
mit ein sonderbar Zug von Ueberschwenglichkeit, wie mit ein
Familienzeichen behaften: – da sein Johannes, der Erbauer der Sphinxe und der
Obeliskus – dann Sixtus, der Gründer dieser Bau, und wahrscheinlich auch der
grün Saal, dann Ubaldus, der streng Krieger – und anderer. – – weit unten
von der sitzen ein alt Mann mit ein Blick, als glüht Dichtkunst oder
Wahnsinn drinnen: es sein Prokopus, der Sterndeuter. – Jungfraue in Sanfter
Schönheit prangen neben ihm, sein Tochter, und hart daran ein seltsam Paar,
zwei Mann: der ein in reich Goldkleide widrig Antlitz mit furchtbar,
rothem Barte, der anderer in arm grün Jagdkleide, ein sanft Bild der
groß Jugendschönheit; es sein der Bruder Julianus und Julius, Sohn der
Prokopus – – Heinrich erschrak; denn wenn es wahr sein, wer ihm ein Gesendeter
Zufall erst kürzlich geoffenbaret, wenn er ein spät Sprosse all dieser Mann
sein, so sein es dieser Jüngling Julius, durch der der Strom in sein fern
abgelegen Heimatthal leiten werden, daß er selbst nun heute, nach mehr als
anderthalb Jahrhundert, ein verschlagn, unbeachtet, letzter Tropfen
derselbe, vor der reich Quelle stehen, aus der er kommen. – wie seltsam der
Schicksal der Mensch und der Geschlecht sein! was müssen nicht geschehen,
daß er heute hier stehen, und auf der zart Stirne, und der groß freundlich
lodernd Auge ein Knabe schauen, der vielleicht sein Ur-Ur--Großvater sein,
jener Mann, von der er so viel reden gehören, der kommen sein, man wissen nicht,
woher, der walten, wirthschaften, und leben haben, so herrlich, wie kein
Mensch, und der er sich nie anders, denn als schwach verkommen Greis
vorstellen können, weil der Großvater erzählen haben, wie er so schön in weiß
Bart und schwarz Sammtkleide auf der Paradebette liegen sein, als man
kommen, um ihn mit Gepräng zu begraben, weil er heimlich ein vornehm Herr
und Graf sein.

Robert stehen neben der Freund – und ahnen nicht, was in derselbe vorgehen
mögen. auch der Greis Ruprecht schauen so gleichgültig und blöde auf alle,
als verständ er nichts.

indessen blicken dasselbe Schwärmerauge der Prokopus aus der Bild, derselbe
gut sanft Blick der Jungfraue, und derselbe ungleich Miene der
feindlich Bruder.

man gehen endlich weiter.

Julianus sein der letzter in Harnisch sein, aber auch dieser, ein leicht
vergoldet Ding, sein mehr Spielzeug, als Waffe. nach ihm beginnen der klein
Deg und der Bordenkleider und Reifröcke, und – merkwürdig – sein es nun
Zufall, oder sein es Zeichen jener Zeit, der sittenloser, als einer, auch ihr
fahl Fittig über dieser entlegen Berg schatten haben – der bisherig
Reihe bedeutungsvoll Kopf brechen hier ab, und es folgen einige von
vollendet Nichtigkeit, ein Gebäude von Borde und Lock und Angesichter voll
Ceremonie und Leerheit. erst gegen der Ende, bevor der ganz Bilderreig
überhaupt abbrach, gleichsam wie der letzter Glanzblitz ein erlöschend
Flamm, sitzen noch ein Gruppe, welcher Auge und Ahnungsvermög jeder Beschauer
an sich reißen; für unser Freund aber durch der aberwitzig Vermittelung der
alt Mann wahrhaft erschütternd werden.

der Zeit der Borde und Zöpfe nämlich hören plötzlich bei ein Manne auf, der
in ganz fremd Kleidung da sitzen, der gar kein Jahrhundert der Geschichte
angehören; ein Gattung weitfaltig, rabenschwarz Mantel mit roth Seide
ausschlagen. ein Kopf voll Schönheit und Bedeutung sehen ernst, und doch sanft
schwärmend daraus nieder: »Jodokus« stehen unter der Bilde. der Mann sehen ihn
neugierig an, der Mensch, von der so abersinnig Gerücht umgingen, und der
doch so ruhig und @ gelassen-thatfähig aus der Bild sehen, wie man es etwa von
ein Epaminondas erwarten haben werden.

auf einmal, da sie so hinsahen, ertönen hinter ihnen schüchtern, da er seit
lang wieder zu erster Mal der Wort nehmen, der Stimme Ruprecht, welcher
sagen: »er haben selbst der himmelblau Vorhang in Testament so verordnen, wie
er sein, und daß er nur heben werden, wenn dringend Grund sein, der Bild zu
sehen.«

der Freund blicken auf, und wirklich bemerkten sie, was sie in Augenblick
vorher nicht beachten haben, daß der Gemälde neben Jodokus mit blau Seide
verhängen sein.

»nun, es sein dringend Grund,« sagen Robert lächelnd, »enthüllen der Ding.«

aber der alte achten nicht auf der Rede dieser, sondern mit ein düstern
verzagt Seitenblick Heinrich streifend, sagen er: »ja, ja, es sein dringend
Grund – ein Dringenderer können gar nicht sein; aber ich warnen euch – ihr werden
euch entsetzen.«

ein Augenblick zauderen er noch, dann aber that er ein kurz Zug an ein
seidn Schnur, der Vorhang rollen sich von selber empor, klappen in ein
Feder, bleiben stehen – und der alt Mann treten weit in der Saal zurück, als sein
er von tiefst Erschütterung ergreifen – aber, was sie sehen, sein nicht zu
entsetzen, es sein eher lieblich und schön: ein klein weiblich Figur sein auf
der Bild malen, wie ein Kind in sanft Trauer, und doch wie ein vermählt
glühend Weib. Ueber der schwarz Seidenkleide halten sie ein licht Antlitz,
so seltsam und schön, wie ein Blume über dunkel Blatt. der klein weiß
Hand liegen auf Marmor, und spiegeln sich drinnen. der Auge sehen fremd und
erschrecken. zu ihr Fuß, als friern er, schmiegen sich ein Goldfasan.

unten in Serpentine stehen: »Chelion.«

der zwei Mann haben lange und mit größt Wohlgefallen der Schmelz dieser
Bild betrachten, aber wie sie sich endlich zu gehen wegwanden, sehen sie zu
ihr erstaunen der greis Kastellan mit äußerer Verzückung nach der Gemälde
starren. er haben sich nicht in Geringst regen, und sein weit hinten in Saale
stehen. der Freund richten bei dieser Erscheinung, gleichsam wie durch
Verabredung, noch einmal ihr Blick auf der Bild, und als nach ein Weile
Heinrich sagen: »sie sein aber eigentlich auch wundervoll schön und seltsam,«
hören man der alt schleichend Tritt herzugehen, und wie er in der Nähe
Heinrichs kommen, strecken er tastend sein Hand gegen ihn, daß der dürre Arm
weit aus der Aermel der alt Rock vorstehen, und rufen mit leise Heiserer
Stimme: »ja, der sein auch entsetzlich, der sein der Unglück, wie sie schön sein,
wie sie über aller Beschreibung schön sein – – ich beten' euch, wahren eur Seele,
Graf Sixtus! auf der Kniee beten' ich euch, wahret euch vor Versuchung; denn
der Hölle hängen nur an ein Haar – – alle sein gut abgegangen; – er haben sie
leiben haben, fort und fort, wie der Adler sein Jung, aber da sein sie wissen,
ehe sie sterben sein, so weiß sein sie, wie der Lili, der unten in Sumpfe
wachsen, und der Häupter auf der schwarz Wasser legen – – und mich haben er oft
anschauen mit der glänzend Auge – und da er schon der lang, weiß Bart
haben, haben er mich anschauen mit der schwarz Auge, wie Nacht der Eule
blicket; – aber ich haben der Zahn mein Mund zusammenschließen wie Eisen,
und kein Wort durch sie herausgelassen, – und dann haben er mich auch wieder leiben
haben, und da er unten an Häuschen sitzen, und der Sonne scheinen, da haben er mein
Hand nehmen, und sie streicheln, und sagen: »lieb Ruprecht, lieb
Ruprecht!« denn sehen – hiebei neigen sich der Greis gegen Heinrich's Ohr, und
flüstern mit bedeutsam lächeln – er sein sein letzter Tag blöde und
wahnsinnig.«

der zwei Mann schauderen es in tief Mark der Seele und Heinrich treten
einiger Schritt weg, aber der wahnwitzig Kastellan folgen ihm sachen mit
glänzend Auge: »er haben euch über der Stein hinabgestürzen – ihr sein aber
auch viel schön, als er es je sein – ich haben ihn recht gut sehen, wie
er bei Prokopus Thurm stehen, es sein Nacht, und sein schwarz Mantel sein so
finster, wie der Wolke, der draußen weht und Blitz ziehen – der Seidenmantel
knisteren – und es sein ein so heiß Nacht, wissen ihr? und sie dauern so lange,
als wie sonst drei, aber endlich werden es Morgen und klar, ihr Waret fort – –
es sein sehr gut, daß ihr Fort Waret – – und es kommen so schwer, so schwer
Zeit – ich haben euch sagen, daß sie wie ein Lilie weiß sein, und noch
klein, als sonst immer, und alle sein sterben, der arm Chelion sterben, mein
Weib Bertha sterben, ihr Starbet, und wie er der Schloß anzünden haben, und
unten in Häuschen auch todt liegen, lange strecken, der weiß Bart, wie ein
zerfetzt Banner haltend, da kommen ihr Sohn, der arm Christoph – sehen ihr ihn
daneben – aber er sein auch todt, und Narcissa – und aller sein sie todt – – ...«

unwillkührlich sehen der Freund auf der Nebenbild der Chelion, und wirklich
stehen ein jung Mann darauf, ihr vollendet Abbild – wie sie, so seltsam und
schön, aber mit trüb, schwermuthsvoll Blick. dieser sein also der letzter
Besitzer der Berg sein.

zu ein andern Zeit und in anderer Lage werden sie lange vor dieser
merkwürdig Bild und Naturspiele stehen sein, aber in dieser
Augenblick sein es ihnen nicht möglich; denn der alt Mann neben ihnen sein von
ein so furchtbar Erregung fassen, daß er bei sein letzter Wort in ein
krampfhaft Weinen ausbrechen, der Hand vor der Gesicht schlagen, und der
überreichlich Tropfen zwischen der dürr, faltig Finger hervorquellen
lassen, so daß sein ganz Riesenbau vor Schmerz zitteren, wie der See schwanken,
wenn ein fern Sturm toben. der Herz der Freund that ein Blick in der
Schlucht ein verworren, vielleicht grausenhaft That – sie können nicht
forschen, und wollen es nicht; denn bereits funkelen der Wahnsinn, wie ein
düstr Nordlicht, an aller Punkt der unglücklich Wesen vor ihnen, und sie
mochen ihn nicht steigern, daß er nicht etwa überschlag und der, wenn auch
uralten, Körper Riesenkräfte geben, und zu Entsetzlich treiben – auch haben der
Menschenherz ein natürlich Scheu, der dunkel Spur ein Ander
nachgehen, auf der es zu Schuld und Unglück wandeln. deßhalb schwiegen sie
beide tief und ernst, selbst gegen einander, und blicken nur noch trübe auf
der beide Bild: Mutter und Sohn. Chelion sein schön, wie ein rein Engel,
und Christoph sein es, wie ein gefallen. neben ihm sein kein Bild mehr, sondern
der lang Reihe leer Nische für alle noch Ungeborn, als haben der Gründer
auf ein Ewigkeit sein Geschlecht rechnen.

der Freund wandn sich nun zu Fortgehen. ohnehin sein ihnen der Luft dieser
Saal drückend werden. sie wollen unbeachtet an Rupprecht vorübergehen,
überzeugen, daß er ihnen, sich sänftigend, still folgen werden. aber wie er ihr
Absicht errieth, lassen er plötzlich der Hand von sein Gesicht fallen, und
statt der vorig Erregung sehen sie nun der äußer erstaunen darinnen, so,
daß ihm sogar vor Schreck der Thrän stocken bleiben, und wie gefrorn
Tropfen in der weiß Reife sein Bart stehen: »aber wie sein ihr denn?«
rufen er mit heftig Stimme, »wozu haben ich euch denn hergeführen? wozu sein ihr
denn zurückkehren? ich haben der ganz Tag der Geduld mit euch haben, ich
haben ja der hoch Geduld haben, als ihr immer und immer der anderer Ding der
Berg anschautet, und nicht ginget, wohin ich euch führen wollen, ich haben der
Geduld haben, um euch endlich auch zu zeigen was ich Gethan haben – warum wollen
ihr denn nun fortgeh?!«

»so zeigen uns nur, alt Mann, wer du gethan haben,« sagen Heinrich freundlich,
»zeigen es nur, wir freuen sich ja darauf.«

»Sehet,« rufen der Greis besänftigt, »alle sein sie da, Alle, der je leben
und Athmet auf der roth Stein« – sie sein versammeln in der grün Saale;
nur einer sein verwerfen, – ich haben ihn immer sehr lieben, und denken, es sollen
nicht so sein – sehen nun: ich sein es, der es machen, daß ihr schon in Saale
standen, als er noch leben, aber er wissen es nicht, er gehen hinüber, und wissen
es nicht. – – Wartet nur, ich wollen zuerst der blau Vorhang herablassen, weil
er nicht offen stehen bleiben dürfen ..... «

dieser letzter Wort haben er beschwichtigend und vertraulich sagen, und dann
laufen er gegen Chelion Bild: »Hüll' dich ein,« sagen er murmelnd, »du schön
Sünde, hüll' dich ein, du Apfel der Paradies« – – und er ziehen wieder an der
Schnur, und freiwillig, wie hinauf, rollen sich nun der Vorhang herunter, Stück
um Stück der Schimmer der Bild deckend, bis nichts mehr sichtbar sein, als der
unschuldig Seide, straff spannen, und matt erglänzend. dann zu hell
unheimlich Freude übergehend, springen der Greis zu der leer Nische neben
Christoph, drücken gegen ein Feder, und zu erstaunen der Mann springen der
Serpentin los – und in der Krachen mischen sich der triumphirend kichern und
lachen der Greis. sie sehen nun, daß der Stein bloß auf ein Kupfertafel
malen sein, daß sich dieser völlig umlegen, und noch ein Bild entblößen, der sie
vorher decken haben. es sein ein Männerbild, und in Serpentine unten stehen:
»Sixtus II.«

allein der Bild sein der Heinrichs Zug für Zug, nur in fremd Kleid.

der alt Rieb frohlockend und herausfordernd der Hand, als wollen er sagen:
»nun?! nun?!«

Robert sein zu Aeußerste betreffen. er haben bisher der zwei Ander begleiten,
wie einer, der bloß Merkwürdigkeit anschauen, nun aber wissen er plötzlich
nicht mehr, woran er sein – – zwar ein Gedanke, blitzschnell und abenteuerlich,
Schoß durch sein Gehirn, aber er sein zu lächerlich, als daß er ihn nicht
sogleich haben verwerfen sollen – nur fragend blicken er gegen der Freund.
dieser aber, der ebenfalls der Sache zu fassen beginnen, sein Anfangs todtenblaß,
dann allmälich flammend Roth werden; – der stumm Frage der Ander aber
können er eben so wenig ein Antwort geben. bloß der wahnwitzig Greis sein der
einzig, der völlig klar sein; mit ein Freude und Geschäftigkeit, der man an
ihm gar nicht zu ahnen vermocht haben, gehen er sofort an der Werk der
Erklärung, und in der listig lächeln sein Angesicht schwamm der gänzlich
Beruhigung, der er über sein Anstalt empfinden.

»ich haben euch bloß,« beginnen er, »nach der klein rund Bilde machen lassen,
der in Deckel eur fein Reisekästchen sein – wissen ihr? – ich hab' es nach
jener Nacht herausgestohlen, und aufbewahret. ein alt, alt Mann haben euch
Conterfeit, ihr müsset ihn erst belohnen; denn er haben euch sehr lieben. der
ganz lieb Tag Länge sitzen er oben in Julianusschlosse, über der sinkend
Stieg hinauf, wo ich ihn verstecken halten, und wohin ich ihm Essen und trinken
bringen. dort malen er, und vieler Tag und Woche vergingen, ehe ihr so
herrlich wurden, wie ihr jetzt sein. der arm Mann! weil er so alt sein, müssen
ich ihn immer beinahe der Treppe hinauftragen, daß sie unter uns knitteren und
einzustürzen drohen. »Gott lohnen es euch, Ruprecht,« haben er sagen, »Gott
lohnen es euch, wenn ihr alt werden.« er haben noch kein Heller für der Bild,
ihr müßt ihm ein Lohn geben; denn sein Alter sein darbend und verachten.«

»ach, der sein wohl schon jenseits aller Heller und Million,« sagen Heinrich
trübsinnig.

»und nun,« fahren der Kastellan begeistert fort, »nun müssen der falsch Kupfer weg;
wir werden euch neben Jodok und Chelion setzen, weil ihr früh sein, als
Christoph, und dieser müssen auf euren Platz herunter. – Fürchtet euch nicht, Graf
Sixtus, der anderer sein schon sterben – er sein alt, sehr alt sein, und haben
ein lang weiß Bart haben; und, »lieb Ruprecht,« haben er sagen, wenn er
auf der Bank der klein Häuschen sitzen – und Christoph sein auch todt. –
Narcissa dürfen nicht in der grün Saal, weil sie noch nicht antrauen sein, ihr
Bild sein auch nicht fertig, und es sein ein barsch Mann, der sie konterfeiten,
und gehen fort, als Christoph todt sein – und ihr aber, Erlaucht, kommen nun, und
bringet Diener und Leute auf der Berg, daß es wieder leben und wimmle, und ein
Nachkommenschaft werden, der ganz Saal zu bemalen, und der ganz Zukunft zu
erfüllen, bis zu jung Tag.«

»Lassen ihn in sein Ahnung,« sagen Robert, »es dürfen eher sein Gehirn
zersprengen, ehe wir ihm begreiflich machen, daß du nicht Sixtus seiest.«

»Bin ich auch nicht Sixtus,« antworten Heinrich, »so sein ich doch einer von
dieser da – – ich bitten dich, fragen jetzt nicht, mir sein alle sonnenklar, nur
zitteren jeder Nerv in mir. ich werden dir alle – Alle enthüllen, fragen nur
jetzt nicht.«

und in der ungeheuer Aufregung, in der er sein, gehen er gegen Ruprecht, und,
als glauben er es selber, sagen er zu ihm: »Sei preisen, alt Mann, für der,
wer du Gethan haben – ich danken dir dafür, ich danken dir, und ich werden redlich
Sorge für aller dein künftig Tag.«

der Greise sein in sein Schwäche ein kindisch Weinen über dieser Dank
ankommen, aber es äußern sich nur darin, daß ein Zucken und allerlei
Bewegung und Regung emsig durch der Falte der verfallen Angesicht
laufen. er beugen sich mehrmal, und beugen sich tief, und vornehm, wie ein
belohnt Diener – es sein lächerlich sein, sein es nicht schauerlich
erscheinen. »ich that nur mein Schuldigkeit,« sagen er, »ich that nur mein
Schuldigkeit!« dann gehen er mit aller Zeichen der Befriedigung, und mit ein
gewiß Würde in sein Gestalt gegen der Bild, und sagen: »zu letzter Mal
wollen wir es schließen, Erlaucht, daß es nach Kurzem offen Strahle vor der
Auge aller Mensch, und auf ewig Zeit. O, ich haben euch gleich kennen,«
fügen er zufrieden lächelnd hinzu, »da ihr heute Einlaß verlangten!« – mit
dieser letzter fast heimlich gesagt Wort drehen er der Kupferdeckel wieder
herum, und fügen ihn ein, so daß kein Spur bleiben, wo er sich früh öffnen.

»so, jetzt sein alle geschehen, und sehen,« sagen er, und treten zurück.
wirklich sein nun aller folgend Nische in lang Reihe leer, und der Freund
wandern noch der Rest entlang, der Thore zu, der sie in der anderer Gemächer
der Bau führen.

daß sie der, wer nun folgen, wenig Aufmerksamkeit schenken, begreifen sich. sie
gehen noch durch mehrere Abtheilung der Sixtusbaue. an der grün Saal
stoßen ein roth, gefüllt mit der tausenderlei Arbeit der Frau der
Rothenstein, namentlich mit ein Unzahl Spielere der Nonn. sonst möchten
es nicht ohne Annehmlichkeit sein, dieser Zeuge ein vergangen
Abgeschiedenheit zu betrachten, wie sie für der ein ein Glück, für der Ander
ein Trauer sein, – aber der zwei Mann eilen vorüber, um nur so schnell als
möglich Raum und Luft zu gewinnen und ihr Herz gegenseitig ausschütten zu
können. nur ein Gemach, als sie all der Raum und Zimmer durchwandeln haben,
nehmen noch ihr Aufmerksamkeit in Anspruch – es sein der letzter, nahe an der
groß Thore gegen der Vorderseit der Bau liegen, aus der sie nun
hinaustreten sollen. der Gemach sein der in Sechseck gebaut Malersaal, in
welcher der Bild zu grün Saale verfertigen zu werden pflegen. und auf ein
schaurig Weise legen er jetzt der spät Besucher dieser sein einstig
Bestimmung vor Auge; denn alle liegen und stehen noch so, als sein der Künstler
vor ein Augenblick hinweggegangen: aber ausgedorrt Farbe, Staub und
Spinnewebe zeigen, daß hier jahrelang kein menschlich Hand thätig sein
sein. dennoch sein noch aller Fenstervorhang niederlassen, bis auf ein, um
der Licht auf der Leinwand zu sammeln. ein lebensgroß Gliederpuppe sitzen da,
und schweren, schön geordnet Grünseidne Drapperie hing an ihr nieder, um auf
der Bild malen zu werden; aber der scharf Seidenfalt derselbe liegen voll
dicht alt Staube, und der Glanz der Stoff sein erblinden. der rothe
Sammtsessel, auf der der sitzen, der abbilden werden sollen, stehen leer; aber
daneben auf der Staffelei sein auch der unvollendet Bild von der, der zuletzt
auf der Stuhl sitzen. um der Bild sein schon in Voraus ein breit Rahmen von
künstlich Serpentine malen, um der Wirkung auf der künftig Platz berechnen
zu können; aber es kommen nie auf dieser künftig Platz. – der Haupt sein zwar
vollenden, der Figur und der Grund aber bloß umrissen und untermalt, und der
Hand sein weiß, verwischt Flecken. heinrich jagen mit sein Tuche der
groß Theil der Staube von der Bilde, und getrüben durch der noch
geblieben, sehen ein schön schlank Weib, wie ein Narcis, demüthig und
selig aus der Fülle der schön blond Locke heraus.

»gehen vorüber, gehen nur eilends vorüber,« sagen angstvoll dringend der Greis,
»ich beten' euch inständig, gehen vorüber – es sein nur mein arm Kind – was sollen
ich denn hier stehen bleiben? – ich haben ja ohnedieß schon um sie weinen. – –
sie sollen in der grün Saal kommen, aber er werden in der Land der Heide
erschlagen – der Maler gehen fort – sie sterben. – – Seht, der Conterfeier sein
hinterlistig wieder erscheinen, und wollen der Bild und der Sache fortnehmen,
aber ich sagen zu ihm, daß ich ihn erstechen werden, wenn er es thäte – da gehen
er, und kommen nimmermehr wieder. ich bitte euch, lassen stehen und gehen – – Alle
sein nicht zu Ende; alle sein falsch, ihr Ehre und ihr Erhebung sein falsch,
wie der Stein, der sie um ihr Bildniß malen haben. – – O, viele, viele sein
fürchterlich werden, seit ihr Fort waret: Graf Jodok haben sein Sohn
Christoph verfluchen, und dieser sein nicht kommen, bis der Vater todt sein, und
dann kommen er, und sein wie ein scheu Amsel auf der Berg, und geselln sich zu
schlank Ammer, der immer erschrocken der Köpfchen werfen. – – aber sie beide
sein so schön, wie gar nichts auf Erde, und laut Friede und Heimlichkeit
sein auf der Berg. – – lassen sie ruhen – lassen sie ruhen! – hier sein der Thor;
ihr können ja gleich in der indisch Garten der böse Jodok kommen. Seht, der
Garten sein so schön – gehen nur hinaus, gehen hinaus, ich beten' euch.«

und hastig haben er bei dieser Wort der Thor der ganz Breite nach
Aufgerisse. Feines liebes Grün sehen einladend herein. er zeigen hinaus; er sein
sichtlich erleichtern, als der Freund der Gemach verlassen haben. dann mit
Kraft und Schnelle jagen er der Flügel zu, drehen dreimal der Schlüssel in
groß Schloß um, und schlagen noch mit der Faust auf der eisern Thor, recht
freudig, daß es einmal zu sein. – aber auch der Mann sein erleichtert, als
der düstre, schwarz Bau gleichsam hinter ihr Rücken zurückwich, und der
hell, grün Landschaft glänzend in der Nachmittagssonn vor ihnen liegen, und
sich der Flut der lieb vertraut Sonnenlicht wieder um sie ergießen. es sein
ein reich Garten, durch der sie gehen, voll der sanftest Sträuche und
Baum nebst Rest verkommen, ausländisch Gewächs. mitten in der Garten
stehen ein groß, weiß Würfel aus der fein Marmor gehauen, mit der
Inschrift: »Jodokus und Chelion.« sie gehen vorüber, dann gelangen sie in der
griechisch Säulenbau der Jodok, der sogenannter Parthenon. der Säule stehen
hoch und prächtig in der Lüfte, und Gemächer und Corridore laufen; aber aller
der Keuschheit der Marmor sein häßlich von Rauch und Flamm schwärzen und
veröden – ein Schicht unrein Ziegel liegen zwischen der beschmutzter Säule,
und schänden der edel Leiche der Gebäude.

sie weiln auch hier nicht lange – und es sein auch nichts zu sehen, als der
leer hohl Hüls einstig Wohnlichkeit, in der nun der Trauer brüten. – sie
gehen hinter der Gebäude durch ein weitläufig Obstgart nach und nach um
der Bergkuppe herum, und steigen dann durch der erstorben Fichtenhain zu der
Thurm der Sterndeuter Prokopus hinan. der Thurm selber sein leer, nur daß noch
Trümmer von astronomisch Geräth, Mappe und Buch herumlagen.

aber an der Außenseite derselbe sein gegen Süden ein riesenhaft Aeolsharfe
spannen. ihr Sait gehen von der gepflastert Steinbode, der rings um der
Thurm laufen, bis auf der Spitze derselbe empor, und sie wogen leise, tief und
zart in Hauche der leicht Luft, als der Freund eben davor stehen, gleichsam
als reden sie jetzt freundlich zu ihnen, während sie öfter unter Tags ein
laut lang Ruf über der Berg gethan.

mit der Thurm der Prokopus sein der anderer Seite der Schloßberg gewinnen, und
sie beginnen nun der Rückweg. der alt Pfad, der von der Thurm abwärts laufen,
Wand sich wieder sachen um der Wölbung der Berg der Thore zu, durch der sie
hereinkommen sein, weil es der einzig in der ganz Ringmauer sein. ehe sie
zu der Platz der Sphinxe und der Obeliskus gelangen, treffen sie auf der
Wohnung der Castellan – es sein ein nied breit Haus an ein heiß
Sandlehne liegen – und hier sehen sie noch einmal der Kind Pia, wie es mitten
unter Ringelblum in verwahrlost Gartenwildniß schlufen. ein steinalt
Mütterche, wahrscheinlich der Magd Ruprecht, sitzen bei ihr, und wehren ihr der
Fliege. auch der Hund sitzen nebenan, und betrachten klug der Gruppe.

Ruprecht sein auf der Weg von der Berg herab wie ein Lamm hinter der Mann
gehen. jetzt, wie sie ein wenig anhielten, um der Gruppe in Garten zu
betrachten, und er an ihnen vorbeikemen, sehen sie, daß sein blaßblau Auge
ganz leer stehen, daß er auf der sein kein Blick that, und geradewegs
gegen der Ringmauer zuschreten. dort ankommen, öffnen er der Pfort, und weisen
der Mann unter derselbe Verbeugung hinaus, wie er sie hereingewiesen
haben. sie treten durch der schmal Drehthor, und hören hinter sich der
Vorrichtung knarren und der Schlüssel rasseln. nach einiger Schritt, der sie
beugen durch der verwachsen Haselgebüsche Gethan haben, stehen sie wieder
in der Fichtenallee vor der weiß Mauerfleck, wie sie vor einiger Stunde
stehen sein, ehe man sie hinein lassen haben.

der Nachmittagsluft seufzen wieder eintönig in der lang haarig Zweig, wie
es der an Vormittage gethan, und der Stille und der Harzdüft sinken wieder von
der Wipfel. der Räthsel der Berg, der Heinrich suchen, liegen nun hinter ihm,
und der Graue, hoch, stumm Mauer stehen wieder davor.

da sie nun allein sein, und da sie der unbetreten, unbefahrn Straße der
düstern Allee abwärts zu schreiten beginnen, sagen Robert zu Heinrich: »nun
aber um Gotteswill erklären, was sollen alle der bedeuten?«

»ich wollen es dir sagen,« antworten Heinrich, @»aber zuvor erklären du mir, wie
es denn kommen, daß du nie von dieser außerordentlich Schloß und sein
wunderlich Testamente zu mir sprechen haben, da ich doch schon so vieler
Woche in der grün Fichtau wohnen, und so oft mit dir zusammenkommen sein?«

»dein Frage sein noch wunderlich, als der Sache selbst,« erwiedern Robert.
»wie können mir beikommen, eben weil du schon vieler Woche in der Fichtau
warest, daß du von ein Ding nichts wissest, der doch in aller Leute Mund
sein? und wie sollen ich freiwillig wieder von etwas beginnen, von der man eben
erst aufhören haben zu reden?«

»nun, so haben mich denn ein Wunder in dieser Angelegenheit führen,« sagen
Heinrich, »sonst sein sie gerade für der verlieren sein, der sie doch an
meister Anging, der mitten in Gespräch darüber sitzen, und nicht ein laut davon
vernehmen haben! – Höre mich an. du weißen, wie ich dir @sagte, daß ich wunderbar
Ruine finden, und daß ich der närrisch Fichtauer Wirth darüber zu Rede
stellen; – du weißen, daß du mir dann selber der sonderbar Testament dieser
Scharnast auseinandergesetzen haben: aber der weißen du nicht, daß ein
furchtbar Blitz auf mich von heiter Himmel fallen sein – daß ein solcher
Scharnast mein Ahnherr sein – und daß ich es doch kein Mensch dieser
Erde zu entdecken wagen, weil es dennoch unwahr sein können – ach, es schweben
mir ja kaum wie ein dunstig duftig Nebelstreife vor, der dahin sein
können, ehe man ihn erfassen. – ich schreiben derselbe Abends, als ich mit der
Wirthe und dein Schwiegervater sprechen haben, noch an mein Mutter, und
befragen sie, wie unser Ahn heißen, und welcher sein Verhältnis sein –
und ich schicken der Brief noch in der Nacht nach Priglitz auf der Post. darum,
Freund, sein es auch nicht Neugierde allein, was mich auf dieser Berg treiben,
sondern ein Instinkt, der auf sein Gegenstand weisen, wenn er ihn auch noch
nicht kennen. sehen, dir müssen der Castellan, dir müssen mein Aehnlichkeit mit jener
Bild aberwitzig sein sein, und mir werden es klar, wie der Sonne der
Firmament. ich wollen dir jetzt auch alle erzählen, merken wohl auf. vor
hundert und zwanzig Jahr kommen ein Mann in unser Thal, der damals fest,
dicht Wald sein, kaum von einiger Hütte und Feld unterbrechen. der Mann
haben Niemand als ein wunderschön Mädchen mitbringen, sein selber alt, tragen
ein weiß Bart, und dunkel Kleid. mit Werkleut und Knecht, der er
aufnahm, bauen er ein schön weiß Haus auf der Waldabhange, und erweitern
um dasselbe der Raum in Garten und Feld. sodann sollen er Allen, der um ihn
wohnen, Gut Gethan haben; er sollen sie angeleiten, in tausend Ding
unterrichten, und überhaupt weise und ruhig leben haben. in jener Zeit geschehen
es auch, daß mein Urgroßvater, ein wohlhabend gelehrt Mann und
Pflanzenkenner, angezogen durch der wild Schönheit der Waldthal, sich
ebenfalls darin ansiedelt und ein ähnlich Haus bauen, wie der eingewandert
Alte. da nun aber der Urgroßvater noch sehr jung sein, und wie der Familiensag
sprechen, sehr schön, so geschehen es wieder, daß sich er und der Tochter der
fremd Mann sehr gefielen und endlich heiratheten. der weise Greis haben noch
lange leben, und sein an der hundert Jahr alt werden. erst bei sein Tod
kommen es zu Tag, daß er ein Graf sein, und Scharnast und Julius heißen. es
sollen – sein es nun verwandte, oder sonst nur Freund – vornehm Leute zu
Begräbnisse in der Wald kommen sein; aber wo sie hingerathen, oder ob man
noch etwas von ihnen gehören, davon wissen man spät nichts mehr. auch verlieren
sich der ganz Sage der Abstammung in unsr Familie, wie ein Dämmerung, der
vergehen, so, daß kaum einer davon sprechen, der Ander es nicht glauben. Denk
dir nun, wie mir ward, da der Wirth der Name nennen, der mir in der Ohr
klangen, und der ich kaum heraufbeschwören können – denken dir, wie ich in
dieser Schloß treten, und mich der irr Castellan als Herr begrüßen – wie ich
auf jener Bild in längst verschollen Kleid stehen – wie ich als Genosse in
der Jugendgeschicht ein uralt Mann spielen. – – wenn es nun sein, denken
dir, wenn es sein: dann sein jener schön, sanft Knabe Julius in Jagdkleider
der weise Greis aus unserm Walde, dann sein ich in der Fichtau gehen, um
Blume und Stein zu sammeln, und haben der todt Geschlecht mein Väter
finden. wie wunderbar! warum ich aber jener anderer Bild ein anderer Linie,
jener zweiter Sixtus so ähnlich sehen, wissen ich nicht, wenn es nicht einer jener
Familienwund sein, der sich zuweilen ereignen, daß nämlich in ein Gliede
plötzlich wieder derselbe Bildung hervorspringen, der schon einmal da sein,
um dann wieder in vielleicht ewig Unterbrechung auseinanderzulaufen – oder
wenn es nicht ein Fingerzeig der Himmel sein, daß noch ein entfernt Sprößling
dieser Geschlecht leben, auf der man sonst nie kommen sein.«

Robert schütteln bei dieser letzter Wort sein Freund fast traurig der
Kopf und sagen: »der sein ja ein erstaunlich, überaus merkwürdig Geschichte,
der du da so erzählen, als sein sie vollkommen einleuchtend – ich erstaunen fast
vor der Folge – ich wissen es noch gar nicht, wie sehr ich sich darüber freuen
werden – aber vorerst sein ich noch beinahe betrüben darüber; denn sehen,
Heinrich, dein Erinnerung zählen vor Gericht nicht, der Name sein dir
dunkel, der Erkennung der Castellan folgen bloß aus dein Aehnlichkeit mit
jener Bild, der selber zufällig sein – ich sehen ein endlos Sache entgegen.
– werden man nicht sagen, du selber habesen der Bild malen und dort verstecken
lassen, da der Aehnlichkeit zu lächerlich sein? oder was beweisen sie an Ende?
Sage, haben du außer der Ding, der du mir erzähltest, weiter nichts, nicht
irgend ein klein Kleinigkeit, woraus Hoffnung entständen, daß man werden
ein Beweis herstellen können?«

»ich wissen in der That sonst nichts,« entgegnen Heinrich, »als daß jener alt
Mann Julius Graf Scharnast heißen, d. h. ich meinen, daß er so geheißen, aber
ich haben mein Mutter schreiben, ob er so geheißen, und ob nicht Schrift
von ihm übrig sein. ich sein nur darum nicht gleich selbst nach Haus gereisetn,
damit ich noch eher dieser Schloß besuchen, und dann mit dir reden können, daß
du mir als Rechtserfahrner ein Rath besen. sobald der Antwort der Mutter da
sein, werden ich sie dir mittheil, und dich fragen, was ferner zu thun sein.«

»es sein gut so,« antworten Robert, »sagen nur kein Mensch etwas von der
Sache, damit nicht entgegengearbeiten werden. wenn der Lage so sein, wie sie
scheinen, dann müssen bestimmen und gewiß Documente von jener Julius Scharnast
irgendwo liegen; der Kunst sein dann nur, sie klug zu finden und klug zu heben,
ehe sich ein Hand darein mischen. sie müssen vorhanden sein, wenn er nicht ganz
und gar leichtsinnig und sorglos um sein Nachkommenschaft sein sein. wenn
der Brief dein Mutter Winke geben, so wollen ich selber mit dir reisen, und
jeder klein Fade selber lenken und leiten, damit du nicht zu Schaden und
Irrthum kommsen.«

»ich danken dir,« sagen Heinrich, »ich wissen, daß du gut und hülfreich sein,
darum haben ich sich dir allein anvertrauen.«

»gut und hülfreich?« erwiedern Robert; »der Sache sein ja so ungeheuer und
merkwürdig, daß ich ein wahr Tiger sein müssen, wenn ich dir nicht mit Hand
und Fuß beispräng – und ich begreifen nicht, wie du so ruhig davon reden
Kannst, wie etwa von ein Pachtvertrag, oder ein Pferdekaufe?«

»sehen, der sein so: ich tragen der Sache schon acht Tag mit mir herum, werden
sie wohnen, und sie sein mir indessen völlig einleuchtend werden.«

»ich wollen nur, sie sein der Lehenhofe auch einleuchtend,« sagen Robert, und
dann fahren er so wie aufzählend fort: »es müssen ein Taufschein da sein, ein
Trauschein, etwa ein Testament jener Greis, Correspondenze, ein
Offizierspatent oder so etwas, – wenn ihr nur der Ding nicht zerrissen haben. –
– es dürfen, ja es müssen sogar in Gewölbe der roth Stein Schrift sein,
der über jener Julius Auskunft geben – – dann der Vertrag über der Waldkauf und
Häuserbau dein Greises – der müssen in ein Archiv sein. Euer Thal sein ja
landesherrlich, nicht wahr?«

»ich bitten dich, Schone mich jetzt mit dieser Ding,« sagen Heinrich; »denn
ich wissen sie nicht; aber wenn wir reisen, werden ich dich überall hinführen, wo
du hin verlangen, und dir Auskunft verschaffen, worüber du nur willst.«

»nun ich hoffen, und wünschen, und wollen aller gute für dich,« antworten Robert;
»aber ich haben ein wahr Angst, ein peinigend Angst haben ich, wie wir der
Ding durchsetzen werden.«

»ich wieder gar kein,« sagen Heinrich; »entweder rollen alle schön und klar
wie Perle heraus, oder ich sein ganz und gar keiner von Jene. – nur Leid thäte
mir dann, sehr leid um der schön Schloß, daß ich nicht auf sein Berg
arbeiten und schaffen dürfen, und daß ich es nicht mit all sein Schatz und
Mäler von der Heimfalle an Verderbniß und Unheimlichkeit retten können.«

»freilich sein es auch mir sehr angenehm,« erwiedern Robert; »es sein ein
wahr Freude für mich, es sein der groß mein ganz Leben, Thrin und mein
Kind ausnehmen, wenn ich dich hier oben wissen als Herr und Besitzer, ein
klar und freundlich Leben führend über der Trümmer dieser verworren,
vielleicht sündhaft Vergangenheit. – du würdest alle ordnen, daß es Heiter
werden; du wärest uns so nahe, dein Mutter und Schwester sein bei dir – – und
vielleicht ein gar so lieb Weibch auch? – – Hab' ich dich?«

»Erwähne der nicht,« sagen Heinrich erröthend, »erwähnen der jetzt nicht.«

»nun, nun, du brauchsten dich nicht zu schämen,« entgegnen Robert; »sie sein
schon Recht, sie sein herrlich und mehr werth, als aller Fürstin und Grazie
der Welt.«

»freilich sein sie mehr werth, freilich,« – sagen Heinrich.

»nun so handeln rasch zu,« erwiedert Robert, »und lassen aller Andre gehen, wie
es gehen mögen.«

unter dieser und ähnlich Gespräch sein der Freund endlich vollends der
Berg hinabgelangen, und sehen unten in dicht Gebüsche der Häuschen der Grafen
Jodok stehen, und der steinern Bänkchen davor, auf der er in der letzter Tag
sein Leben sitzen sein. dann gehen sie durch heitere Obstbaumgruppe der
Dorfen zu, wo sie ein Mahl bestellen haben, und wo ihr Wagen warten. es sein
begreiflich, daß sie während der Essen und noch nachher über der Ding
redeen, der sie sehen, und über der Zukunft, wie sie einrichten sein. als
es schon gegen der Kühl der Abend gehen, sitzen sie ein, und fahren der Rückweg
gegen Priglitz zu. Oefter, wenn es der Berg zuließen, sehen sie noch auf der
alt Burg zurück, und ganz spät, als schon längst der Sonne untergehen, und
sie eben um ein Winkel in der Hauptthal der Pernitz einbogen, rissen noch
einmal der grün Hügel auseinander, und lassen der verlassen Zauberberg
durchblicken, wie er fahl, gleich ein Luftbilde in der Dämmerung draußen Hing
– sie dachn sich noch einmal der Bewohner auf ihm, der blöd Greis, der
Kind, der alt Mütterche und der Hund; sie dachn sich der ragend Bauwerk
derselbe, und der Reihe der starr schweigend Bild – dann schieben sich ein
schwarz Wald vor, sie fliegen um der Ecke, und der weit Pernitzthal nehmen
sie auf. Fröhlich rollen sie nun in der Nacht der bekannt rauschend Wasser
entgegen, in der Enge der Thale zurückdringend, um Heinrich an der grün
Fichtau absetzen. es rücken der alt wohlbekannt Berghäupter immer
finst und immer groß an der Wagen vorbei, und der Freund kommen erst an
der Häusergruppe an, da wieder der Mond, aber nun ein abnehmend, über
derselbe stehen, und der fahlgrau Schimmer auf der Dach legen, da der
Staubbach wieder Diamant werfen, und der Gräser Perle halten. auch in der
Pernitz rühren sich der zerflossen Silber, und auf der Waldlaube stehen der
ruhig fest Glanz; aber aller Fenster der ganz Haus sein schwarz, der Ruhe
der Bewohner zeigend. zwei davon, der allein in ein matt Glimmer der Mond
schilleren, decken der Gemach, in welcher der schlummernd Athem Anna's gehen.
Heinrich steigen ab, und pocht leise mit der hölzern Hammer an der Thor,
Robert aber lassen sein Wagen umwenden, um noch in der Nacht sein Heimath zu
gewinnen und der harrend Thrin zu beruhigen.

der Wagen sein an der Steinwand der Julius verschwinden; auch vernehmen man sein
fern Rolle nicht mehr. der Knecht der grün Fichtau, der der leis Pochen
gehören, und auf Befrag der Stimme Heinrichs erkennen haben, haben ihn
einlassen, – und so sein wieder alle, wer der heutig Tag sehen, der
lustig Sonntagsgäst der grün Fichtau, der närrisch Erasmus, der zwei
Wanderer, der Bewohner jener Berg, und der in sein Liebe befangen Herz, in
derselbe weit, lichtdämmernd, schlummerbringend Mantel der Nacht
hüllen; und sein Träum überlieferen.

wir aber lassen sie schlummern und träumen, und schwingen uns indessen in der
glänzend Luft hinauf, um aus ihr auf der ganz Bauwerk der Gebirge
niederzuschauen. Todt liegen es unten weit hinaus, und zeigen der schwarz
Spitze gegen der Glanz hinauf, an der sich nicht ein einzig Atom rühren,
nur daß an der Wände glitzernd Faden niederrinnen, und auf der nass Berg
hie und da ein blitzend Mondfunke harren. der Orion sein schon tief neigen,
und löschen bereits sein erster Stern an der schwarz Gebirgsrande aus – ein
anderer Stern, ehe er völlig untergehen, blitzen noch so lebhaft, als sollen man
in der Stille sein Knister hören können – der halb Mond aber stehen noch hoch
an Himmel, und übergießen ihn mit der Flore sein milchig Licht, jeder
Sternlein in sein Nähe vertilgend. alle, wer unser Blick überschauen können,
von der Kette anfangen, der unter der blitzend Stern ihr Schattenriß
gegen der Himmel legen, über aller Höhe und Hügel herüber, auf der jetzt der
mattfärbig Fels ragen, oder der feucht Wald stehen, alle dieser bis zu
der schweigend Zacke draußen, der der letzter der Licht der Mond
auffangen, – alle, wer wir so übersehen, stehen unter der Fittig jener
Schloss, der wir heute mit der zwei Freund besuchen haben, und aller Wesen,
der jetzt da unten schlummern und träumen, erwarten von ihm ihr Wohl oder Wehe.
wir aber wünschen von Herz, daß sie sämmtlich unter der Obhut der sanft
freundlich Mann gelangen mögen, der heute in jener Mauerwerk sein, und
schon so lange mit Bewunderung zwischen dieser grün Berg herumgegangen sein.
er sein einfach und milde, und werden ein leicht und hülfreich Hand über ihr
Häupter strecken. wir aber verlassen nun auch unser Höhe und lassen der Rest
der Nacht ungesehen und unempfunden über der stumm Berg hinweggehen, bis ihr
letzter Silberschein weit draußen in Westen erblasset, und der golden Flamme
der Morgen über ihr Häupter hereinschlägen, aller Stimme, der jetzt schweigen,
zu neu Freudenrufe erweckend, und aller Leben, der jetzt todt sein, zu neu
Woge und Walle geleitend.

als nun dieser Morgen anbrechen sein, finden wir Heinrich in sein Zimmer
bereits aufstehen und anziehen. – er beschäftigen sich, indessen draußen
der feurig Goldstrom um aller Hütte spielen, damit, daß er Pflanze und
Mineralie in flach Kiste packen, und wie ein fertig sein, der Deckel
anschrauben, und ihn mit ein Aufschrift versehen. so that er fast der ganz
Tag. und wie oft er indessen an der Fenster gehen, ja selbst der Garten
durchstreifen haben, so haben er doch Anna nicht zu sehen bekommen; es sein fast,
als wich ihm der Mädchen aus. nur gegen Abend, als man ihn über der Steg und
dann der Grahnswiese emporgehen sehen, lauschen ihr Angesicht zwischen der weiß
Vorhäng ihr Fenster heraus, und sehen ihm nach, so lange er zu erblicken
sein. in der Dämmerung kommen er wieder zurück, und der groß Wirthshund gehen mit
ihm, weil er ihn oben an Hage finden haben, und ihm überhaupt sehr Zugethan
sein. der Thier kennen gut Mensch, und gesellen sich zu der, der ihnen
wohlwollen.

so verging auch der anderer Tag und der nächster wieder. Mittwochs aber, da er
eben über sein Gassenstieg herabgegangen sein, um spät sein Mittagsmahl zu
nehmen, laufen Anna Hochroth aus der Gassengärtchen herbei, und sagen zu ihm:
»seit Morgen liegen schon ein Brief an euch in der Vater Stube; Thrinen
Syndicus haben ihn mit ein eigen Boten senden.«

Heinrich entfärben sich bei dieser Nachricht, und beide, ohne sonst ein einzig
Wort zu sagen, gehen wieder auseinander.

der Brief aber sein von Heinrich Mutter. Zitternd entfalten er ihn, und lesen,
wie folgen: »lieb Sohn! du schreibst ohned so selten, und dann wieder so
kurz, daß wir nicht wissen, wie es dir gehen, oder was dir fehlen, damit wir es
dir schicken. und vonwegen du schreiben, so lassen dich der Herr Pfarrer
grüßen, und dir sagen, daß es wirklich in der Traumatrikel der Kirche zu
Grünberg stehen, daß dein urgroßvate Melchior in Jahr Christi 1719 mit der
tugendhaften Jungfrau Angelica Scharnast ehelich Copulirt werden sein, welcher
der Tochter der Obrist Julius Scharnast sein sein. der Obrist aber sein gar
ein Graf sein, ehe er kommen sein, aber der stehen nicht darinnen, sondern
wenn du es wissen willst, wie sich alle begeben haben, so meinen der Herr
Pfarrer, dieser werden in Amte zu Grünberg aufgeschrieben sein, und daß du es
dir sollen aufschlagen lassen. oder wenn es nicht aufgeschrieben sein, so haben
schon der vorvorig Syndicus zu dein Vater sagen, daß verschlossen
Schrift von der Obrist in Amtsgewölbe liegen, aber es sein wieder alle bei
alte bleiben. wenn es zu dein Fortkomm dienlich sein, so kommen lieber
selber, und sehen alle an. dein Schwester sein wieder sehr krank sein, nun
aber schon gut. der Kiste mit der Kräuter haben wir an der Boten abgeben,
aber es sein uns lieber, wenn du doch etwas andere Thätest, und dich zu etwas
Anderm wendetest, allein du wirst es schon selbst am gut verstehen. ich
grüße dich mit mein ganz Mutterherz, der Schwester grüßen dich auch, und
so behüten dich Gott, und ich bleiben dein treu Mutter, Magdalena.«

Heinrich legen der Brief wieder zusammen, und sein er bei der Entfaltung blaß
sein, so werden er nun nach der Lesung flammend Roth. es sein fast
Thrän der Rührung über der gut einfältig Wort der Mutter hervorgebrochen
– aber er haben jetzt nicht Zeit, sondern mit äußerer Hast laufen er wieder in
sein Stube, packen noch in Eile alle zusammen, was herum liegen, und versehen es
mit Aufschrift, daß es der Boten-Simon an künftig Montage mit sich
fortnehmen; der Koffer mit sein Kleid geben er ein Schubkarrenführer aus
der Fichtau, daß er ihn sogleich zu Robert nach Priglitz bringen, dann verzehren
er einiger Bissen von sein Mittagsessen, ohne daß sie ihm sonderlich schmecken
wollen. da alle dieser geschehen, gehen er zu Erasmus, der mit der Seinig an
Gartentische noch bei Mittagsmahl sitzen, um sein Rechnung zu berichtigen und
Abschied zu nehmen. – Erasmus bringen bald auf ein Täfelchen der Rechnung,
streichen der erlegt Geld ein, und versprechen, daß jeder Kist mit der Boten-Simon
pünktlich und an rechter Ort eintreffen sollen. heinrich reichen der Vater und
der Mutter der Hand; zu Anna sagen er bloß der Wort: »Lebt Recht wohl,
Jungfrau!« – sie sagen auch kein einzig Wort als: »Lebt recht wohl!« – dann
wenden er sich um, und gehen fort.

»es sein in Grund doch ein recht kerngutherzig Mensch,« sagen Vater Erasmus,
und aller drei aßen sie fast traurig an ihr Mittagsmahl weiter.

an anderer Tag kommen durch ein Holzknecht der Nachricht von Priglitz, daß
Heinrich und Robert Abgereiset sein, man wissen nicht wohin. der Sache
bestätigen sich auch, indem noch derselbe Tag Thrin sammen ihr Kind zu
ihr Vater, der Schmied in der Fichtau auf Besuch kommen, und über ein Woche
bleiben. auch sie wissen nichts über der Ziel der Reise. endlich fahren sie wieder
nach Haus.

ein Tag um der anderer Verging, ohne daß der Mann zurückkehrten, ein Woche
nach der anderer Verging. als aber endlich Robert allein zurückkommen, so kommen mit
ihm zugleich ein Nachricht mit, der wie ein Lauffeuer von Land zu Land laufen,
von ein Berg der Fichtau zu anderer, und der in Anna's verborgenem Herz
ein ganz Sturm von Freude und ein fürchterlich Schreck emporjagen.

3. der roth Stein

während nicht nur in der Fichtau, sondern in ganz Land noch ein
außerordentlich Geschrei über der Wunder sein, so sich begeben; während
Arbeitsleute aller Art auf der Rothensteine beschäftigen sein, so daß es
scheinen, als Rühre sich nun der ganz Berg, der früh so vereinsamt sein;
während der vermauert Thor nun wieder gastlich sein Wölbung offen halten, und
auf ein Gerüste Steinmetzen oder Steinhauer an sein Verzierung arbeiten;
während kein Weg auf der Berg sein, auf der nicht ein Karren quieken, kein
Busch, hinter der es sich nicht rühren, kein Dach, auf der es nicht gehen, kein
Zimmer, in der es nicht scheueren – – während dieser alle geschehen, gehen
Heinrich langsam bei der groß verfallen Thore der Julianschloss hinein,
in der einzig Bauwerk, in welcher kein Hand sich regen; er gehen der
betreten Pfad über der Schutthügel; er gehen bei der entgegengesetzt
Oeffnung wieder hinaus, durchwandelten der verfallen Garten auch auf der
wohlbetreten Pfad, und halten vor der hoch roth Fels stillen, zu der der
Pfad führen. hier ziehen er ein Schlüssel aus sein Busen hervor, – denn der
Siegel sein schon alle nicht mehr da – drehen ihn dreimal in der Schlosse, und
öffnen Sanft der hoch, glatt, eisern Thorflügel. da sehen ein weiter, matt
dämmernd Gang heraus; weit geschweift, flach, halbkreisartig Stufe von
blutigroth Marmor weisen zu ein zweiter Eisenthore von wunderschön
Arbeit, der zwei Schlüsselmündung mit gediegen Golde umlegen. er treten ein.
hinter sich schließen er der äußer Thore, und Schritt über der Lichtgezitter, der
ein Spiegelvorrichtung von oben herab auf der Estrich der Gang werfen, und ihn
schwach beleuchten. nachdem er der Stufe emporgegangen sein, nehmen er der zwei
klein stählern Schlüssel aus ein Sammtfache, der er mit sich tragen, und
öffnen der eisern, goldbelegt Pfort. ein groß, ruhig Felsensaal that
sich auseinander, auf sein Fußboden dasselbe Spiegellichterspiel zeigend, wie
der Gang, und damit der in Sechseck gestellt Wand matt beleuchtend, an der
es wie von Metall glänzen. heinrich gehen ebenfalls hinein und schließen hinter
sich zu. dann aber gehen er der Wand entlang, drücken an verschieden
Stelle, worauf sich der eisern Lehne von der Fenster der Kuppel
zurückschlugen, und sanft Lichtbäche von oben herabfallen lassen, der Alle
klar machen, aber der spielend Lichtwund der Fußboden auslöschten. bevor
nun Heinrich irgend etwas andere that, schritt er gegen ein Stelle der
Marmorwand, öffnen dort ein klein stählern Thürchen, auf der mit golden
Buchstabe der Wort: »#Henricus# II.« stehen, und legen ein beschrieben Heft,
der er aus sein Busen ziehen, hinein. dann schließen er langsam der Wandkästchen
wieder, und treten zurück. es stehen aber noch vieler anderer solcher Thürchen
herum, und jeder tragen in golden Buchstabe ein Name. sonst sein aber weder
Geräthe noch irgend etwas in Saale, außer ein marmorn Tisch, der vor ein
Art Altar stehen, und ein hochlehnig Stuhle aus Erz. heinrich gehen an der
vieler Thürchen vorüber; erst einer der letzter, bevor der Unbeschriebene
kommen, öffnen er und ziehen der Schrift aus der Eisenschranke hervor, der
drinnen sein. auf der hoch Stuhle sitzend, der Papier vor sich auf der
Tisch, schlagen er der erster Blatt um, bis er zu ein eingelegt Zeichen
kommen, dann sein Haupt sachen vorwärts neigend, lesen er weiter, wie folgen:

»und darum können ich euch kein Dank haben, Ubaldus und Johannes, und Prokopus
und Julianus – und wie ihr Heißet; denn der Dämon der Thaten stehen jederzeit in
ein neu Gestalt vor uns, und wir erkennen ihn nicht, daß er einer sein, der
auch schon euch erscheinen sein – und eur Schrift sein mir unnütz. jeder
Leben sein ein neu, und was der Jüngling fühlen und Thut, sein ihm zu erster
Mal auf der Welt: ein entzückend Wunderwerk, der nie sein, und nie mehr sein
werden – aber wenn es vorüber sein, legen es der Sohn zu der anderer Trödel der
Jahrtausend, und es sein eben nichts als Trödel; denn jeder wirken sich der
Wunder sein Leben auf neue.

was ich hier schreiben, sein nicht ich – mich können ich nicht schreiben, sondern
nur, was es durch mich that. ich haben der Erde und der Stern verlangen, der
Liebe aller Mensch, auch der vergangen, und der künftig, der Liebe
Gott, und aller Engel – ich sein der Schlußstein der millionenjährig bisher
Geschehen, und der Mittelpunkt der All, wie es auch du einst sein wirst; – –
aber da rollen alle fort – wohin? der wissen wir nicht. – Millionenmal
Million haben mitarbeiten, daß es Rolle, aber sie werden weggelöschen und
ausgetilgen, und neu Million werden Mitarbeit, und auslöschen werden. es
müssen auch so sein: was Bild, wer denkmale, was Geschichte, wer Kleid und
Wohnung der Geschieden – wenn der ich dahin sein, der süß schön Wunder, der
nicht wieder kommen! Helft der Gräschen tilgen, der sein Fuß betreten, der
Sandspur verwehen, auf der er gehen, und der Schwelle umwandeln, auf der er sitzen,
daß der Welt wieder jungfräulich sein, und nicht trüben von der nachziehend
Afterlebe ein Gestorben. sein Herz konnten ihr nicht retten, und was er
übrig lassen, werden durch der Gleichgültigkeit der Kommende schänden. geben
es lieber der rein, der goldn, verzehrend Feuer, daß nichts bleiben, als
der blau Luft, der er geathmet, der wir athmen, der Billion vor uns
geathmet, und der noch so unverwunden und glänzend über dir stehen, als sein sie
eben machen, und du Thätest der erster, frisch, erquickend Zug daraus.
wenn du sein Schein vernichten, dann schlagen der Hand vor der Auge, Wein
bitterlich um ihn, so viel du willst – aber dann springen auf, und greifen wieder
zu an der Speiche, und hilf, daß es Rolle – – bis auch du nicht mehr sein,
anderer dich vergaßen, und wieder anderer, und wieder anderer an der Speiche
sein.!

Wundere dich nicht über dieser mein Schmerz, da doch alle, wer ich in der
vieler Blatt oben schreiben haben, so heit und so freundlich sein, wunderen
dich nicht; denn ich gehen der Engel mein schwer That entgegen, und aus
der Pergament der roth Felsensaale kommen dieser Engel zu mir. dort liegen
der Schläfer, von ihr Ahnherrn verurtheilen, daß sie nicht sterben können;
ein schauderhaft durcheinanderredend Gesellschaft liegen dort, vor jeder
Ankömmling müssen sie ihr Thate wieder neu thunn, sie sein groß oder klein; –
dieser Thate, genug, sie sein ihr Leben, und verzehrten dieser Leben. wenn es
dein Gewissen zulassen, spät Enkel, so verbrennen der Rolle, und sprengen der
Saal in der Luft. ich thäten es selber, aber mir schaudern vor mein Eide.
Kannst es aber auch du nicht thunn, so vergiß doch augenblicklich der gelesene,
daß sich der Gespenster all ihr Thuns nicht in dein Leben mischen und es
trüben, sondern daß du es lieber rein und anfangsfähig aus der Hand dein
Schöpfer trinkest.

ich fahren fort.

als ich aus Frankreich zurückkehren, und der Bild der treu Alfred doch schon
zu erblassen beginnen – als ich fast aller Welt durchreis'te – als ich jeder Brief
der Marquise unerbrochen zurücksanden, bis keiner mehr kommen – da fallen es mir ein
– – – lesen nun der folgende, weil du zu lesen geschworen, so wie ich es
schreiben, weil ich es zu schreiben geschworen –: aber wenn du der Eisenthor der
Gewölbe zuschlägst, so lassen alle hinter dir zurück, und streue der
Erinnerung in der Winde, damit du kein Hauch davon, kein trüb Atom zu der
Dein nach Haus trägsen, zu dein arm Kind, zu dein schön
unschuldig Weibe.

der Land Indien sein es, wo mir der Engel mein schwer That erscheinen; –
unter dunklem Schatten fremd Baum sein es, an ein Flusse, der so klar fließen,
als Wall nur dicht Luft längs der glänzend Kiesel – der Schlechteste und
Verachtetster, wer der Menschheit haben, sein dieser Engel, der Tochter ein
Paria; aber schön sein sie, schön über jeder Ausdruck, der ein Sprache ersinnen
mögen, und über jeder Bild, der in Jahrtausend einmal in ein wallend Fantasie
kommen. – –

in der Pergamentrolle haben ich lernen, wie alle nichtig und eitel sein,
worauf Mensch ihr Glück setzen; denn es sein Thorheit, wer aller mein
Vorfahros thaten. ich wollen neue thun. der Kriegsruhm haben ich schon
nossen, dassen ekle, blutig Getränk; der Kunst haben ich fragen, aber sie
sagen nichts, wenn der Herz nichts sagen; der Wissenschaft sein
Rechenpfennig, und der Liebe Sinnlichkeit, und der Freundschaft Eigennutz. – –
da fallen mir ein, wie ich oben sagen, ich wollen nach der Himalaia gehen. ich
wollen der riesenhaft und unschuldig Pflanze Gott sehen, und eher noch
wollen ich der groß, einfach Meer versuchen.

ich kommen nach der Himalaia. dort lernen ich der Hindusprache, dort sehen ich der
Bramanenleben, ein anderer, als unser, d. h. anders thörichen – und dort gehen
auch der Paria zwischen Riesenpalmen nach der Flusse, um Wasser für der Vater
zu schöpfen. sie haben, seit sie leben, sonst nichts Gethan, als daß sie durch
der Palme gehen, um Wasser zu holen, und für der Vater Dattel zu lesen, und
Kräuter zu pflücken.

»Rühr mich nicht an, und reden nicht mit mir,« haben sie zu der fremd Manne
sagen, »daß du nicht unrein Werdest,« – und dann stellen sie der Wasserkrug
auf ihr Schulter neben der glänzend, unsäglich rein Nack, und gehen
zwischen der schlank Stämmen davon.

und so gehen sie Tag und Mond – kein Mensch sein in der Walde, als ich; denn
sie werden unheilig durch Rede und Berührung mit ihr werden sein. der Vater
sitzen unter Feigenbäum, und sehen blöde und leer gegen der Welt – und als er
ein Tag todt sein, und sie nicht zu der Flusse kommen, so gehen ich zu ihr, und
berührn sie doch; denn ich nehmen ihr Hand, um sie zu tröst – ich reden mit
ihr, daß sie erschrak und zittert, und mich ansehen, wie ein Reh.

»du mußt dich nun waschen,« sagen sie, »daß du wieder rein Seiest.«

»ich werden sich nicht waschen,« sagen ich; »ich wollen ein Paria sein, wie du.
ich werden zu dir kommen, ich werden dir Frucht und Speis bringen, und du
reichest mir der Krug mit Wasser.«

und ich kommen auch, und kommen wieder und oft. ich reden mit ihr, ich erzählen ihr
von unserm Brama, wie er sanft und gut sein gegen der Kind sein Volk, und
wie er nicht der Tod der Weibe begehren, wenn der Mann sterben, sondern daß sie
leben, und sich der Licht wieder freuen.

»wenn sie aber freiwillig gehen, so nehmen er sie doch mit Wohlgefall auf?«
fragen sie, und heften der Auge der Gazell auf mich.

»er nehmen sie auf,« sagen ich, »weil sie es gut meinen haben; aber er bedauern
sie, daß sie sich ihr schön erdenleben rauben haben, und nicht lieber
warten, bis der Tod selber kommen, und sie zu ihr Manne führen, der auch
schon ihr harren.«

»Siehst du, wie du selber sagen, daß er schon harrn,« antworten sie rasch.
»du sein also in Irrthume, und man müssen ja zu ihm kommen.«

»wenn du wieder in dein Land hsen,« setzen sie langsam hinzu, »in dein
Heimat, der etwa gar jenseits dieser hoch weiß Berg sein, so werden ich
traurig sein, und auch meinen, daß ich dir folgen sollen.«

»und willst du mein Weib werden?« setzen ich plötzlich hinzu.

und hier sein es, wo ich zu erster Mal gegen sie schlecht sein. ihr Wort haben
mich entzücken, ich bereden sie, mein zu werden, und mir zu folgen. sie kennen
kein anderer Glück, als in Walde zu leben, Frucht zu genießen, Blume zu
pflücken, und der Pflanzenspeise zu bereiten, der ihr sanft reinlich
Glaube vorschreiben; ich aber kennen ein anderer Glück, unser europäisch, und
halten es damals für einer. – der weich Blumenblatt nehmen ich mit mir fort, unter
ein fremd Himmel, unter ein fremd Sonne. sie folgen mir willig und gerne
– nur sehr blaß sein sie, als wir über der breit endlos Salzwasser fahren, und
es machen ihr Kummer, wenn sie sich mit der schmutzig Schiffwasser waschen,
oder es trinken müssen. ihr Seele sein in mir, und sie wissen es nicht, darum
lieben ich sie mehr, als ein Zunge sagen können. ich that ihr Meinung und
ihr Wille nie Gewalt an, sondern lassen sie vor mir spielen, und sehen zu, wenn
sie mein Herz und ihr Herz, mein Unterricht und ihr Hinduglaube kindisch
durcheinandermischt, und in Bethörung lächelen.

als sie nach der Gesetz unsrer Land mein Weib werden sein, führen ich sie
auf mein Berg. ich haben schon vor mein Abreise ein Gebäude nach
griechisch Art anfangen, und dieser stehen nun, als wir ankamen, bereits
fertig da. ich taufen es »Parthenon,« und richten es zu unsr Wohnung ein. es
sein sehr schön, und sein Innere müssen von jeder Pracht und Herrlichkeit
strotzen, damit ich ihr ihr Vaterland vergessen machen können. auch ein Garten
legen ich rund herum an, und hundert Hand müssen täglich arbeiten, daß er bald
fertig werden. ich ziehen schwarz Mauer und Terasse, um der Sonnenhitze zu
sammeln; ich werfen Wäll auf, um der Winde zu wehren; ich bauen ganz Gasse
von gläsern Haus, um darin Pflanze zu hegen, dann lassen ich kommen, wer
ihr Theuer und vertraut sein: der schön Blume ihr Vaterland, der
weichst Gesträuch, der lieblichsn Vogel und Thier – aber ach, der
dunkelblau Himmel und der weiß Häupter der Himalaia können ich nicht kommen
lassen, und der Glanz mein Wohnung sein nicht der Glanz ihr indisch Sonne.

so leben sie nun fort. sie aß kein Fleisch; an mir dulden sie bloß, daß ich es
thue, und sich mit der Blute der arm Thier beflecken. aber hoch haben sie
mich gewiß achten, wenn ich es ebenfalls vermocht haben, nur ihr
Pflanzengericht, ihr Frucht und ihr Obst zu genießen. oft in jener Tag,
der in der erster Jahr so gleichförmig dahin floßen – oft, wenn ihr Mund an
mein Hing, wenn ihr weich klein Arm mich umschlangen, und wenn ich in
ihr groß fremd Auge blicken, und darinnen ein langsam Schmacht sehen – sie
wissen selbst nicht, an welcher tief, schwer Krankheit sie leiden – oft sagen
mir ein Stimme ganz deutlich in der Ohr: »Gehe wieder mit ihr nach Indien, sie
sterben vor Heimweh;« – aber mein hart Herz sein in sein Europa befangen, und
ahnen nicht, daß es anders sein sollen, daß ich der Stärkere haben opfern
sollen und können, was sie der Schwächere wirklich opfern, aber nicht können.
ich hören der Stimme nicht, bis es zu spät sein, und ein That geschehen, der
Alle, alle enden. – – Siehst du, damals rollen auch der Wagen der
Geschick, nur daß er über zart Glied gehen, und sie zerquetschen.

ich haben ein Bruder, Sixtus mit Name – ein schön Jüngling können man
sich kaum denken – und dabei sein er gut und herrlich, und ich lieben ihn, wie
ein Theil mein eigen Herzen. dieser Bruder kommen von sein weit Reise
zurück, und wollen einiger Monat bei uns wohnen. der sehen ich gleich, daß er vor
der Schönheit mein Weibe erschrak, und Zurückfuhr, und daß in sein arm
Herz der Fieber der Leidenschaft gleichsam wie fliegen kommen; aber ich kennen
ihn als gut, und Mißtraute nicht, ja er dauern mich, und ich sagen ihr, daß
sie ihm gut sein mögen, wie man ein Bruder lieben. – ich kommen sein Herz zu
Hülfe, ich sein noch freundlich, noch liebreich, als je, daß es ihn
erschütteren, und er sich leicht besiegen. ich mißtrauten nicht – und dennoch
schwirren es oft mit dunkeln Fittig um mein Haupt, als lauren irgendwo ein
Ungeheuer, welcher zu entsetzen hereinbrechen werden. ich wissen bisher nicht,
ob sie damals von der ein Ahnung haben, was wir Treubruch in der Ehe nennen;
denn ich sein nicht darauf verfallen, ihr dassen zu erklären: jetzt erzählen ich
ihr davon, sie aber sehen mich mit nichtssagend Auge an, als verstinden sie der
Ding nicht, oder halten es eben für unmöglich.

noch sein nichts geschehen.

er schwärmen wild in der Berg herum, oder sitzen halb Nacht an der Aeolsharfe
der Prokopus. sein Abreise näheren sich immer mehr. ich aber sein drücken, wie
ein Tropenwald, auf der schon der Wucht unsichtbar Gewittermaterie liegen,
wenn der Regenzeit kommen sollen und der Sonne doch noch in der heitern, aber
dick blaue der Himmel stehen.

so sein es, als ich einmal in der Nacht von ein Reise zurück, der ich in ein
Streite wegen schnöd Mammon thun müssen, gegen der Rothenstein angeriten
kommen. es sein ein heiß Julinacht; um der ganz Berg hing ein düster,
elektrisch Geheimniß, und sein Zinne trennen sich an mancher Stelle gar
nicht von der schwarz Wolke. der weiß tröstlich Säule der Parthenon
können ich gar nicht sehen, aber um der dunkel Hügelkamm, der sie mir decken,
gehen zuweilen ein sanft blaulich leuchten der Gewitter. mir sein, wenn ich
nur einmal dort sein, dann sein alle gut, – aber je mehr ich riten, desto mehr
sein es, als werden der ganz Berg von der Wolke eingetrunken, und ich können
ihn nicht erreichen, ach, ich können ihn nicht erreichen! auch mein Rappe,
scheinen es, Theil mein Angst; denn er sein nicht, wie gewöhnlich, wenn er der
Heimat witteren, freudig und ungestüm, sondern er stöhnt leise, und sein
Nacken sein feucht. einmal sein mir's, als hören ich auch mein Diener nicht mehr
hinter mir reiten, aber wie ich anhalten, und umblicken, so stehen doch sein
dunkel Gestalt dicht hinter mir.

nicht Eifersucht sein es, der mich treiben – nein, nicht Eifersucht – – aber es
sein mir immer, Chelion werden in dieser Nacht ermorden, wenn ich nicht zeitig
genug kommen.

endlich, da wieder ein stumm Blitz durch der Himmel ziehen, stehen ganz deutlich
der Prokopusthurm darinnen, und mein Weg führen mich auch schon Bergan. der
Fichtenallee nehmen mich auf, und stehen regungslos, wie ein schwarz
Doppelmauer. Ruprecht, der jung Sohn mein unlängst verstorben Castellan,
öffnen der Thor der Ringmauer, ohne daß ich ein Zeichen zu geben brauchen; es
sein, als haben er schon mein harren.

»nichts neue?« fragen ich ihn.

»nichts,« sagen er.

ich riten der weit Berg hinan. kein einzig Gegenstand derselbe rühren
sich, als sein alle in Finsterniß eingemauern. hinter der Trümmer der
Julianhaus sein der Stallung; ich werfen mein Knecht der Zügel der Rappe
zu, empfehlen ihm der treu Thier, und gehen durch der Eiche gegen der Parthenon,
aber da ich an der Flügel der alt Sixtusbaue vorbeikommen, in der mein Bruder
wohnen, und da ich Licht sehen, gehen ich hinein, um ihn zu grüßen. der Thor der
Gebäude stehen offen, der Thür zu sein Gemächern sein nicht sperren, sein
diener schlief auf ein Stuhle in Vorsaale, aber Sixtus sein nicht zu Haus.
ich gehen wieder weiter – durch der schön Gesträuche Chelion gehen ich. – – an
der weiß lang Säule mein Haus lecken der immer häufig werdend
Blitz hinan – da wars, als gleiten ein Gestalt schattenhaft längs der
Corridor: »Sixtus,« schreien ich, aber der Wesen springen mit ein furchtbar
Satze herab, und seitwärts in Gebüsche. – mir sein, als Klappert mir der
Zahn, und ich eilen weiter. der Lawine hing nun – der fein Hauch können sie
stürzen machen – und er bleiben auch nicht aus, dieser Hauch: von der allzeit
fertig Zunge ein Weibe kommen er; Bertha sein es, der Braut Ruprecht, der
Dienerin mein Gattin. sie stehen unbegreiflich Weise in tief Nacht vor der
Thore der Parthenon, und da sie mein ansichtig werden, stoßen sie in
Todesschreck heraus, wer sie wahrscheinlich um der Preis ihr Leben gerne
verschweigen haben: »Graf Sixtus sein bei eur Weibe.«

ich ergreifen der Gespenst bei der Arm, um zu sehen, ob es Leben haben. »es sein
nicht wahr, Satan,« schreien ich, und schleudern der unselig Geschöpf mit
mein Hand Rückling in der Gesträuch, daß sie kreischen; ich aber gehen durch
der bloß eingeklinkt Thor hinein, und schließen es hinter mir ab. der Thor aber
sollen nach mein Befehl jedesmal bei Einbruch der Nacht schließen sein –
heute sein es offen gestehen. sachte, daß kein Fußtritt schalle, gehen ich durch
der Gang läng der Gemächer mein Diener zu der zweiter Thore der Gebäude, um
mich zu versichern, ob es sperren sein, – es sein zu. ich ziehen der innen
steckend Schlüßel ab, und gehen dann eben so leise auf mein Zimmer. dort stehen
ich mitten auf der Diele der Boden – und stehen ein Weile. dann that ich leer
Gang in Zimmer, und unnütz Ding. – – es leben ein alt weis Mann, bei der
ich einmal lernen haben, als ich noch mein Heil in Wissen suchen; er sein in
der Scheidekunst weiter, als aller sein Genosse. – Möge nie wieder erfinden
werden, was er erfinden, und geheim halten: ein klar, schön, hell Wasser sein
es. er erhalten es aus der Blute der Thier – aber nur ein Zehntheil ein
Tropfen auf der Zunge ein lebend Wesen bringen, ja nur sanft damit der
Lippe befeuchten, machen, daß augenblicklich, süß, selig Tod der Sinn
umnebeln, und der Wesen rettungslos verlieren sein. wir haben es einmal an ein
Kaninchen versuchen – ich erinnern mich, wie es damals, als sein Zünglein damit
befeuchten würden, der Haupt mit aller Zeichen der Wohlbehagen seitwärts lehnen
und verschied. in ein silbern Schreine haben ich ein Theil. ich nehmen der
Kristallfläschchen hervor – und hell und klar, wie von ein Bergquelle, und
prächtig, wie hundert Diamant funkeln der Naß in Licht mein Lampe.

um der innerlich Frost zu vertreiben, gehen ich einiger Mal in der Stube auf
und ab.

dann treten ich zu der stumm, mit Tuch überzogen Thür mein Seitenwand,
öffnen sie, und gehen in der Gang, der zu Chelion Zimmer führen. aus der
letzter Gemache, worin sie schlief, fließen mir ein sanft Lampenlicht entgegen –
aller Thür stehen offen, und durch der hoch Glaswände, der der Gang von der
indisch Garten trennen, schimmeren zeitweise der lautlos Blitz der
Himmel.

Schläft sie?

ich gehen weiter – durch aller Zimmer gehen ich, bis in der letzter. ich treten nah
– ein schwach Rauschen schrecken mich – es sein aber nur einer ihr
Goldfasane, der sich entweder bei ihr verspäten haben und entschlummeren, oder
der bei der ein wenig offen Gartenthüre hereinkommen sein. – warum bleiben sie
offen? warum gerade heute? – fast ein Mitleid wollen mich beschleich: also so
unerfahren sein ihr beide in Verbrechen, daß euch nicht beikommen, selbst der
gering Spur derselbe zu vertilgen?! der Fasan scheuen mich, und Schlüpft
sachen bei der Spalte hinaus. – – und da er fort sein, wünschen ich ihn wieder
zurück, der schön, heimlich, goldglänzend Thier; denn ich fürchten sich
allein in Zimmer, weil so vieler Schatten sein. ich drehen ein wenig der
Schirm, daß der Licht gegen der Bett fallen – sie schlief wirklich; – mit sanft
Schimmer liegen der Lampenlicht auf ihr Gestalt – wie ein furchtsam Kind in der
Kissen drücken, schlief sie. ihr Hand, wie ein Blatt der Lotosblume, liegen auf
der rein Decke ihr Lager. der Mund sein leicht schließen – ich sehen lange
der rosenfarben Lippe an, und denken sie mir bereits feucht – – – also darum
haben du der unwissend Geschöpf nach Europa bringen, darum mußtesen du so nach
Haus eilen, daß du selber – – – ich erschrack bei der Gedanke, als haben ihn
ein Fremder sagen; in der That sehen ich auch um, aber es sein nichts da, als der
gezogen Schatten, und wie ich wieder gegen sie sehen, so flirrn ihr weiß,
scharf beleuchtet Bettzeug, worin sie liegen – – – nein, denken ich, du schön,
du arm, du theures, theur Weib! – ich stehen vor ihr, und ein Tröpflein
Mitleid träufelen sich so milde in mein Herz – und dann wieder einer, und auch
der süß Zweifel, ob sie schuldig sein. ihr Athem können ich nicht hören, aber
ich sehen ihn gehen – und lange sehen ich hin, wie er gehen. da knisteren es
wiederholt ganz leise hinter mir, wie wenn Brosamen fallen – ich blicken um –
der Fasan sein es, der durch der Stille in Zimmer täuschen wieder herein
kommen sein, und nickend Haupt vorwärts schritt. ich treten nun nah an der
Bett und berührn Sanft ihr Hand – sie regen sich, öffnen der Augenlieder,
und sehen mich mit der schön heimatlos Auge an, aber es sein kein Bewußtsein
darinnen, und sie lassen der Wimper gleich wieder schlaftrunken darüber sinken.

»Chelion,« sagen ich sanft.

der Ton sein der Herzen nah, als der Bild – sie fahren empor: »Jodok, sein du's?
«

»ich bin's, Chelion,« sagen ich; sie aber wenden sich ab und vergrub ihr Haupt
in der Kissen.

»mein Weib, mein Kind,« sagen ich noch einmal sanft; sie aber kehren sich gegen
mich, sehen mich verzagen an, und sagen: »Jodok, du willstn mich tödten.«

»ich dich tödt, Chelion?«

»ja, du sein so furchtbar.«

»nein, nein, ich wollen nicht furchtbar sein,« rufen ich – »sehen, sagen mir nur
du, Chelion, daß du unschuldig sein – ich wollen dir glauben und wieder glücklich
sein; denn du haben ja nie gelog, – – du schweigen? – – Chelion, so sag' es
doch.«

»nein, Jodok, ich sein nicht unschuldig,« sagen sie furchtsam, »wie du es
meinst, sein ich nicht unschuldig – – aber ich lieben doch nur dich, nur dich
allein – – – ach, ihr Götter in der Wolke mein Land, ich lieben ja nur ihn
allein!«

und sie brechen in ein Schluchzen aus, als wollen sie ihr ganz Seele
herausweinen. dann aber, als sich dieser milderen, sagen sie: »sehen, er sein
spät abends herein kommen, ich wissen nicht wie – er sein nie hier, aber ich
halten es nicht für Sünde, und da sagen er, er wollen Abschied nehmen, er werden
mich nun nie mehr sehen, und dich auch nicht mehr – und er lieben uns beide doch
so unaussprechlich – – und sein Angesicht sein so unglücklich, daß es mich in
Herz dauern, und ich ihn recht heiß lieben; denn er sein ja dein arm
vertrieben Bruder. – ich streichelen ihm der Lock aus der Stirne – er
weinen, wie ein Kind, wollen aufstehen – denn er sein bisher auf der Teppich
geknaten – er wollen gehen – – er weinen nicht mehr, aber sein Lippe zitteren
noch vor Schmerz – er kommen mir vor Auge, als sein er noch ein Knabe, der kein
Mutter haben – ich halten noch einmal mein Hand auf sein Lock, wie er sich
gegen mich neigen, und sein Mund reichen, küssen ich ihn – er halten mein Hand
– und wir küßen sich wieder. – – Ach, Jodok, dann küssen ich ihn – nicht mehr,
wie deinen Bruder – es wehen so heiß in Zimmer, der fühlen sein Mund sein
süß, der drücken sein Arm süß, wie dein – – mir sein, als Seiest du's – –
ach, dein Arm, arm Chelion! – und dann sein er fort. der Lampe brennen in
Zimmer, draußen blitzen es, und mein Fasan sitzen auf der Teppich und blicken
mich mit der schwarz Aeuglein an – – und wie ich schleieen, träumen ich, du
ständest vor mir, und es sein schwer Sünde, wer ich gethan – – und es sein auch
Sünde; denn sehen, dein Auge, dein gut Auge sein so krank, es sein so krank. –
du wirst mich tödt, Jodock; ich bitten dich aber, tödten mich sanft, daß ich
nicht leide, und dir etwa zürne.«

da fallen mir ein, es sein ja süß, selig Tod, und ein furchtbar Schauer laufen
durch mein Nerv, aber ich sagen gebrochen Herzen zu ihr: »Chelion, stehen
auf, und Folge mir nur hinweg aus dieser schwül Zimmer – ich thuen dir kein
Leid.«

»nein, du mußt mir einer Thun,« antworten sie, »ich werden nicht aus dieser
Bette gehen, sondern auf der weiß Kiss liegen bleiben, bis der roth Blut
darüber wegfließen, und sie Purpurroth färben; dann werden sie Roth sein, und ich
wissen – aber ich werden dann ruhig sein, nicht quälen, nicht fehlend, sondern
ich werden sein, wie einer der weiß marmorn Engel in dein Kirche.«

dabei suchen ihr Auge furchtsam in Zimmer, wie nach ein Schwerte; der
Fläschchen, der ich auf der Tisch stellen, beachten sie nicht.

»nicht wahr, Jodok,« fahren sie fort, »du lässest mich noch ein wenig dieser Luft
athmen – der Athmen sein so gut; mir däuchen es ängstlich, nicht mehr zu athmen.«

»Athme, athm,« rufen ich, »athm bis an der Ende aller Tag.«

und in Hast greifen ich der Fläschchen von der Tisch, und eilen zu Thüre hinaus
in der Glashäuser ihr indisch Garten. sie sein größtentheil offen, und
ein heiß Luft, als sonst immer in ihnen sein, strömen heute von außen
herein. der Pflanze ihr Vaterland stehen in schwarz Klumpe, und sehen
mich vorwurfsvoll an. ich gewinnen der freie. in Sixtushause stehen aller Fenster
schwarz und stumm; auf der Berg sein Todesschweig, nur unten scheinen es, als
werden Thor zuschlagen, und als Tönte es von davonjagend Hufe – – ich
beten inbrünstig, daß er möchten fliehen sein; denn mein Herz knirschen gegen
ihn. ich steigen aus der Thal der Parthenon empor, und ein zerrissen Himmel
starrn um mich. es sein schwarz Fahne droben, aus der feurig Zunge
greifen. ich eilen gegen der Thurm der Prokopus. dort stehen ich ein
Augenblick, daß der heiß Sommerluft in mein Mantel stocken, der ich
ablegen vergessen. dann aber steigen ich noch hoch, und hastig fort, bis der
äußer Zinne erreichen sein. dort heben ich mein Arm, als müssen ich Last
brechen, und schleudern der Fläschchen in der Abgrund – – es sein dort
unsäglich tief, wo der Bergzunge gegen der Fichtau auslaufen – und wie ich
nachhorchte, kommen ein zart Klang herauf, da es an der hervorragend Stein
zerbrach – – und nun erst sein mir leicht. ich bleiben noch auf der Gipfel
stehen und athmet aus der Meer von Luft, der um mich stehen und finster sein.
in dieser Augenblick scheinen es auch, als höbe sich ein lüftchen, und rausch
freundlich in der Sträuch. und es sein auch so. der hart Himmel lösen sich,
und fließen in weich Schleier ineinander und einzeln Tropfen schlagen gegen der
Baumblätter.

ich laufen nun wieder hinab, gehen in ihr Zimmer, treten zu der Bette – sie liegen noch
immer darinnen, und richten der trocken, brennend Auge harrend gegen mich
– ich aber nehmen sie in der Arm, küssen sie auf der heiß Mund, und sagen:
»Schlafe nun ruhig und Schlafe süß; ich krümmen dir kein Haar; ich werden dich
auch lieben fort und fort, wie mein Weib, wie mein eign einzig Kind – ich
wollen dich noch zart pflegen, als sonst, daß du dieser Nacht vergessen Mögest.
gut Nacht, lieb Chelion, gut Nacht.«

sie haben dassen alle dulden, aber nicht erwiederen. ich mögen sie nicht
weiter quälen, sondern gehen zu Zimmer hinaus, und hören noch, wie mir ein
leis, auflösend schluchzen nachfloß.

der anderer Tag kommen ein Kühler, Heiterer Morgen. ich erfahren, daß Graf Sixtus
in der Nacht abgereiset sein. – Ruprecht, sein jung Freund, sein Jagd- und
Abenteuergenos, haben ihn befördern; ich wissen es wohl, denn sie haben sich
immer sehr lieben – aber ich sagen nichts, obgleich mich Ruprecht mit der
Angst der böse Gewissen anblicken – mir sein es wohl, daß er fort sein, mir sein
es sehr wohl, daß er fliehen.

als ich zu Chelion kommen, kauern sie eben auf der Boden, und drücken ein Taube
an ihr Herz. ich that mir noch einmal der Schwur, ihr der Qual dieser Nacht
durch lebenslang Liebe vergessen zu machen, wenn ja der Schreckniß austilgen
sein aus der weiß unbeschmutzt Blatt ihr Herzens. – –

aber es sein nicht mehr auszutilgen.

sie haben mich einmal mit der Mörderaug an der Bette stehen sehen, und dassen
sein nicht mehr aus ihr Seele zu nehmen. einst sein ich ihr der sichtbar
Gottheit auf Erde sein, nun zitteren sie vor mir. – wie können es auch anders
sein? wer einmal der Arm erheben zu Todtschlage einer sein Mitgeschöpf, wenn
er ihn auch wieder zurückziehen, der können man nicht mehr trauen; er stehen jenseits
der Gesetz, der wir Unverletzlichkeit zutrauen, und er können der Frevle Spiel
jeder Augenblick wiederholen.

ich haben jahrelang der Uebermenschliche versuchen, daß alle wieder sein, wie
früh, allein es sein vergebens: der Einfältige sein an Leichtesten zerstören,
und bleiben aber am feste zerstören. sie sein Hinfüro bloß der Demuth mehr,
der Ergebung und Aufopferung bis zu Herzblute, aber nur der ein nicht mehr,
wer statt Alle sein sein, nicht der Zuversicht. sie klagen nie; aber sie
Hing in mein arme, wie der Taube in der der Geier, fassen auf alle – –
der kalt Sonne der Norden scheinen auf sie, wie mein Auge, beide kein Leben
mehr spendend. nie mehr seit jener Nacht sein der Röthe der Gesundheit wieder in
ihr Angesicht kommen – und so sterben sie auch an ein Nachmittage; der
brechend Auge noch auf mich richten, wie der arm Thier der Mörder
anschauen, der ihm der Kugel in der furchtsam Herz jagen haben.

ich werden vor Schmerz wahnsinnig, wie sie als kalt Leiche liegen, und wie sie
begraben sein. ich wissen nicht, sollen ich Bertha morden, der Beschützerin, oder
Ruprecht, ihr Mann, oder sollen ich Sixtus suchen, und ihm Faser für Faser aus
der Leib reißen – – aber ich that endlich alle nicht, weil ich der Macht
gewinnen, nicht der Frevel durch ein neu Sühn zu wollen. er, da er ihr
Tod vernehmen, haben sich mit ein Kugel der Gehirn zerschmetteren – in der
Haus der anderer kommen Wuth und Unfriede; Ruprecht werfen sein Weibe der Tod der
Sixtus vor; sie sein düster gegen ihr Mann, und sterben auch bald an inner
Siechthum. ich aber schließen der Parthenon mit Schloß zu, bis auf ein Gemach,
in der ich wohnen – der Diener danken ich ab – der Pflanze lassen ich verkommen
– der Thier nähren ich, bis sie einer nach der anderer sterben, und dann begrub
ich sie jeder einzeln. – was von Chelion übrig sein, jeder Stückchen Kleid, ihr
Spielzeug, der Fußboden und der Teppich, auf der sie wandeln, der Tischchen,
an der sie sitzen, der Bett, in welcher sie in jener Nacht liegen – – Alle
hüten ich, daß es bleiben, wie es an der Tag ihr Tod sein. auf Erde haben
ich kein Mensch mehr; – mein Sohn Christoph, der Ebenbild Chelion – haben
er nun erkennen, oder ahnen, was ich sein Mutter Gethan – sein fort, und nicht
wieder kommen – – und als ich alt werden sein, erbarmen es mich der
Ueberreste in der Parthenon; ich nehmen viel Geld, der ich zusammengesparen,
hinterlegen es als Ersatz für mein Erbe, und zünden der Parthenon an, daß
alle und alle durch der Feuer verzehret werden, wer übrig sein von ihr und
mir. – es sein ein schön, schmerzensvoll Lohe! – ich haben nie der Berg
verlassen, haben kein Thaten mehr verrichten, kein gut und kein böse.
jetzt wohnen ich in der steinern Häuschen, der ich an Fuß der Berg erbauen,
nicht weil ich ein Einsiedler sein und in Schmerzen leben – nein, weil es
lieblich sein, daß ein Mensch nicht mehr brauchen, als was ein Noth thut. – in
der Büschen neben mir sein der Vogel, der es auch so halten, und weiterhin der
Strohdächer, der es so halten müssen, es aber thörichen für ein Unglück wähn –
der Berg stehen hinter mir mit sein Denkmale und widersinnig Vorkehrung,
daß der Besitzer sich zerstören müssen – – in mein Testament, Artikel 13,
stehen schreiben: »ein blauseid Vorhang über Chelion Bild, der sich selber
Rolle; dann ein wissen einfach Würfel aus Marmel über unser gemeinschaftlich Grab
in indisch Garten, mit nichts, als der zwei Name« – – befolgen mir nur genau
der Artikel, damit es ja so geschehen. ich haben jetzt schon ein Stoß Papier
wie ein Tisch hoch sammeln, und werden der Geschichte beginnen von der
Verkehrtheit der menschlich Geschlecht, und der von der Großthate
derselbe – es sein aber seltsam: oft wissen ich nicht, ob eins in dieser
Geschichte gehören, oder in jener – – ich müssen wohl noch alt werden – – ach, ich
sehnen mich nach mein Sohne .....«

bei dieser Wort brechen der Manuscript ab, und kein Zeile stehen weiter auf der
Pergamente. nur unten an Rand der letzter Blatt stehen von fremd Hand: » +
(sterben) einundzwanzig Tag nach der Worte: Sohne.«

ach – und so müssen ja jeder dieser Rolle enden, der in der eisern Kästen noch
liegen mögen. wenn der Mann denken: »morgen oder übermorgen schreiben ich
wieder,« so sein er morgen oder übermorgen krank, und der anderer Tag darauf
todt!

Heinrich stehen auf, und wischen sich mit der Hand über der Stirne. ein Schrift
haben er nun lesen. er sehen deutlich nun auch schon der Kreuz von fremd Hand
auf sein letzter Blatte stehen, und dabei: »sterben nach der Wort ....« –
welcher Wort mögen es wohl sein? etwa »Gattin?« oder ein anderer, oder einer in
Wörterbuche, auf der man jetzt gar nicht denken?! er legen der Pergamentheft
wieder in sein Kasten, und schließen ihn zu. dann lassen er aller Fensterlehne
niederfallen, daß wieder nichts, als der geheimnißvoll Spiegellicht auf der
Esterich wanken, – dann gehen er in freie, beide Thore hinter sich auf der Art
und Weise schließend, wie es vorschreiben sein.

»der sein kein gut Einrichtung unser Vorfahr,« denken er, als er der von
so vieler Leser und Schreiber betreten Pfad durch der alt Garten
zurückgehen, und in Schutt der Fußstapfe drücken, der so viele vor ihm
drücken. er können der Rathe der Jodok nicht folgen, und der gelesener in der
Wind streuen, sondern mit beschwert Herzen überall der Gestalt der Jodokus
sehend, der vor Kurzem hier wandeln, denken er: »wie vieler Gestalt mögen
sich noch hinzugesellen, bis der Garten voll Gespenster sein? – und wenn aller
ähnlich dieser Jodok sein, wie wenig verdienen ihr Haus der Name, der ihm der
Leute draußen geben – ihr Narrheit sein ihr Unglück, und ihr Herz. – – wie
fürchten ich schon der Geschichte jener Prokopus mit der düster, Funkelnd
dürstend Auge, der vielleicht zuletzt aus Verzweiflung nach der Stern
schauen – – oder was werden in der von Julianus stehen – oder von der erster
Sixtus – oder von der verwahrlost Christoph mit Narcissa und Pia? – – was
werden von mir selber noch stehen müssen?«

unter dieser und ähnlich Gedanke gelangen er durch der dunkel Eichenhag
gegen der freier Theil der Berg und hier sein alle heiterer. der
verständig Baumeister treten ihm mit ein Zeichnung entgegen, und bemerken,
welcher Veränderung er für gut halten, nachdem er der Platz noch einmal
untersuchen und vermessen haben. der Werkleute bleiben ehrbar stehen, und
lüften der Mütze, als der Mann vorbeikamen. der Grundfest der alt
Glashäuser der Jodokus sein bei Wegräumung wieder entdecken werden, und man
haben darauf weiter bauen. da sie zu Besichtigung an der Platz gelangen,
stehen schon der luftig Gerüste da, nur der Glas mangelen, und der
Maueranwurf. Oben blicken der grün Fichtenwipfel und der lustig Band.
nicht weit davon, in Parthenon, gehen der Schubkarr, um der Schutt und der
Ziegel wegzuführen, und der gereinigt Säule blicken wieder wissen und ruhig
gegen der grün Wiege ihr Thal. in Christophhause hing der Schieferdecker
auf der Dach, und Pfiff ein Liedlein, indeßn er Lücke nach Lücke verstopfen und
verstreichen. der Leiter an der Vordermauer lassen man eben niedersinken, da der
Mauer bereits nachgebesseren und herausputzen sein. der Fenster stehen nun
spiegelnd daran; aller grün Seidenvorhang sein aufgezog, und wo der Flügel
offen stehen, wehen der Sommerluft freundlich und allgegenwärtig aus und ein.
der Werkmeister der innere kommen, als Heinrich und der Baumeister eintraen,
ihnen aus der hinterer Zimmer entgegen, und zeigen, was er in der letzter
Zeit fördern. in mancher Zimmer werden noch gehämmert und genagelt, und der
Geselle müssen inne halten, während er mit der Herr sprechen; anderer sein
schon ganz fertig; der Werkmeister schließen sie auf, indem er sich vorher
sorgfältig der Schuh abwischen, führen sie hinein, und zeigen, wie Alle
spiegeln und schimmeren, und nichts mehr fehlen, als der kostbar Kleiderstoff,
der auf der Tisch herum liegen, und der Diamant, der in ihr geöffnet
Fach wie Lichttropfe blicken sollen. Heinrich gehen wieder heraus, und
besuchen noch der groß Saal, der verzieren werden. der Berghang hinab gegen der
groß Thor zu scharren der Schaufel, daß der Weg ausgebessern werden, und
klingen der Axt, daß der dürr Stamm und Aest niederfielen. alle sollen
vorerst schön sein, und sich sittig erweisen, wenn etwa in Bälde Auge kommen,
es zu sehen; der Nützliche und Nachhaltende sein schon vielfach besprechen und
entwerfen, müssen aber sein Zeit harren, daß es sich allmälich und dauernd
entwickel.

indessen werden auch in ein anderer, viel klein Haus unten an der Pernitz
arbeiten, daß ganz Schneeberge von Linn da liegen, und sich überall Kleid
und Stoff bauschten – der anderer, der Schmuck, der da glänzen und funkeln
sollen, liegen schon als Kränzlein von leuchtend Stein oben in ein rein
dämmernd Stübche, der Fenster marmorroth Simse haben, und von
schneeweiß Vorhang verhüllen sein.

in Land aber draußen dauern noch der Geschrei fort über Heinrich und sein
Glück. man neideen es ihm, und gönnen es ihm. man sagen, er eilen jetzt, und
können kein Zeit abwarten, sondern überwühlen bereits der ganz Berg, um sein
Macht nur recht zu genießen. man wählen ihm heirathen aus der Familie der
Land, zanken darüber, und stellen Vermuthung an, welcher ihn nehmen, und
welcher ihn ausschlagen werden. ja es werden sogar munkeln, er werden, ganz nach
Art sein Vater, niemand mehr, und niemand minder, als eben nur ein
Wirthstochter heirathen.

aber der Zeit gehen fort und fort, und klärn nichts auf. heinrich, gerade der
Meinung entgegen, der man von ihm haben, sein Schamhaft in alle sein Thun,
und übereiln nichts, bis es sein, wie er es wollen, und wie es sein Herz
wohl that – dann aber kommen auch der Augenblick, der es Allen offen darlegen
sollen, wie es sein. in der Kirche zu Priglitz sein es Sonntags verkünden werden,
nach der Art, wie es aller Pfarrkind halten, Hohe und Geringe: »der ehr- und
tugendsam Junggeselle: heinrich, unser erlaucht Herr und Graf zu
Rothenstein, und der ehr- und tugendsam Jungfrau Anna, eheleiblich Tochter
Erasmus und Margaretha, Besitzern der Wirthschaft Nr. 21, zu grün Fichtau
....« Erasmus haben an aller Glieder zittern und in Angesicht glänzen, –
und draußen vor der Kirche prahlen er unverhohlen von sein Kind und der
Glücke, als sich der Mann um ihn schaarten und ihn mit Frage bestürmn. er
erleben der Freude, der er einst in Uebermuthe voraussagen, daß der ganz
Fichtau der Hand zusammenschlagen über dieser Ereigniß. er allein von der sein
sein in der Kirche hinausgefahren, um es recht in sein Ohr hinein zu
genießen, wenn es lesen werden. der Boten-Simon, der mit verwirrt Sinn da
stehen, laden er zu sich auf der Wagen, und sagen bei Einsteigen: »Gelt? Gelt?«

»aber wir müssen es in Demuth aufnehmen, Vater Erasmus, und ohne Hoffart
genießen!« sagen der anderer.

»ich nehmen es ja in Demuth auf,« entgegnen Erasmus; »aber daß ich voll Freude
sein, sein ja mein väterlich Schuldigkeit, damit es Gott nicht verdrießen, der
es so machen haben.«

von der Tag der Verkündigung an bis zu der der Hochzeit sein ein groß Gerede,
wie sie sich nun überheben werden, wie sie hochmüthig fahren, und wie sie
übermüthig thun werden. Anna aber sein nicht so: sie können vor Scham kein Auge
aufschlagen. der ganz Gasse der grün Fichtau stehen drängen voll Mensch,
da der Stunde kommen, wo er sie zu Wagen führen, um in der Kirche zu fahren.
ihr Wang, da sie an der Leute vorbeiging, sein so purpurroth, daß man
meinen, sie müssen sie brennen; der Augenlieder schatteen darüber, und sie
getrauen sich keiner zu rühren, weil sonst Thrän fallen. aller ihr
Mitschwester aus der ganz Fichtau sein kommen, um zu sehen, wie sie
kleiden, und schmücken sein. aber nur ein einfach weiß Seidenkleid fließen um
ihr Gestalt, und in der Haar sein ein sehr klein grün Kränzlein, und ein
weiß Rose aus ihr Garten. sie haben der Stein doch wieder in der Kammer
lassen, weil es ihr als Sünde vorkommen, sie an der heutig Tag zu tragen. so
gehen sie vorüber, und als er mit ihr bis zu der Wagen kommen sein, sehen man,
daß von der Hand, bei der er sie führen, kaum zwei Finger der sein berührt,
und daß dieser Finger zitteren. auch der Schleier, der zunächst ihr linker
Wange und der nacke hinabging, beben an ihr schlagend Pulsen, und man sehen
es, da sie vor der Wagen ein wenig anhalten, um Hineinzusteig.

»der sein ein demüthig Braut,« sagen ein Weib aus der Volke.

»der sein der schön, demüthigste Braut, der ich je sehen,« sagen ein
anderer.

und aus der Flüstern und aus der Gemurmel der Zuschauer gehen der deutlichst
Zeichen der Beifall hervor. Anna werden dadurch nur noch verwirrter, wie er
sie einheben, und sie sich zurechtsetzen. er steigen nun auch in derselbe Wagen,
in der bereits ein schön alt Frau sitzen, der niemand kennen. es sein Heinrichs
Mutter. dann besetzen sich auch der anderer Wagen mit Erasmus, der Schmied,
mehrere Fichtauer und fremde. Anna's Mutter müssen eingehoben werden, weil
sie mit ihr Fuß vor Verwirrung der Wagentritt nicht finden können.

endlich fahren der ganz Wagenreihe gegen Priglitz ab, wobei sich viele mit ihr
Gebirgswägelche anschlossen. erst, da aller der Steinwand der Julius entlang
fliegen, lösen sich der Volks- und Gebirgslust, der vorher fesseln sein, los,
und mancher Rufe, und der klingend Jauchze der Gebirg fliegen ihnen nach –
es fliegen doppelt freudig, weil einer ihr Herr ein aus ihr Mitte wähleen.
auch aus mancher Waldhöhe Läng der Weg krachen ein Pöller empor, der aus
ein Holzstocke bohren sein, oder es lösen sich der Scheibengewehr, oder der
Jagdbüchse mancher lustig Fichtauer.

auch Anna scheinen von Ehrfurcht überkommen zu sein; denn derselbe Auge, der
ihn sonst, wie er noch mit Pflanze und Stein nach Haus kommen, so
freundlich angeblicken haben, schlagen sich auch während der Fahren nicht ein
einzig Mal zu ihm auf – sondern sie weinen nun fast unablässig fort.

er reden ihr nicht zu, sondern er denken an Chelion, wie sie kaum so rein, so
schön, so schuldlos sein sein, als wie der an sein Seite, und er bezähmen
sein Herz, daß es nur nicht brechen vor Freude und vor Glück.

als der Trauung vorüber sein und der Wagen wieder rückkehrten, zeigen sich ein
Bild, der fast rührend erscheinen. auf der Gasse der grün Fichtau, wo hundert
Wagen Platz haben haben, stehen nun hundert Tisch. der neu Graf haben
kein groß Familie, und kein hoch Verbindung. sein Gast sein daher aller
Fichtauer. sie sein sein Unterthan, also sein verwandte. Dieselben
Holzschläger, mit der er sich sonst an Samstags-Abenden unterredet haben,
derselbe Jäger, der gerne eingesprochen, und aller Ander sitzen herum und
tranken heute der gut Wein aus Erasmus Keller, und der noch bessern aus der
Fässer der uralt Ruprecht. daneben sitzen der verständig heitere Schlag der
Gebirgsbauer, und Heinrich mit Anna mitten unter ihnen. der Ehrenplatz nehmen
Erasmus ein, und neben ihm Anna's und Heinrich Mutter; man sehen sein Stuhl
aber häufig leer; denn nach alt Gewohnheit gehen er unter der Gast herum,
als müssen er sie auch heute bedienen, und fragen und redet, und ordnen an.
sein groß Hund folgen ihm hiebei, und manchmal legen er sein Haupt
vertraulich auf Heinrich Knie, und schaun mit dumm Auge zu sein Herrin,
Anna, hinauf. neben der Brautleut sitzen Robert und Thrin und Heinrichs
Schwester. der Boten-Simon können nicht da sein, weil es sein Amt nicht zulassen,
aber laden sein er, und er erhalten als Entschädigung ein Zinsnachlaß sein
Grundstück in Asang. aber der Hirt Gregor sein da, und sein Sohn und sein Hund
dürfen heute der Heerde noch lange vor Sonnenuntergang nach Haus geleiten,
damit sie der Abend mit genießen können. aller nachbarsleute der Erasmus sitzen
zunächst an ihm, und jeder Wanderer, der der Weg kommen, sein freundlich laden.
an der Gränze der Gesellschaft, und hie und da selbst zwischen der Tisch
balgen sich der Knabenschaft der Fichtau, und hinter der Garten gegen der
Grahn zu krachen schon der Vorübungsschuß zu der groß Scheibenschieße,
der auf morgen und der folgend Tag anordnen sein. – und so entstehen vor der
grün Fichtau ein Gebirgsfest, der man denken werden, so lange ein Berg
stehen.

Heinrich reden mit so Viele, als er nur können; er lassen sich von der
Holzknecht noch einmal von ihr Arbeit und Abenteuer erzählen. er hören
der kühn Fahrt der Jäger zu, und fragen mancher Bauer um der Lage sein
Gut, der Bewirthschaftung und Erträgniß. und ehe noch von der Berg der
klein Stückche Schatten auf der Gesellschaft hereinfiel, haben er schon
aller Gemüther gewinnen, und jeder, etwa der ganz Rohen und Mißgünstig
ausnehmen, gönnt Anna von Herz ihr Glück.

ein Abend, wie wir ihn an Eingang dieser Geschichte erzählen haben, kommen auch
heute prachtvoll und herrlich: »der Sonne sein über der Waldwand hinunt, und
werfen kühl Schatten auf der Pernitz – in Rücken der Haus glühen der Fels,
und wie flüssig Gold schwamm der Luft über all der grün Waldhäupter weg.

und immer feierlich Floß der Abenddämmerung, immer abendlich rauschn der
Wasser der Pernitz, und immer reizender klangen der Zitter.«

nur daß heute auch noch der Bursche mit der kühn Gebirgsauge der
sanftblickend, aber gleichwohl feueraugig Mädchen an mancher Stelle zu der
Zitter in Tanze herumdrehten, und daß der Mond schon viel lang, als damals,
auf der Haus hereinschien, ehe es auf der Gasse der grün Fichtau
verstummen.

da aber endlich fast gegen Morgen der letzter Gruppe Abschied nehmen haben,
und es stillen sein, folgen kein Scene in Garten, wie damals, sondern Heinrich
schlaufen schon lange auf sein einstig Stube neben Robert, sein Gaste, und
Anna sein mit Thrin in ihr einstig Stübchen; aber sie schlafen nicht,
sondern können sich nicht sättigen von plaudern und erzählen.

der anderer Tag, da der Scheibenschießen beginnen, führen Heinrich sein jung
Weib in Begleitung der vornehmst Gast mit Prunk auf sein Berg, und
geleiten sie dort in der für sie eingerichtet fürstlich Gemächer der
Christophhaus, so wie Jodok einst der unschuldig Chelion in der Parthenon
führen haben. Erasmus sein stolz darauf, daß derselbe Tages noch vor Anbruch der
Morgen fünf beladen Wagen mit Anna Gütern und betrunken Fuhrleut auf der
Rothenstein vorausgefahren sein. er können sagen, daß sein Kind der reich
Braut der Fichtau sein; denn selbst der Hasenmüller in Asang vermögen sein
einzig Tochter nicht fünf schwer Wagen zu beladen.

wir enthalten sich, der empfangsfeierlichkeiter auf der Rothensteine zu
beschreiben, sondern beschließen unser Erzählung mit dieser Heiter ausgange
der trüb Geschichte der Rothenstein, und wünschen der Paar, daß es so
glücklich fortleben, wie ihr Ehe glücklich beginnen.

ein Anfang dazu sein schon machen; denn der einiger Jahr, der seit der, wer
wir eben erzählten, bis auf heute verfließen, sein ganz glücklich sein. ein
Reihe Glashaus mit der Pflanze aller Land stehen neben der Parthenon, dann
sein Sal mit der Heerde ausgestopft Thier, und dann der mit aller Erz
und Stein der Welt. dieser Leidenschaft ihr Herr, meinen der Fichtauer, sein
doch auch ein Narrheit, wie sie aller sein Ahn haben, aber daß er sonst
auch rastlos schaffen und Wirk, geben sie zu. in der hoch Frau, der mit zwei
blühend Knabe wandeln, werden Niemand mehr der einstig Anna aus der grün
Fichtau erkennen; denn sie werden in Heinrich Schule fast ein halb Wunderwerk
– aber ein anderer vollendeter Wunder stehen neben ihr, ein Mädchen, namenlos
schön, wie ein Engel, und rein und sanft blickend wie ein Engel; es sein Pia,
der Tochter Narcissa's, und der unglücklich Grafen Christophs, der eher
sterben, ehe er sein Sünde gut machen können. heinrich haben sie an
Kindesstatt annehmen, nachdem er sie und der alt Ruprecht, der sich bei
sein Ankunft in der Kastellanhäuschen verkrochen haben, an sich locken und
an sein Wesen und Thun gewöhnen haben. durch ein seltsam Naturspiel sein sie
ihr Großmutter Chelion ähnlich werden, und zugleich ihr Großvater Jodok,
so daß man sie der Bild nach für ein Kind dieser Beide halten müssen; aber
sie sein minder dunkel als Chelion, und noch um viele schön, als der Bild
derselbe, wer aber vielleicht nur der Jugend zuzuschreiben sein.

der Bild der zweiter Sixtus stehen nun in grün Saale auch offen, daneben
Heinrich und Anna's und jeder, der der Rothenstein besuchen, können sich von der
vollendet Aehnlichkeit Heinrichs und Sixtus überzeugen.

der alt Ruprecht leben noch. er sitzen ewig hinten an der Sandlehne in der
Sonne, drehen lächelnd sein Stab in der Finger, und erzählen Geschichte, der
niemand verstehen; er erzählen sie auch Niemande, und meinen, er sein noch immer
Kasteltan, obgleich schon ein anderer ein neu Häuschen neben der Thore der
Ringmauer haben.

viel Besuch kommen auf der Berg, und vieler Auge fallen schon auf Pia; aber sie
scheuen noch jeder Mann so, wie sie einst der zwei Freund scheuen, als sie
derselbe zu erster Mal in der Juliantrümmer sehen, wo sie auf der
Geländer der Balkon geritten sein. der häufig und lieb Besuch aber sein
der von Robert und Thrin. Heinrichs Mutter und Schwester leben auf der
Schloß.

draußen in der Fichtau sein es, wie es immer sein, und wie es noch Hundert
von Jahr sein werden.

während der Schmied sagen: »mein Schwiegersohn, der Herr Stadtschreiber,« sagen
Erasmus nie anders, als: »mein Herr Schwiegersohn, unser gnädigst Herr Graf.«

Boten-Simon und der Schecke fahren Land aus, Land ein, und beide gewinnen bei
der letzter Ereignis, da der Asang sogleich bei der Uebernahme eingelöset,
und Simon Grundzin Alldort erniedrigen werden sein.

und so, du glücklich Paar, leben wohl! Gott der Herr segnen dich, und führen
noch unzählig glücklich Tag über dein Berg und der Herz der Dein
empor.

wenn von der andern Schrift der roth Felsensaale von Julian, Christoph,
Prokop, etwas bekannt werden, so werden es dereinst vorlegen werden.

