Adalbert Stifter

der Mappe mein Urgroßvater

1841

Dulce est, int Majorum versari Habitacula et veterum dicta Factaque recensere
memoria.

Egesippus.

1. der Alterthümer

mit der an der Spitze dieser Buch stehend lateinisch spruch der selig,
nunmehr längst vergessen Egesippus führen ich der Leser in der Buch und mit
der Buch in mein Alt fern von hier stehend Vaterhaus ein. der Spruch
spielen einmal ein Rolle in ein mein Auszeichnung in der Schule, und
schon deßhalb haben ich ihn mir für aller mein Zukunft merken; allein er fallen
mir nachher immer wieder ein, wenn ich so in der Raum mein Vaterhau
herum gehen; denn der Haus stak voll von verschieden Ding unser Vorfahr,
und ich empfinden wirklich, in der Ding herum gehend, der seltsamlich Freude
und der Vergnügen, von der Egesippus in sein spruch sagen. dieser Vergnügen
haften aber nicht etwa blos in der Geist der Kind, sondern es wachsen mit mir
auf, der ich noch immer alt Sache gerne um mich haben und lieben. ja ich denken
oft jetzt schon, da ich selber alt zu werden beginnen, mit ein Gattung
Vorfreude auf jener Zeit hinab, in der mein Enkel oder Urenkel unter mein
Spur herum gehen werden, der ich jetzt mit so vieler Liebe gründen, als müssen
sie für der Ewigkeit dauern, und der dann doch, wenn sie an der Enkel rathen
sein, erstorben und aus der Zeit kommen sein werden. der hastig bauen der
Greis, der Störrigkeit auf sein Satzung zu halten, und der Gierde auf der
Nachruhm zu lauschen sein doch nur der dunkel ermattend Trieb der alt
Herzens, der so süß Leben noch über der Grab hinaus zu verlängern. aber er
verlängern es nicht; denn so wie er der ausgebleicht geschmacklos Ding
sein Vorgänger belächeln und ändern haben, so werden es auch der Enkel thunn,
nur mit der traurig süß Gefühl, mit der man jeder vergehend Zeit ansehen,
werden er noch der Andenken ein Weile behalten und beschauen.

dieser Ding empfindend erscheinen es mir nicht zwecklos, der Spruch der Egesippus
an der Spitze ein Gedenkbuch zu stellen, der von mein Urgroßvater und
sein Mappe handeln.

ich wollen der Erzählung von ihm beginnen.

mein Urgroßvater sein ein weitberühmt Doctor und Heilkünstler sein, sonst
auch ein gar eulenspieglig Herr, und wie sie sagen, in mancher Ding ein
Ketzer. der alle sein er auf der hoch Schule zu Prag werden, von wo er aber,
da er kaum der neu Doctorhut auf haben, sein eigen Ausdruck nach wie ein
geschnellt Pfeil fortschießen müssen, um sein Heil in der Welt zu suchen. der
Ursache, warum er so schnell fort mußen haben, haben er, der Erzählung mein
Großvater zu Folge, nie dazu setzen. welche sie auch sein sein, so haben sie
ihn doch zu jener Zeit in der schön Waldeinsamkeit sein Heimat führen, wo
er sofort vieler Meile in der Runde kuriren. vor weniger Jahr erzählen von
ihm noch mancher verhallend Stimme der Thale, ja in mein Knabenzeit kennen
ich noch mancher verspätet Greis, der ihn noch kennen, und mit sein zwei
groß Rappe herum fahren sehen haben.

als er uralt und wohlhabend werden sein, gehen er endlich auch der Weg von
mancher sein einstig Pflegebefohlen, und hinterlassen mein Großvater
Ersparnis und Hausrath. der Ersparte sein zuerst fort kommen, und zwar in
Preußenkriege; der Hausrath aber sein noch stehen bleiben. von der Art und
Weise der Doctor, der sehr abweichend von der der ander sein sein sollen,
haben sich nach sein Tod noch lange der Bruchstücke in Mund der Leute
erhalten; aber der Bruchstücke schmolzen wie Eisscholle, der in Strom hinab
schwimmen, zu immer klein Stück, bis endlich der Strom der
Ueberlieferung allein gehen, und der Name der geschiedener nicht mehr in ihm
sein. der Geräthe und Denkmal sein auch immer verkommen und trüb werden.
von dieser Denkmal möchten ich sprechen, da sie einst mein schauerlich
innerer Freude sein.

aber seltsam, wenn ich recht weit zurück gehen, so sein es eigentlich Trödel, der
gar so tief wirken, nicht Ding, der ich heute mein Augenmerk schenken. da sein
tief in der Nebel der Kindheit zurück ein schwarz Weste, der so wundersam
sein; ich hören noch heute der Leute staunen und rufen, wie nun gar kein so
unverwüstlich Levantin mehr machen werden, und wie man der alt Aufbewahren
und achten sollen – dann treiben sich unter unsern Spielsachen, ein dunkel
verwittert Hutfeder herum, der Rückgrat knicken sein – aus der Spän und
Splitter der Holzlaube blicken einmal ein geschunden Deichsel hervor – in
Garten wucheren noch unausrottbar der Angelikawurzel; daneben stehen ein grau
Stamm, der zwei einzig grün Aest noch alljährlich schwarz Vogelkirsche
tragen, und in Herbste blutroth Blatt fallen lassen; – dann sein zwei
himmelblau Wagenräder, der ich als Knabe einmal sauber abzuwaschen streben,
weil sie von darauf geworfen Pflüg und Egg voll Koth werden sein; –
dann bestehen, weil man sagen, daß der Doctor ein vornehm Fräulein sollen
geheirathet haben, auf diele und Scheune noch allerlei der jetzig Bewohner
unbekannt Kram, der wohl nicht aller von ihm herrühren mögen; aber wenn
unter der berechtigt Hausding etwas Wunderliches gerieth, der niemand
erklügeln können, sagen man immer: »der sein von Doctor;« denn obwohl wir ihn
als unsern reichst Vorahn sehr ehrt, so halten wir doch insgeheim
sämmtlich dafür, daß er ein Narr sein sein.

es mögen damals noch viel mehr Alterthümlich geben haben, wenn wir Kind
der Schauer vor so mancher unrichtig Winkel haben überwinden können, der
noch bestehen, und wohin sich seit Ewigkeit her der Schutt flüchten haben. da
sein zu Beispiel ein hölzern dunkler Gang zwischen Schüttbode und Dach, in
der ein Menge urältest Sache liegen; aber schon einiger Schritt tief in ihm
stehen auf ein groß Untersatze ein goldglänzend heilig Margaretha, der
allemal ein so drohend Schein geben, so oft wir hinein sehen; – dann sein
der unentdeckt allerhinterst Raum der Wagenlaube, wo sich verworren
Stang sträuben, alternd Strohbünd bauschten, noch bekannt Feder längst
getödtet Hühner staken, tellergroß schwarz Auge aus der Nabe alt Rad
glotzen, und daneben in Stroh manch tieferes Loch gohr, so schwarz wie ein
Doctorhut. ja der Scheu steigern sich, da einmal der Knecht sagen haben, daß
man durch der Sache hindurch in der Haberstelle der Scheune kriechen können,
wer wohl bestaunen, aber nicht wagen werden.

in der Finsterniß der Truh bewahrten auch leiben Mütterlein mancher Kostbarkeit
auf, der kein anderer Zweck haben, als daß sie immer liegen bleiben, und der
wir gelegentlich zu sehen bekommen, wenn sie einmal etwas Seltenes suchen gehen,
und wir der Kopf mit in der Truh stecken. da sein ein Schnur Angefaßter
Rasselnder silbern Gupfknöpf, ein Bündel Schnalle, langstielig Löffel,
ein groß silbern Schale, von der sie sagen, daß der Doctor der Blut der
vornehm Leute in derselbe lassen haben, – dann sein zwei hornern
Adlerschnäbel, einiger Bündel von Goldborde, und anderer, wer in der Dunkelheit
so geheimnißvoll leuchten, und worin wir nie kramen dürfen, weil der Mutter
bei solcher Gelegenheit stets nicht Zeit haben, sondern zusperren und Fort
gehen müssen. zuweilen aber, wenn der ob Stube, wo der Gastbette stehen und
der Festkleid hing, einmal lüften und abgestäuben werden, und der Mutter
eben bei Laune sein, zeigen sie wohl gerne etwa ein Nachbarin und auch uns
Kind, der immer dabei stehen, mancher von der Ahnentafel bürgerlich
Haus, der ich so lieben, der Truh der Brautkleid. wie Reliquie pflegen man
sonst derlei Kleid aufbewahren und bei Gelegenheit vorzeigen; aber
dieser Ehrfurcht nehmen in der Zeit ab, und endlich kommen der schwarz Frack, in
der wir zu Trauung, zu Besuch, zu Spaziergang gehen – was sollen daher an
ihm sein, der der Aufbewahrung würdig sein? wenn Mütterlein nun der steif
eckig Ding herausziehen und in der Sonne spielen lassen, da stehen wir dabei und
staunen der verschossen Pracht an. da kommen sammetne, seiden, goldstarrend
Ding zu Vorschein, der da rauscht und knistert und unbekannt sein. von
Doctor sein noch der ganz veilchenblau Sammetanzug übrig, mit der vieler
Schleife und unten Goldblümchen, dann mit der Bandschuh, und schwarz
Barett. der aschgrau Seidengewand sein Braut haben hinten ein Zipfel als
Schleppe hinaus, es sein ein golden Saum da, und aus der innere lauschen der
schwefelgelb seiden Unterfutter. Insonderheit sein auch der Rock der
Großmutter, der meßgewandstoffig und unbiegsam sein, mit der vieler Falte und
groß Seidenblumen. der Vater lang röthlich Brautrock, in der ich ihn oft
an Oster- und Pfingsttag zu Kirche gehen sehen, haben schon der Schicksal, daß
er zerschnitten werden; denn als der Vater todt sein, und ich in der Abtei
studieren gehen, da werden für mich ein neu Röcklein daraus fertigen, in
welcher Gestalt er aber von mein Mitschüler stets nur Hohn und Spott
ernten, obgleich mir mein klein Herz jedesmal um der verstorben Vater sehr
weh that, wenn ich an Sonntagen der so oft verehrt Tuch auf mein arme sehen.

früh mochen noch mehrere Gedenksachen allgemach der Weg der Zerstörung und
Vergessenheit gehen sein. ich denken noch klar ein Wintermorgen, an der
man daran gehen, der Ungeheuer ein weich Schrein mit Aext zu
zerschlagen, der seit Kindesdenken prangend mit der eingelegt Worte
»Zehrgade« wie ein Schloß neben der Küche stehen sein, und ich wissen noch
heute recht gut, wie ich damals als winzig Kind ein beinahe bitter
Schmerz empfinden, als der wunderbar kaffeebraun Berg vor mir in laut schnöde
Span zerfiel, in innere zu hoch Ueberraschung so gewöhnlich wissen, wie der
Tannenscheite in Hof. lange nachher haben ich immer ein Gefühl verletzt
Ehrfurcht, so oft ich der groß licht Stelle an der Mauer sehen, wo er gestehen
sein.

und wie viele mögen in der vordenklich Zeit verlieren sein. wie oft, wenn
wir Wallfahrer spielen, und ein Fähnlein auf ein lang Stabe tragen, dazu
wir ein Lappe aus der Kehricht ziehen haben, mögen der Lappe aus ein
schmeichelnd Kleide sein sein, der einst der Glied ein lieb Weibe
bedecken haben. oder wir sitzen in Grase, streichelen mit der Finger an der
schillernd Fäden der hingesunken Fähnlein und singen: »Margaretha,
Margaretha;« denn der Mutter haben uns oft von ein Margaretha erzählen, der
ein schön weich Frau unser Vorfahre sein sein sollen. – wir singen:
»Margaretha, Margaretha,« bis wir selber ein Art Furcht vor der Lappe haben.

wie der Mensch doch selber arbeiten, daß der vor ihm Gewesene versinken, und wie
er wieder mit seltsam Liebe an versinkend hängen, der nichts anderer sein,
als der Wegwurf vergangen Jahr. es sein dieser der Dichtung der Plunder, jener
traurig sanft Dichtung, welcher blos der Spur der Alltäglichkeit und
Gewöhnlichkeit prägen, aber in dieser Spur unser Herz oft mehr erschüttern,
als in anderer, weil wir auf ihnen an deutlichsten der Schatten der
Verblichen fort gehen sehen, und unsern eignen mit, der jener folgen. darum
haben der Großstädter, der stets erneuern, kein Heimath, und der Bauerssohn,
selbst wenn er Großstädter werden sein, hegen der heimlich Sanft schmerzend
Rücklieb an ein alt schlecht Haus, wo der Bretter, Pfähle und Truhen
sein Voreltern stehen und stehen. wenn der Gebein ein gewesener schon
verkommen sein, oder zerstreuen in ein Winkel und in Grase der Kirchhof
liegen, stehen noch sein bleichend Schrein in der alt Wohnung, sein
zuletzt der beiseite gesetzt alt Ding, und werden so wieder der
Gespiel der jung, der Kind.

es sein etwas Rührend in dieser stumm unklar Erzähler der unbekannt
Geschichte ein solcher Haus. welcher Wehe und welcher Freude liegen doch in
dieser ungelesen Geschichte begraben, und bleiben begraben. der blondgelockt
Kind und der neugeborn Fliege, der daneben in Sonnengolde spielen, sein der
letzter Glied ein lang unbekannt Kette, aber auch der erster ein
vielleicht noch längern, noch unbekannteren; und doch sein dieser Reihe einer der
Verwandtschaft und Liebe, und wie einsam stehen der Einzelne mitten in dieser
Reihe! wenn ihm also ein blassend Bild, ein Trümmer, ein Stäubchen von der
erzählen, der vor ihm sein, dann sein er um viel weniger einsam. und wie
bedeutungslos sein dieser Geschichte; sie gehen nur zu Großvater oder Urgroßvater
zurück, und erzählen oft nichts als Kindtaufen, Hochzeit, Begräbnisse,
Versorgung der Nachkomme – aber welcher ein unfaßbar Maß von Liebe und Schmerz
liegen in dieser Bedeutungslosigkeit! in der anderer, groß Geschichte vermögen
auch nicht mehr zu liegen, ja sie sein sogar nur der entfärbt Gesammtbild
dieser klein, in welcher man der Liebe auslassen, und der Blutvergießen
aufgezeichnet haben. allein der groß golden Strom der Liebe, der in der
Jahrtausend bis zu uns herab geronn, durch der unzählbarer Mutterherz,
durch Bräute, Vater, Geschwister, Freund, sein der Regel, und sein Aufmerkung
werden vergessen; der anderer, der Haß, sein der Ausnahme, und sein in tausend
Buch aufgeschrieben werden.

da der Vater noch leben, dürfen von der Doctor Habschaft nichts verrückt
werden, da er ihn hoch verehrt und fast ausschließlich immer in ein ledern
Handschriftenbuch derselbe lesen, welcher Buch aber spät ganz abhanden
kommen sein. in jener Zeit stehen der alt Hausrath noch wie ein ehern
Chronik umher; wir Kind leben uns hinein, wie in ein verjährt Bilderbuch,
dazu der Großvater der Auslegung wissen, und erzählen, er, der der eigentlich
lebendig Lebensbeschreiber sein Vater der Doctor sein.

wenn er mancher Abend zwischen dieser Denkmale niedersoßmen und in der Buch
sein Jugend Nachsann, der Zeichen blos tief Stirnrunzel und weiß
Haupthaar sein, und von der Thate und Abenteuer der Doctor erzählen, von
sein Furchtlosigkeit bei Tag und Nacht, in Wald und auf Haid, wenn er so zu
sein kranke fahren – wie er Scherz und Schnurre treiben – wie er Arzneigläser
haben, der Roth und blau glänzten, wie Karfunkel und Edelstein – wie er Macht
haben über der Ding auf der Erde und in der Luft – – und wenn nun der ein und
anderer Geräthstück, wie es ja noch leibhaftig vor uns stehen, Anfing in der
Geschichte mit zu spielen, bald, weil es in ein bedeutungsvoll Augenblick
in ihm krachen, oder plötzlich ein Glas der Platz wechseln – bald, weil ein
Schwerverwundeter darauf ächzen, wie ihm der Doctor der Körper wieder fügen,
der ein Waldbaum gänzlich auseinander schlagen haben – bald, weil ein
unergründlich Geheimniß der Heilkunde darinnen verschließen sein: so ergießen
sich ein unsäglich Bedeutung und Zauberei um der veraltet Gestalt; wir
getrauen uns kaum hinzusehen, wie alle in Hellem Kerzenlicht umher stehen,
und entschieden Schatten werfen; tief hinten ein Schrank, hoch und dünn, wie
Ritterfräulein, der in ein Leibchen gepreßen sein; es sein, als stehen Ding auf
ihm, der an Tag gar nicht dort stehen – dann der arzneischragen, der gleichsam
heimlich immer glänzend werden – der Ahorntisch mit der eingelegt
perlenmuttern Osterlamm – der Uhr mit der Spitzhaube – der lange
Lederpolster auf der Bank mit Bärentatze, der wie lebendig Griffe – endlich
an Fenster, mit bleich Tropfen der hereinscheinend Mond betupfen, der
Schreibgerüst, vielfächrig, gothisch, mit ein kostbar Geländer, auf der
braun Frösche paßen und gleißen, der Schreibplatte überwölben mit ein
hölzern Baldachine, wie mit ein Herdmantel, darauf oben ein ausgestopft
Balg sitzen, der man nicht mehr kennen, und der wir jeder Abends fürchten – und
wenn der einzig Hort, der Vater, der auf dieser Erzählung nichts halten, in
der Ofenecke eingeschlummeren sein, und der Mondenglanz der scharf, taghell
Winternacht in der Ecke der gefrierend Fensterscheibe starrn, so wehen ein
solcher Geisterfieber in der Stube, es haben selbst der Mutter so ergriffen,
und sein über der Mägde hinaus kommen, der gerne in der Küchenstube daneben
sitzen und spannen, daß, wenn jetzt jemand an äußerer Thore klopfen haben, es
unmöglich sein sein, sich ein Königreich zu verdienen, blos dadurch, daß
ein hinaus gehen, und schauen, wer es sein.

ich denken mir damals oft, wie denn ein so unsäglich Gewimmel von
überirdisch Ding und ganz unerhört Ereignis in der Leben ein
einzig Mensch, dieser mein Urgroßvater, sein sein können, und wie
jetzt alle so gewöhnlich und entblößt sein – kein Geist lassen sich mehr sehen
oder hören, und wenn der Vater in der Nacht von etwas aufhalten werden, so sein
es schlecht Waldweg sein, oder es sein ein Regen einfallen.

»ja wohl,« pflegen der Großmutter zu sagen, wenn auf dieser Ding der Rede kommen,
»alle nehmen ab, der Vogel in der Luft und der Fisch in Wasser. wenn sonst in
der Losnächt oder Samstag Abends aus der Pfingstgräb oder der Hammerau
deutlich ein Wei oder Rufe gehören werden, so sein heute in der Gegenden alle
stillen und ausgestorben, selten, daß ein noch ein Irrlicht begegnen, oder der
Wassermann an Ufer sitzen. der Leute glauben auch heut zu Tag nicht mehr so
fest, wie sonst, obwohl der alte, der dieser erzählten, ebenfalls kein Thore
sein, sondern furchtlos aufgeklärt Mann. wie gerne wollen der Jugend alle
gut wissen, und kömmen doch mit der Jahr immer wieder auf der Rede der
alte, und gestehen es ein, daß sie darauf kömmen.«

so pflegen mein Großmutter zu sagen, ich aber hören ihr mit begierig
hingerichtet Auge zu, und brauchen gar nicht auf ihr Wort zu kommen; denn
ich glauben ohnehin alle gerne und fest.

so sein es in mein Kindheit und so fließen der Jahr dahin.

der Jahr sein damals sehr, sehr lange, und es Verging ungemein vieler Zeit,
ehe wir ein wenig groß werden sein.

da endlich ich als der Aelteste ziemlich heran wachsen sein, sterben der Vater,
und ich müssen bald darauf in der Abtei in der Studie. spät kommen ein
Stiefvater und ein neu Regierung in der Haus. es werden neu schön Geräthe
machen, und aller der alt Ding, der früh da sein sein, müssen in der
braungebeizt Hinterstube zurück, der gegen der Garten liegen und unbewohnt sein.
dort bleiben sie in Raschheit hinstellen und in Verworrenheit stehen. auch in
mein Haupt sein nach und nach anderer Gedanke und anderer Bestrebung
kommen. aber einmal in der groß Herbstferie besuchen ich der alt Sache
wieder. mir kommen bei, daß ich sie ordnen können. ich that es, richten der
braun Stube mit ihnen ein, und stehen dabei, wie der sanft schwermüthig
Herbstglanz der Sonne so an ihnen hin streichelen und sie beleuchten. allein
ich müssen wieder in der Abtei, und wie der Zeit der dort festgesetzt Studie
vergehen sein, kommen ich gar in der groß fern Stadt.

nun erscheinen hart Jahr, der Bestrebung der Mann kommen, und verdecken
wie mit Nebel der fernabliegend Land der Kindheit. vieler Ding werden erstreben
und gelitten, und da endlich der Zeit eintreten sein, in der der Mensch der
Sehnsucht haben, der Sacht vergehend Lebensstrom in hold Kind wieder
aufquellen zu sehen, mögen es ein liebes Weib mit mein Herz wagen, und wir
treten vor der Altar der Ehe. dieser Ereigniß führen mich wieder in mein
Kindheitsland zurück. da nemlich Mütterlein zu Haus sehr betrüben sein, daß sie
wegen Kränklichkeit nicht kommen können, der Brautkrone flechten zu helfen, und
der heilig Kirchengang zu sehen, beschließen wir, um ihr Ersatz zu geben, der
erster Tag unser neu Stand in der Heimat zuzubringen. wir packten auf,
Wald, Berg gehen an uns vorüber, und ein schön Sommertag kommen wir in
der längst verlassen Haus an.

Mütterlein sein ein alt Weib werden, der neu schön Geräthe, der zu
mein Studienzeit kommen sein, sein jetzt auch alt und verschossen; kein
Großelter gehen mehr in Haus herum, aber dafür spielen der klein Kind
der Schwester, der selbst ein Kind sein, da ich fort gehen, an der Stelle, wo
wir einst spielen haben – nur der Liebe und Güte sein jung bleiben. mit der
gewohnt Sonnenschein der Freundlichkeit in der verfallen Züg, mit der
gewohnt gut Auge nehmen der Mutter jetzt der jung blühend Tochter an,
verehren sie und that ihr Gut. es kommen Tag, der einzig unvergeßlich sein,
Tag unter Mensch derselbe Herzens, und derselbe unverfälscht Liebe. ich
führen mein Gattin durch aller Wald mein Kindheit, ich führen sie an
rauschend Bach und an ragend Klippe, aber ich führen sie auch durch der
schön Wiese, und durch der wogend Feld. hier gehen Mütterlein mit, und
zeigen der fremd Tochter, wer von all der Ding unser sein, und was eben
darauf wachsen.

alle sein so herrlich und prangend, wie sonst, ja es sein noch prachtvoll und
ernst, als ich es einst begreifen können. nur der Haus sein klein werden,
der Fenster niedrig und der Stube drücken. alle, wer sonst unendlich sein,
der dunkel Gang, der gähnend Winkel, der sein nun klar, und was darinnen
liegen, sein Wust. in der braun Stube stehen der alt Ding in der Ordnung, wie
ich sie einstens hinstellen haben, oder eigentlich, sie hingen kaum mehr an
der Wand herum. der einzig Schreibgerüste stehen noch dicht und fest mit
aller sein Zierrathengeländer und Fröschen da, ein wahr Kunstwerk in
uralt Eichenschnitzerei. der Mutter geben es mir auf mein Bitte gerne zu
Hochzeitsgeschenk. all der anderer aber sein gewöhnlich Trümmer und Rest;
der Fuge klafften, der Licht scheinen durch sie, der Holzwurm haben der Balken
anbohren und der Staub rieselen heimlich in sein Gang. als ich weiter durch
der Haus wandelen, sein hier ein Holztreppe weggenommen, dort ein anderer
aufstellen – ein Geländer sein hier herabgebrochen, dort ein befestiget
werden – der Brunnenwasser rann in ein neu Kufe, der Gartenbeet sein in
ein anderer Richtung, verschieden Ding stehen darauf, und der grau Baum
sein gar nicht mehr da – in der Holzlaube sein mancher anders, aber hinten
stehen genau noch der alt Stang und staken der alt Strohbünd: aber ein
schwermüthig klar Licht der Gegenwart liegen auf aller Ding, und sie blicken
mich an, als haben sie der Jahr mein Kindheit vergessen. – so verging Woche
um Woche in der neu erst wieder bekannt werdend Raum. aber ein Tag,
da eben ein grau sanft Landreg der Berg und Wald verhing, verschaffen
mir der Haus etwas, der ich nicht suchen, und der mich sehr freut, weil es mir
gleichsam der ganz versunken aufgehoben Märchen darin geben.

Mütterlein, Gattin und Schwester sitzen in hofstübchen, und verplauderen der
Zeit, weil draußen Straße und Garten in Wasser schwimmen; ich, gleichsam aus
ein alt Zug der Kindheit, der gerne der sanft Pochen der Regen auf
Schindeldächer hören, sein fast bis auf der äußersten Boden emporgestiegen und
Gerieth auch in der Gang zwischen Schüttbode und Dach. da stehen noch der
goldglänzend heilig Margaretha auf derselbe Platz, auf der sie vor so
vieler Jahr stehen sein. ein Menge weggeworfen Sache liegen, wie einst, um
sie herum. jetzt fürchten ich der düster Goldschein nicht mehr, sondern ich
holen der Gestalt hervor, um sie zu betrachten. es sein ein sehr alt gut
vergoldet hölzern Standbild, halb lebensgroß, aber in der Lauf der Zeit
sein es bereits vielfach abgerieben und zerschleift werden. ich denken mir, daß
es etwa von ein eingegangen Feldkapelle unser Besitzung herrühren, aus
Zufall in der Gang kommen, und hier vergessen werden sein. aber fast sollen
man glauben, daß es kein Zufall geben. – daß der Bildniß hier stehen, daß es
heute regnen, daß ich herauf steigen und es wegnehmen – der sein lauter Glied
derselbe Kette, damit der werden, was da werden. als ich nemlich der Bildsäule
wieder auf ihr Untergestelle setzen wollen, hören ich, daß dieser kein Ton
geben, wie ein Block, sondern wie ein hohl Raum; ich untersuchen es nah, und
finden in der That, daß es ein sehr alt verschlossen Truh sein. ich sein
neugierig, holen mir in der Wohnung unten Brechwerkzeug, steigen wieder in der
Gang hinauf, befreien zuerst der Deckel von der zollhoh Staube, der darauf
liegen, sprengen mit der Eisen sein Bande, und öffnen ihn. was sich mir nun
zeigen, sein ein Knäuel von Papier, Schrift, Päckche, Rolle,
unterschiedlich Handgeräth, Bindzeug und anderer Gewirr – aber weit
hinaus herrschten der Papier vor. es geben in jeder Haus Ding, der man nicht
weg werfen, weil doch ein Theil unser Herzen daran hängen, der man aber
gewöhnlich in Fächer legen, auf welcher dann nie mehr ein Auge fallen. daß es hier
so sein, begreifen ich augenblicklich, und sogleich in Gang sitzen bleibend,
neben mir der schwach Goldschimmer der Bildsäule, Ober mir der leicht
Trippel der Regen, fing ich der Untersuchung an, und nach ein Stunde sitzen
ich schon bis auf der Knie in Papier.

welch' seltsam sonderbar Ding! da sein ganz unnütz Blatt, dann anderer,
auf der nur ein paar Wort stehen, oder ein Spruch – anderer mit
ausgestochen Herz und gemalt Flamme – mein eigen Schönschreibbücher,
ein papiern Handspiegel, von der aber gerade der Spiegelglas herausgebrochen
sein – Rechnung, Recept, ein vergelbt Prozeß über ein Hutweide – dann
unzählig Blatt mit längst verklungen Lied, Brief mit längst
ausgebrannct Liebe, nur der schön gemalt Schäfer stehen noch an Rand und
stellen sich dar – dann sein Schnitt für Kleid, der jetzt niemand mehr
tragen, Rolle Packpapier, in der nichts mehr wickeln werden – auch unser
Kinderschulbücher sein da aufbewahren, und der innere der Deckel tragen noch der
Name von uns aller Geschwister; denn einer haben sie von der anderer erben,
und gleichsam als sein es der letzter und ewig, haben es der Name der
Vorgänger mit fest Linie ausgestrichen, und der Seinig mit der groß
Kinderschrift darunter setzen. daneben stehen der Jahreszahle mit gelb,
Schwarzer und wieder gelb Dint.

als ich so dieser Buch heraus legen, und der Blatt, auf der viel
hundertmal der Kinderhände ruhen haben mochten, sorgsam schonen, daß sie mir
nicht auseinander fallen, kommen ich auch auf ein anderer Buch, der dieser gar
nicht glich, und von jemand ganz anderer herrühren müssen, als von ein Kind.
durch Zufall liegen es hier unter der Buch der Kind, aber es sein von ein
Greise, der längstens leben haben, und der längstens schon in der Ewigkeit
gehen sein. der Buch bestehen aus Pergament, haben der Höhe von vier an
einander gelegt Schulbücher, und sein eigentlich aus lauter ungebunden
Hefte zusammen legen. ich schlagen sie auf, aber nichts sein da, als der
seitenzahlen, mit stark Ziff und roth Dinte hingemerken, der übrig sein
weiß Pergament, nur von außen mit der gelb Rand der Alter umflossen. in
einzig erster Heft sein ungefähr der Dicke ein Daumen mit alt, breit,
verworren Schrift besetzen, aber auch der Lesung dieser Wort sein gleichsam
verwehren; denn immer je mehrere der so beschrieben Blatt sein an der
Gegenränder mit ein Messer durchstochen, durch der Schnitt sein ein
Seidenband ziehen und dann zusammen siegeln. wohl fünfzehn solcher
Einsieglunge zeigen der Anfang der Buch. der letzter leer Seite tragen der
Zahl achthundert fünfzig, und auf der erster stehen der Titel: »#Calcaria
Doctoris Augustini tom. II.#«

Mir sein der Ding sehr seltsam und Räthselhaft, ich nehmen mir vor, nicht nur der
Buch in der Wohnung hinab zu tragen, und bei Gelegenheit der Blatt auf zu
schneiden und zu lesen, sondern auch von der anderer Sache dasjenig, wer mir
gefiel, zu nehmen und zu behalten; aber ehe ich dieser thäte, müssen noch etwas
anderer ausführen werden; denn bei Herausholung dieser Pergamente sein mir
augenblicklich der alt Lederbuch einfallen, in der der Vater vor mehr als
fünfundzwanzig Jahr immer lesen haben; ich denken, daß dieser offenbar der
erster Theil der Calcaria sein müssen, und wollen sehen, ob ich es nicht auch in
dieser Ding finden können. der anderer sein aber nicht lose, sondern in
dunkelroth Leder binden und mit messingen Spang versehen sein, wer
uns Kind immer so sehr fallen haben. ich nehmen nun Blatt für Blatt, Bündel
für Bündel heraus, lösen alle auf, und durchforschen es; allein ich gelangen
endlich auf der Boden der Truh, ohne der Gesuchte zu finden. aber als ich
alle wieder hineingelegen haben, als ich der Knecht rufen wollen, daß er mir
der Truh sammen der Papier in mein Zimmer hinabtragen helfen, und als ich sie
zu dieser Zweck ein wenig nah an der Licht rücken, hören ich etwas fallen –
und sehen, es sein der gesucht Buch, der an der hintern Wand der Truh lehnen
haben und von mir nicht bemerken werden sein. Tiefer Staub und Spinnenweb
umhüllen es – der Vater, der ich noch so deutlich vor mir sitzen sehen, als
sein es gestern sein, moderen nun schon ein Vierteljahrhundert in der Erde –
tausendmal haben ich der Mutter um der Lederbuch fragen, sie wissen es nicht,
und sie haben vergebens oft der ganz Haus darnach durchforschen. wer mögen es
hieh lehnen, und auf ewig vergessen haben?

ohne nun der Einsamkeit der Boden zu verlassen, da mich unten niemand
vermissen, und gewiß alle in ihr Gespräch vertiefen sein mochten, nehmen ich der
Buch vor, ich reinigen es zuerst ein wenig von der schändend Staube, der
wohlbekannt rothe Deckel kommen zu Vorschein, ich drücken an der Feder, mit
veraltet Krachen springen der Spang, der Deckel legen sich um und ich sehen
hinein. der ganz Pergament sein beschreiben, der roth Seitenzahl laufen
durch der Buch, aber hier nur bis auf fünfhundertundzwanzig, es sein dieselber
alt, breit, verworren Schrift, schlecht aus lateinisch und deutsch
Buchstabe mischen, derselbe seltsam Feßlung der Blatt müssen auch hier
statt haben haben, aber lösen werden sein; denn an aller Ränder sein deutlich
der gewesen Messerschnitt sichtbar, und als ich der erster Blatt umschelugen,
stehen der Titel: »#Calcaria Doctoris Augustini tom. I.#« – ich blätteren vorne,
ich blättern hinten, ich schlagen hier auf und dort auf, überall derselbe
Schrift mit der stark Schattenstriche und der in einander fließend
Buchstabe, und der ganz groß Pergamentblätter sein von oben bis unten
voll schreiben. aber auch etwas anderer kommen zu Vorscheine: ich finden nemlich
vieler zerstreut Blatt und Heft in der Buch liegen, der sämmtlich der
Handschrift mein verstorben Vater tragen. ich sehen sie nah an und denken
mir: also darum sein nichts von ihm in der Truhe zu finden sein, weil er
alle hieh legen haben und weil alle vergessen werden sein.

bevor ich in der Buch lesen, wollen ich eher dieser Ding der Vater anschauen,
Blatt nach Blatt gehen durch mein Hand, da sein Lied, ferner Bemerkung
und Abhandlung – auch ein Mährchen sein da – Erzählung aus sein Leben –
Wort an uns Kind – ferner ein morsch zerfallend Kalenderblatt, darauf
mit Zerflossener entfärbt Dinte schreiben stehen: »heute mit Gott Segen
mein geliebt erster Sohn gebären.« – – ich lesen in Vielem und es däuchen mir,
der Herz, der ich zwanzig Jahr nachjagen haben, sein finden: es sein der
mein Vater, der vor Langem sterben sein. ich nehmen mir vor, von dieser
Schrift der Mutter nichts zu sagen, sondern sie in mein Denkbuch zu legen,
und sie mir da auf ewig aufbewahren.

ich können nun in der Lederbuche nichts lesen – es klingen mir längst
vergessen Wort in der Ohr, von der mir der Mutter erzählen haben, daß er sie
einstens sagen: »ich dürfen es der Knabe nicht zeigen, wie sehr ich ihn lieben.«
ich gehen in der Hof hinab und sehen trotz der Regen, der niederströmt, auf
jeder Brett, der er einst befestigen, auf jeder Pflock, der er einst
einschlagen, und in Garten auf jeder bäumchen, der er setzen, oder sonst mit
Vorliebe hegen haben. der Kist mit der Buch der Doctor und mit der
anderer Ding haben ich in mein Zimmer hinab bringen lassen.

als ich wieder in der Wohnung zurück kommen, sitzen der Mutter und der Gattin noch
immer in der Hofstübchen beisammen, und reden. der Mutter erzählen mir, wie
so gut mein Gattin sein, daß sie nun schon so lange hier sitzen und von alle
Erdenkliche plaudern haben, und daß sie gar nicht glauben haben, wie ein
Stadtfrau gar so gut, leiben und einfach reden können, als sein sie hier gebären
und erziehen werden.

Spät an Abend, da sich der Wolke zerrissen haben, und, wie es gewöhnlich in
unser Heimath sein, in dicht weiß Ball über der Wald hinaus ziehen, als
schon in Westen hie und da der blasse golden Insel der heitern Himmel
sichtbar werden, und mancher mit ein sternche besetzen sein, sitzen wir wieder
alle, auch der Stiefvater und der Schwager, der an Morgen weggefahren und nun
wieder kommen sein, in der Wohnstube an der groß Tisch beisammen, man
zünden nach und nach der Licht an, und ich erzählen ihnen von mein Fund.
kein Mensch in unser Haus haben von der Truhe wissen. der Mutter entsann
sich wohl, daß ein solcher Ding, da wir noch kaum gebären sein, immer auf der
Diele stehen, und daß alt Kram darin sein sein; aber wie es fortgekommen
und was damit geschehen sein, können sie sich nicht erinnern, haben auch in ihr
ganz Leben nicht mehr an der Truh denken. wer der Lederbuch hinzu lehnen,
sein ganz unbegreiflich, wenn es nicht etwa der Großvater sein, der es in der
erster Verwirrung bei der Vater Tod, um es der Auge der Mutter zu entziehen,
an der Truh legen und dort vergessen. auch auf der Bildsäule kommen der Rede, und
als ich um ihr Ursprung fragen, wissen ihn niemand, sie sein eben immer in der
Gang stehen, und keiner haben darauf denken, warum sie da stehen, und auf
welcher Untersatze sie stehen. nur können sie aus kein unsrig Feldkapelle
herrühren, weil unser Feld nie ein Kapelle haben haben.

während wir so sprechen, stehen der winzig klein Kind der Schwester herum,
horchen zu, halten der trotzig Engelsköpfch ganz still, und Mancher von
ihnen haben ein alt Blatt aus der Truhe in der Hand, auf der Blume oder
Altär abbilden sein, der einst ihr Ur-Ur-Großmutter in geheim Wonne an
der Herz drücken haben, oder auf der Vers stehen, der von Schmerz und
Unthat singen, über der hundert Jahr gehen sein.

der Lederbuch liegen aufgeschlagen auf der Tisch, und bald der einer, bald der
anderer von uns blättern darinnen, und sehen neugierig nach. aber Keinem sein es
für der Augenblick möglich der Schrift zu entziffern, oder der Gedanke zu
reimen, der Einzeln herausfielen. es müssen der Doctor Leben darin sein, sagen
der Mutter, denn in mancher Abende, wo der Vater Darinne lesen, indeßn sie
mit der Kind und der Hauswirthschaft zu thun haben, haben er ausrufen:
welcher ein Mann! sie selber haben der Buch nie zu Hand nehmen, weil sie doch
zu Lesen nie Zeit haben, und ihr der Kind mehr Arbeit geben haben, als
sie kaum zu verrichten in Stand sein sein. ich aber denken mir: wenn nun der
Leben der Doctor darinnen sein, so müssen sich ja zeigen, ob es von jener Geister
und überirdisch Gewalt beherrschen sein, wie der Sage gehen, oder ob es der
gewöhnlich Kranz aus Blume und Dorn sein, der wir Freude und leiden nennen.
mein Gattin bewunderen der Schön mit der Kunst der Pinsel gemalt
Anfangsbuchstabe und der brennend roth Titel, hinter der aber allemal der
abscheulich Schrift kommen. man wollen, ich sollen ein wenig vorlesen, allein
ich können es eben so wenig, als der Ander; weil mir aber der Mutter erlauben
haben, daß ich der Doctorbuch behalten, so versprechen ich, daß ich jeder Tag
darin studiren und dann der Abend davon erzählen werden, so lange ich noch zu
Haus sein. man sein damit zufrieden, und einmal durch alt Sache anregen,
reden man noch viele in längst vergangen Geschichte, und der Mutter kommen
aller Erinnerung bei, was wir in unser erster Kindheit und Jugend Gethan und
sagen, und was sich Merkwürdiges zugetragen haben, als sie mit der Einer oder
der Ander segnen gehen sein.

sehr spät gehen wir in jener Nacht schlafen, jeder sein Kammer suchend, und
ich der schwer Pergamentbücher der Doctor in Arm tragend.

der anderer und der folgend Morgen sitzen ich nun mancher Stunde in der braun
Stube, und lesen und grübelen in der alt Buch, wie einst der Vater. was ich da
lesen haben und zusammenstellen können, erzählen ich gerne Abends in Kreis
unser angehörige, und sie wunderen sich, daß bisher alle so gewöhnlich
sein, wie in der anderer Leben der Mensch. wir denken sich hinein, so daß wir
schon immer auf der nächster Abend neugierig sein, was da wieder geschehen
sein werden.

aber wie alle in menschlich Dasein vergehen, und dieser selber dahinfliehen,
ohne daß wir es ahnen, so vergingen auch allmählig der Tag, der uns in mein
Heimat gönnen sein sein, und wie nach und nach der letzter heranrücken,
werden wir Allgemach aller still und trauriger. schon mehrere Tag vorher sein
der Schreibgerüste verpacken und fortgesenden werden; es sein Kiste und Kasten
unser Weg vorausgehen, weil uns der Mutter Geschenk und Aussteuer
geben haben, der sorgfältig verwahren werden müssen – und endlich schlagen auch
der Stunde der Abschied: es sein der erster Morgengrauen, weil wir ein weit
Weg bis zu erster Nachtlager zu machen haben; ich heben der schluchzend Gattin
in der Wagen und steigen nach, mich äußerlich bezwingend, aber in innere so
bitterlich weinend, wie einst, da ich zuerst von der Mutter in der Fremde
mußen. dieser stehen schmerzenvoll, wie dazumal, da, nur daß sie jetzt auch von
Alter eingebücken sein – sie Rang nach christlich Fassung und zeichnen der
Segen der heilig Kreuz auf uns hinein. es sein noch ein Augenblick – der
Pferd ziehen an, der durch so vieler Woche gesehen Antlitz schwehen an der
Wagenfenster entlang, und wir sehen es nicht mehr – vor ein Secunde noch
stehen es da und in der Ewigkeit wohl werden wir es erst wieder sehen.

wir sitzen stumm in der Wagen, und Zoll um Zoll drehen sich der Rad in der
morgenfeucht Staube der Straße. Berg und Hügel legen sich nach und nach
hinter uns, und wenn wir umblickten, sehen wir nichts mehr, als der immer
blauern, dämmernderen zurückschreitend Wald, der so vieler Tag mit sein
lieblich Färbung auf unser Fenster und auf uns selber niedergeblicken haben.

der Gattin reden nichts, ich aber denken in Herzen: jetzt werden jede, der da
kömmen, an der Haus ändern und bauen, und wenn ich einmal in mein Alter
wieder kommen, werden vielleicht ein neu prunkend Ding da sein; ich werden als
zitternd Greis davor stehen, und der erblödend Auge anstrengen, um alle
zu begreifen.

2. der Gelöbniß

»vor Gott und mein Seele versprechen ich hier einsam und allein, daß ich nicht
falsch sein wollen in dieser Schrift, und Ding machen, der nicht sein,
sondern, daß ich es laut schöpfe, wie es sein sein, oder wie es mir mein
Sinn, wenn er irrig sein, zeigen haben. wenn ein Hauptstück zusammenkommen,
dann schneiden ich mit ein fein Messer ein Spalt in der Pergamentblätter,
oben und unten, und ziehen ich ein blau oder roth Seidenbändlein durch, mit
Selbem der Schrift zu sperren, und siegle ich der Ende zusammen. wenn aber von
der Tag an drei ganz Jahr vergehen sein, dann dürfen ich der Bändlein wieder
abschneiden, und der Wort wie sparpfennig lesen. verstanden, daß es nicht
Allezeit mein Schuldigkeit sein, etwas hineinschreiben, aber daß es Allezeit
mein Schuldigkeit sein, der Eingetragene drei Jahr aufbewahren. so werden es
sein bis zu mein Ende, und geben mir Gott ein reumüthig Tod, und ein
gnädig Auferstehung.«

zu Bemerken. es sein ein fast traurig und sündhaft Begebenheit, der mir der
Gelöbniß und Pergamentbuch eingegeben haben: aber der traurig Begebenheit werden
in Heil ausgehen, wie schon der Pergamentbuch der Anfang der Heil sein müssen.

man sagen, daß der Wagen der Welt auf golden Räder einhergehen. wenn dadurch
Mensch zerdrücken werden, so sagen wir, der sein ein Unglück; aber Gott schauen
lassen zu, er bleiben in sein Mantel hüllen und heben dein Leib nicht weg,
weil du es zuletzt selbst sein, der ihn hinlegen haben; denn er zeigen dir von
Anfange her der Rad, und du achtetest sie nicht. deßwegen zerlegt auch der
Tod der Kunstwerk der Leben, weil alle nur Hauch sein, und ein Reichthum
herrschen an solcher Ding. – und groß und Schreckhaft herrlich müssen der Ziel
sein, weil dein unaussprechbar Wehe, dein unersättlich groß Schmerz nichts
darinnen sein, gar nichts – oder ein winzig Schrittlein vorwärts in der
Vollendung der Ding. der merken dir, Augustinus, und denken an der Leben der
Obrist.

Gedenken daran.

noch trag ich ein, wer ich so bitter überlegen haben: weil es von heute an gewiß
sein, daß ich sich kein Weib antrauen werden und kein Kind haben werden, so
denken ich, da sie mir der gebunden Buch bringen, wie ich es anordnen, und
da ich der vieler Seite mit roth Dinte einnummerirt haben, wer werden es denn
nun finden, wenn ich sterben sein? wie werden der irdisch Ding gehen
sein, wenn einer der Scheere nehmen, der Seidenbändlein abzuschneiden, der ich
nicht mehr konnen, weil ich eher fortgemußen? es sein ein ungewiss Ding, ob
damals vieler Jahr vergehen sein, oder ob schon morgen einer der Blatt auf
der Markt herumträgt, der ich heute so lieben und für so vieler Zukunft heimlich
in der Lade thue.

wer wissen es und wer können es wissen – ich aber werden sie doch hineinthun.

dein Vorsicht, Herr, erfüllen sich, sie mögen sein, wie sie wollen. Verzeihe nur
der Sünde, der ich begehen wollen, und geben mir in Zukunft der Gnade, daß ich
weiser und stark sein, als ich vordem Thöricht und schwach sein.

Eingeschriebe zu Thal ob Pirling an Medarditage, der sein, an achter der
Brachmonat Anno 1739.

morgen der Obrist.

3. der sanftmüthig Obrist

ich sitzen nemlich vor drei Tag bei ein Weibe, der noch jung und unvermählen
sein, und reden vieler Stunde zu ihr Sinn, daß sie ihn ändern. als ich sie
nicht abzubringen vermögen, laufen ich in der Wald, an welcher Stelle ein Birke
stehen, und wollen mich daran erhängen. ich werden es spät schreiben, wie ich
so übermüthig mein Heil an der Weib binden haben, daß ich meinen, ohne ihr
nicht sein zu können, aber sie sollen es nur sehen, daß ich alle zerreiß und
daß ich sie strafen, der falsch, wankelmüthig Herz: – vorher aber müssen ich nur
der von der Obrist eintragen. ich laufen von ihr in mein Haus, reißen ein bunt
Tuch von der Tisch, laufen durch der Garten, springen über der Zaun, und Schnitt
dann der Weg ab, indem ich über Allerb Hofmark und durch der Wiese der
Beringer gehen. dann treffen ich auf der Fußsteig, der an der Mitterwegfelder gehen
– dort eilen ich ein Weile fort. ich haben aus der Tuche ein Schlinge
machen, und tragen es in der Busen verstecken. dann beugen ich wieder links von
der Weg ab, streben unter der dünn Stämmen der ausgebrannt Wald der
Dürrschnäbel hinauf, drang durch der Saum der Kirmwald, streifen an der
Stangenholze, an der Tannenbüsche, an der Felsblöcken vorbei und springen auf
der Platz hinaus, wo der vieler Birk stehen und der grün Rasen dahingehen.
– – als ich nun da sein, harren ich gleichwohl noch ein wenig, und aller Baum
sehen mich fragend an. es sein auch ein breit grau Fels da, der nicht weit
davon vieler Klafter hoch emporstehen, und von der der Sonnenstrahl ohne
Geräusch wegpralln, daß aller Steinchen funkelten und glänzten. auch sein ein
wolkenleerer finsterblau Luft bis in der Baumzweige herunter. – ich schauen
nicht um, gleichsam als stehen einer hinter mir. – – dann denken ich: da haben
vor wenig Augenblick ein Feldgrille gezirpt, ich wollen noch so lange warten,
bis ich sie wieder hören.

aber ich hören sie nicht.

der Himmelblau rücken immer tief in der Wipfel. von der Baume gehen der stark
Ast seitwärts, auf der ich denken haben, und lassen dann der Moos wie ein
grün Bart hängen, derlei dieser Baum gerne haben, und weiter draußen gehen
der dünn Zweig nieder, der mit der vieler klein Blatt besetzen sein.

der Grille zirpten nicht.

aber der Obrist sein mir nachgelaufen, als er sich haben in der Wald herauf
gehen sehen, und greifen mir jetzt, der ich gar nicht herzutreten gehören haben,
ganz leise an der Schulter. ich erschrak sehr, springen um der Baum herum und
Schaute zurück. da sehen ich der alt Mann stehen, mit der weiß Haar auf
sein Kinn und Scheitel.

er reden zuerst und sagen: »warum erschrecken ihr denn so sehr?«

ich aber antworten: »ich erschrecken nicht, und was wollen ihr denn von mir,
Obrist?«

er wissen Anfangs nicht, was er sagen sollen – aber dann fing er langsam an, und
erwiedern: »nun – – ich haben euch heraufgehen sehen, und da meinen ich, daß
ich euch auch nachgehen können, weil ihr dieser Stelle ganz besonders zu lieben
scheinen, – und daß wir da vielleicht mit einander reden – – ich haben euch
etwas zu sagen – – aber wenn ihr wollen, so können wir es auf ein Andermal
lassen.«

»nein, nein, reden gleich, sagen ich, reden so lange ihr wollen, ich wollen euch
geduldig anhören, und nicht zornig werden. aber wenn ihr enden haben, dann
müßt ihr mich lassen, weil ich dahier noch ein Geschäft haben.«

»O nein, Doctor,« antworten er, »ich wollen euch nicht stören, wenn ihr ein
Geschäft haben – mein Ding können warten – – ich haben nur meinen, wenn es sich so
zufällig ergäbe – – ich lassen euch schon. – es thutn nichts; weil ich einmal da
sein, so können ich gleich in der Reutbühl hinübergehen; der Knecht sagen ohnedem,
daß sie mir Holz stehlen. wenn ihr sich ein andermal anhören wollen, so werden
ich schon fragen lassen, wann ihr zu Haus sein, – wollet ihr aber gar
freundlich sein, so Besuchet lieber ihr mich einmal, weil ich in mein Stube
leicht reden werden, als in ein fremde. aber nicht, daß ihr der für ein
Unartigkeit aufnehmeen, ich können auch gerne zu euch kommen, lasset es mir nur in
dieser Tag sagen, wie es euch gut fällen. Thut nun eu Geschäft – Thut
es in Name Gott und denken nur immer, daß ich eu Freund sein sein, der
euch stets Gut wollen haben. – – ich haben fast meinen, daß ihr hier oben an
dieser Stelle wieder lesen werden, wie ihr sonst gerne thaten; aber ich sehen,
daß es nicht so sein. – – noch Eins müssen ich sagen: Habt ihr denn nicht auch in
Heraufgehen sehen, Doctor, wie heuer der lieb Korn gar so schön Stehet; es
legen sich auf dieser Jahreszeit schon so hoch und dunkel, daß es ein Wunder sein.
ich wollen von der Reutbühl durch der Mitterwegfeld gehen, und dort der
Neubruch betrachten, wo heuer zu erster Mal Weizen stehen. dann gehen ich
wieder nach Haus. – Leben jetzt wohl, und Besuchet mich bald.«

dieser oder ähnlich Wort haben er sagen; denn ich haben sie mir nicht genau
merken können. – dann zauderen er noch ein wenig – dann that er aber höflich
sein Barett ab, wie er es wohnen sein, und gehen davon. er scheinen auf kein
Antwort warten zu haben, und ich haben auch kein geben wollen. ich schauten
ihm nach, und sehen, wie er immer weiter hinter der Baumstamm zurückkommen, bis es
wieder sein, als wenn gar niemand da sein sein.

ich warten noch ein wenig, dann nehmen ich der Tuch aus mein Busen, und werfen
es mit Ingrimm weit von mir weg in der Büsche. – –

dann aber bleiben ich noch auf der Stelle stehen, und getrauen mir nicht aus der
Walde zu gehen. ich schauten der Ding an und bemerken, daß es schon unterdessen
sehr Nachmittag werden sein. der Baumblätter regen sich schwach, der weiß
Birkenstämm stehen einer hinter der anderer, und zwischen ihnen kommen der tief
Sonne herein und umzirkeln sie, daß sie vergleichbar sein der matt Schein
silbern Gefäß.

ich bleiben noch recht lange in der Walde.

es sein endlich der Zeit der Abendgebet kommen, und mancher Tannenäste werden
Roth. – sehen, da klingen auf einmal hell und klar, wie ein Glöcklein, der Stimme
der Grille, und klopften mit ein silbern Stäblein an mein Herz – gleichsam
mit ein fein, silbern Stäblein klopften der mißachtet Thier an mein Herz,
als sagen es mir deutlich menschlich Wort. beinahe haben ich sich
fürchten.

und wie ich dann von der Stätte fortging, klingen auch der Abendlied der Ammer,
es klingen so dünn und dicht neben mir, als flöge der Vöglein heimlich mit, und
zöge ein zitternd Goldfädlein von Zweig zu Zweig. – und wie ich weiter gegen
der Feld hinaus kommen, lichteter und lohen der Wald immer mehr und mehr – der
Auge der Himmel sehen herein, und der dünn Stamm sein wie feurig Stab.
und wie ich nun gänzlich hinauskommen, liegen der ruhig Saat der Korn da, welcher
der Obrist angeschaut haben – weithin liegen sie dunkelgrün und kühl da, nur der
Spitze sein ganz ein wenig Roth streifen von der Widerschein der Himmel.
der Wiese drüben sein schon dunkel und wie mit grau reife bedeckt, und
hinter der Walde draußen sein der Sonne untergehen.

als ich zu Thal kommen und an mein Haus treten sein, führen der Knecht meinen
zwei schwarz Pferd aus der Schwemme heim, und grüssen mich; ich aber gehen in
der Stube, wo der Buch sein, und aß der Abend kein Bissen mehr.

der anderer Tag sein ein Sonntag, es sein der vorgestrig Tag, und ich fahren um
fünf Uhr früh zu der Erlebauer hinaus, weil es sich an Tag zuvor mit ihm so
verschlimmern haben; aber er sein gut, und ich lassen ihm wieder von der Tranke
zurück. der Inwohnerin der alt Klum sein gut, eben so der jung Mechthild
mit der Gallenfieber. um neun Uhr sein ich schon bei Allen sein, und gehen
dann in der Kirche zu der sonntäglich Gottesdienste. Nachmittag weinen ich
sehr.

da senden ich noch in der Nacht zu der Obrist, und lassen ihm melden, daß ich
morgen kommen werden, wenn es ihm genehm sein. ich wollen zuerst der kranke
versorgen, und dann werden ich hinauf gehen, wenn er zu Haus sein, der sein gegen
zehn Uhr, oder um weniger spät. er sollen sich zurücksagen lassen, wenn er da
nicht können und es anders wollen. aber der Obrist vermelden mir durch mein
Knecht, daß er mit vieler Freude auf mich warten werden, und daß ich kein
kranke übereilen sollen. er werden der ganz Tag in sein Haus oder in sein
Garten herum sein, daß ich ihn leicht finden.

dann legen ich sich nieder, und geben vorher der Knecht noch, in Anbetracht, daß
heute Sonntag sein und er der Gang Gethan haben, ein Glas Wein. – ach Gott – der
Keller sein schon fertig, und ich wollen ein groß Haus darauf bauen – und ich
wissen nun nicht, für wen ich es bauen. ein recht groß, schön Haus wollen ich
bauen, weil mich Gott so segnen haben, und weil mein Vater doch nur ein
Kleinhäusler sein sein, mit ein Hütte und Stein darauf, wie sie noch
überall auf der Waldhöhe herum stehen. nur der Obrist sein kommen und haben ein
Haus mit steinern Mauer bauen, der nun als Vorbild weit hin gegen der
Fichten leuchten. dann lesen ich noch bis Mitternacht in Hochheimbs Buch.

an anderer Morgen, da ich schon lange nicht mehr schlafen können, stehen ich sehr
früh auf, und fahren, als noch der Thau liegen, durch der Wald an der Bache
hinunter, daß ich mein kranke besuchen. der Wasser rollen kühl über sein
Stein und an der Gräser dahin. es gehen bald der Sonne auf, und bringen ein
recht schön, lieblich Vormittag. dieser trocknen der Näs von der Nadel
und von aller der vieler Kräuter, der nichts anderer zu thun haben, als recht
eilends in dieser Frühlingswärme zu wachsen. als ich wieder nach Haus
kommen, und der Pferd in der Stall bringen sein, legen ich ein gut
Rock an, und begeben mich auf der Weg zu der Obrist. da ich um der Ecke der
Holz bog, und an der Gerstenfelder der Maierbacher gehen, der er heuer so
schön haben, sehen ich schon der Haus, wohin ich wollen, freundlich und wissen
herabschimmern – es schimmeren so lange, als ich an der Abhange dahin gehen, und
wie ich der weich Grashügel emporsteigen, wo der vieler Esche stehen, kommen
der zwei Wolfshunde herabgelaufen, tanzen um mich und heulter freudig, weil
sie mich schon so lange nicht sehen haben. der Obrist selber sein in der
Garten, und ich sehen ihn durch der Stab der Umzäunung. er haben der grün
sammten Rock an, der er so lieben, und der golden Kette um, von der glänzend
Funke weggingen. als wir der Barette abgethan haben, gehen er mir entgegen und
verneigen sich. ich verneigen sich auch. dann geleiten er sich durch der
Garten an der vieler grün Büsch hin, der er ziehen, und führen mich in der
Haus hinein. wir kommen in Gang an der Thür vorüber, der in Margarita Zimmer
führen. der fein gelb Rohrmatte liegen auf der Schwelle.

als wir in sein Stube anlangen sein, sehen ich, daß er sein grünseiden
Vorhang über der Fenster herabgelassen haben, wodurch ein unlieb
Todtendämmerung um aller Ding fließen. er schreiden gegen der Fenster, ziehen der
Vorhang empor, lassen sie dann wieder nieder, und ziehen sie doch endlich empor.
Sodann nehmen er mir der Handschuhe und der Barett, legen beide auf sein Bett,
und stehen dann da, und haben der weiß Haar so genau und reinlich
zurückgekämmen wie immer. er haben noch nichts reden, ich auch nicht.

endlich nehmen er der Wort und sagen: »der sein ein schön Tag, Herr Doctor.«

»ja, ein sehr schön,« antworten ich.

»sein der alt Sara schon gut, und was machen der Erlebauer?«

»der Sara sein ja schon seit drei Woche nicht mehr krank, und der Erlebauer
werden auch schon gut.«

»der sein gut; es sein Schade um der Mann sein, er sein sehr thätig und haben
fünf lebend Kind.«

»gestern haben er der Krisis überstehen, und der nützlich Luft werden ihn bald
heilen.«

»Habt ihr noch vieler kranke?«

»nicht sehr viele.«

»der Meilhauer haben ja auch ein Fuß brechen.«

»freilich, weil er sich nicht wahrt; ein Buch haben ihn streifen.«

»in Thaugrunde wars?«

»in Thaugrunde.«

»ihr kommen ja jetzt öfter in der Haslung hinunt, sein es wahr, daß sie der
Gehäng reuen?«

»Lauter Feld, seit sie sich los kaufen haben.«

»und in der drübig Hofmark mähen sie schon Heu?«

»es sein kein Halm mehr auf der Wiese.«

»der sein ein gesegnet, schön Jahr. wenn uns der Herr noch weiter hinaus
behüten, und der verheißener gut einbringen lassen, dann können sich mancher helfen.
– wollen ihr euch denn nicht ein wenig auf der Sitzbette niederlassen, Doctor?«

nach dieser Wort nöthigen er mich auf der Sitzbette, der er vor der Tisch
haben, und setzen sich zu mir. nachdem er der Falte an der Teppich gleich
streichen, und der Brosamen herabgestreift haben, sagen er plötzlich: »der sein
recht schön, Doctor, daß ihr kommen sein, und wieder dahier sitzet, wie so
oft; darum sagen mir auch geradeweg, ob ihr denn auch auf mich zürnen?«

»nein, Obrist,« antworten ich; »nein, ich wissen es schon, daß ihr mir nichts
Gethan haben. ihr sein ja ein freundlich Mann gegen jeder Geschöpf. ihr haben
aller Leute in Walde herum wohl Gethan, und wenn einer undankbar sein, so sein
ihr hingegangen, und haben ihm ein neu Güte erweisen. wie sollen ich euch
zürnen? nein, eher müssen ich euch jetzt sagen, was ich noch nie sagen haben: ihr
sein der gut und sanfte Mensch, der ich auf der Welt kennen lernen haben.«

»Bin ich der,« erwidern er, »so machen mir der Freude, Doctor, und thut euch
kein Leid an.«

mir rollen der Thrän hervor, und ich sagen, daß ich es nun nicht mehr Thun
wollen.

»ich sein vorgestern,« sagen er, »mit groß Angst durch der Reutbühl gehen;
denn der Mensch vermögen hierin nichts zu ändern, und ich lassen euch in Gott
Hand zurück. als der Sonne untergehen sein, stehen ich an der Fenster und
beten – und da sehen ich eur Gestalt an Saume der Korn nach Haus gehen, wie
mancher Mal an anderer Tag, wenn ihr mit ein Buch unter der Birk sein
sein – und es kommen ein recht ruhig freundlich Nacht in mein Haus. – Seht, da
ich damals von euch fort gehen sein, sein ich in Reutbühl auch an unser
Föhrenpflanzung kommen, der ihr in vorig Frühling mit mir anlegen haben,
und haben sehen, daß kaum ein einzig Pflänzchen ausgehen sein; mancher sein
schon sehr hoch und ballen mit ihr Wurzel der Steingerölle. – an anderer Tag
sein ich von der Stube in der Stall gehen, von der Stalle in der Garten, und
von da wieder herein – und haben über der klein Felderhügel schauen, und über
der Spitze der Wald, in der ihr vielleicht fahren werden, oder sonst etwas
thunn. da kommen in der Nacht eu Knecht, und bringen mir groß Freude. – ich
haben es ja nun in der Hand, ich kennen euch, ihr sein so oft zu mir kommen,
und ich wissen es ja, daß ihr euch herausreißen würden.«

ich können der Mann nicht anschauen, und sagen, weil ich schon so viel
eingestehen haben, daß ich so zerdrückt sein, und der Tag her kein Mensch,
nicht der Knecht, nicht der Magd und kein Taglöhner in der Auge sehen
können.

»der sein unrecht,« antworten er, »und es werden sich ändern. Thut ihnen Gut,
sein ein rechter Arzt, und ihr werden wieder ihr Gleich. auch wissen sie ja
nichts.«

»aber ich wissen es.«

»ihr werden es vergessen.«

»und mit ein solcher Schwermuth fahren ich an der Fichte und Tanne vorüber,
daß an mein Auge stets der Wei sein. ich sein gleich recht gerne zu mein
kranke gehen, auch zu der, der schon gut sein, – auch zu der alt
Keum sein ich gehen, der sterben müssen, weil er der Zehrfieber haben, und haben
ihn ein wenig trösten.«

»der sein immer so,« antworten der Obrist, »daß aus der hart Stein Zorn der
weich Funke Wehmuth kömmen. so fangen Gott der Heilung an.«

»Schont mich vor der Welt, Obrist.«

»Reden nicht so. nur der Herr in Himmel und ich haben es sehen, und beide
schweigen. Lasset nun der Zeit fließen und es werden Hülle nach Hülle darauf
kommen. der Seele haben ein Schreck erhalten, und werden sich ermannen. es sein
nun alle gut, lassen wir es gehen, und reden von anderer Ding. – Sagen mir,
Doctor, haben ihr denn der Thomas abdanken, daß gestern ein anderer Knecht zu
mir kommen sein?«

»nein, aber er sein jetzt blos bei der Pferd. der anderer haben ich zu der
Geschäft in Haus und zu botengehen nehmen. er sein der Sohn der
Inbuchsbauer.«

»ich kennen ihn, er haben der Fülle der Gregordub hüten. ihr müsset ja jetzt
vieler Leute in eur Haus haben?«

»nur noch zwei Mägde.«

»so haben ihr der bauen einstweils einstellen?«

»nein, ich haben es für der heurig Frühjahr nur noch nicht beginnen. wir sein
erst ein wenig an der groß Brunnen, aber seit der Bernsteiner in Steinbühel
der Keller graben, haben ich ihm aller mein Leute hinüber gehen lassen. er wollen
bis zu der Schützenfeste fertig sein.«

»ich sein schon lange nicht in Pirling, und wissen nicht, daß er graben lassen. in
Steinbühel müssen er wohl stark in der Fels sprengen. «

»sie schießen ja schon drei Woche, und aller Leute, der ich sonst haben, sein
dabei Beschäftiget.«

»ich möchten auch mancher in mein Haus ändern, und wenn der Grunner zu
empfehlen sein, so müßen ihr ihn mir einmal herauf schicken. mit der ganz
Hintereck möchten ich gegen der Eichenhag hinaus fahren, auch möchten ich ein
neu Stieg und ein neu Kellereingang machen lassen.«

»Meinen Brunnen wenigstens haben der Grunner vortrefflich herausbauen.«

»O Doctor, ihr haben ein schön Lage in der Biegung der Thale; ihr sein noch
jung, und wenn ihr euch Bestrebet, so können es ein schön Besitzthum werden,
der sein Herr und sein Frau erfreuen, wenn einmal einer einziehen. mein Tag
sein schon weniger, ich gehen der Grab entgegen, und wenn Margarita einmal
fortziehen, wer wissen, in welcher Hand dieser Gebäude kommen, der ich so eifrig
aufführen haben. – – Lieber Doctor, ich möchten noch recht gerne von etwas
Längerem und Ausführlicherem mit euch reden.«

»so reden.«

»ihr werden jetzt vielleicht selten zu mir kommen, und da denken ich, sein es
billig, daß ihr auch mein Fehler wisset, denn ihr haben mich bisher zu viel
achten – auch können euch der Sache vielleicht nützlich sein. ich möchten euch
nemlich von mein früh Leben erzählen, und wenn ich enden haben, möchten
ich noch gerne ein Frage und ein Bitte an euch thun – voraussetzen, wenn ihr
nemlich Zeit haben, mich anhören.«

»ich müssen nur Abends noch zu Haidelis hinaus, und vor der Schlafengehen noch
der Erlebauer sehen, sonst haben ich heute nichts mehr zu thun. sprecht also
nur, Obrist, wie ihr es für gut halten, und fragen dann und bitten, was ihr
wollen.«

»wißen ihr noch, ich haben vorgestern in Birkenstande zu euch sagen, daß ich
etwas mit euch zu reden haben – der sein aber damals unwahr; sondern, da ich
euch von hier forteil, nach Haus gehen, und dann über der Zaun und der
Wiese gegen der Wald schreiten sehen, ahnen mir böse; ich laufen euch nach, um
ein Unglück zu verhüten; aber, da ihr mich oben von der Platz fortdrängten,
wissen ich mir nicht zu helfen, und sagen nur der Wort – allein seitdem haben
ich es mir so ausbilden, daß ich mit euch von mein Vergangenheit reden
möchten, der sein sein, ehe ich in dieser Thal kommen sein. Nehmet es nur
nicht übel, daß ich alt sein, und etwa weitschweifig in mein Wort.«

»nein, Obrist,« sagen ich; »sein wir nicht mancher Abend in der Walde gehen,
und haben ich nicht zeigen, daß mir eur Wort leiben und angenehm sein?«

»ja, der sein wahr, der haben ihr Gethan; darum mögen ich auch jetzt gerne zu euch
reden. ihr haben sich vor ein Weile der sanftest Mensch heißen, der ihr
auf Erde kannen Habt – ich müssen euch bekennen, daß es mir wohl that, daß ihr
der sagen haben. ihr sein der zweiter Mensch auf dieser Erde, der es sagen; der
erster haben vor vieler Jahr leben, und ich werden euch spät von ihm erzählen.
ihr werden dann einsehen, daß mir dieser gut Meinung von euch beide lieb
sein, als von aller andern Mensch auf der Welt. – nun zu Sache. Habt ihr nie
von ein graf Uhldom gehören?«

»Meinen ihr der berüchtigt Casimir Uhldom?«

»dieser berüchtigt Casimir Uhldom sein ich.«

»ihr?«

»ja, ich. Spieler, Raufer, Verschwender – und jetzt der, wer ihr seit einiger
Jahr kennen.«

»nein, der sein nicht möglich – als ich noch auf der Schule sein, gehen zwar
unbestimmt, aber unheimlich Gerücht von der Graf.«

»sie sein vielleicht wahr; ich sein nicht gut sein. Manches sein ich in
gut Sinn, als es der Leute wissen, der schlimme kennen sie zu genau,
manch Gut, wie ein Schlimmes, und der gute gar nicht – – und der sein ich
fast durch Kummer werden. Höret mich ein wenig an: als mein Vater sterben, sein
ich sechzehn Jahr alt, mein Bruder zwanzig. der ganz Zeit sein er immer der
gut sein, ich der schlimmeren. als nun der Leute beisammen sein, und der
Testament öffnen werden, sein er auch der Erbe, ich enterbt. ich haben damals
noch nicht wissen, ob er fehlen haben oder nicht; aber ich heißen ihn ein
Schurk, und nehmen mir vor, in der weit Welt zu gehen. es erscheinen mir dazumal
ein Leicht, Befehlshaber zu werden und ein groß Feldhauptmann, wie der
Waldstein und der anderer in dreißigjährig Krieg. ich gehen mit der weniger
Gelde, der von Rechtsweg mein gehören, von Haus fort, und bieten der
Brandenburger mein Dienst an, ich bieten sie der Churfürst von Baier an, und
der Pfalzgrafen, aber es sein überall nichts; sie wollen mich entweder in der
Volk stecken, oder in ein Soldatenschule thun, und beide leiden ich nicht.
daher gehen ich weiter – und ein Tag, als jeder Welle der schön Rhein in
Sonnenscheine blitzen und glänzen, kommen ich nach Frankreich hinüber. ich
gedachten, der König Ludwig meinen hoffnungsreich Deg zu Fuß zu legen.
vieler Tag wanderen ich durch der fremd Land und durch der fremd Sprache, bis
ich ein Abends, da eben ein still Regen von der grau Himmel fallen, in der
finster Stadt Paris einziehen. ich glauben damals noch gar nicht, daß es mir
fehlschlagen können. ich verstehen der Sprache wenig, kennen kein Mensch in
der Stadt, aber dennoch drang ich vor, und werden zu der König führen. er
fragen mich, was ich zuerst lernen werden, und ich antworten: der Sprache. er
lächelen und sagen, daß er mein gedenken wollen. ich fing nun an, der Sprache
zu lernen und auf der Antwort der König zu warten. als mir der Geld ausgehen,
und ich nur mehr ein einzig Goldstück haben, denken ich sich, daß ich nun in
ein Spielhaus gehen müssen, um einer zu gewinnen. ich wissen ein solcher Haus; es
stehen in ein lang, der Abend immer sehr schön erleuchtet Gasse, und ich
haben es bisher nur von Außen kennen. als es wieder Abend sein, gehen ich in der
Gasse und schaun es wieder von Außen an. da fahren ein Wagen quer an mir vorüber
in der Haus hinein, und bespritzen mich mit der Kothe der Straße. unter der
Thorweg halten er an, der Schlag werden aufgerissen, ein schön gekleidet Mann
steigen aus, gehen der Treppe hinauf und ein Diener tragen ihm ein Kästchen nach.
ich gehen nun auch durch der Pfort der Haus, gehen über der Treppe hinauf, wo
bildsäulen stehen, kommen in der Saal, wo Mensch laufen, und schaut ein Weile
zu. dann gehen ich hinzu, legen mein Goldstück auf ein Karte, wie ich der
anderer haben Thun sehen, und nach ein Zeit schieben sie mir mehrere
Goldmünzen hin. ich sein nicht stark überraschen und setzen wieder. der Spiel
kennen ich nicht; es werden nur immer Karte herabgelegen, immer der nemlich
zwei ruhig Wort sagen, wie der Perpendikel ein Thurmuhr, und der Leute
schoben sich Goldstück hin und her. als endlich der Mann an obern Ende der
Tisch sein Kästchen zuschließen, haben ich mehrere Hand voll Goldstück in der
Tasche. es sein indessen nach Mitternacht werden, ich gehen nach Haus und
schütten der Geld in mein Barett, der ich auf ein Stuhl werfen haben. an
anderer Tag lechzen ich darnach, daß es Abend werden. als man der Kerze
anzünden, gehen ich schon in der Saale auf und nieder, und es treten ein fremd
Herr zu mir, und sagen, daß er auf mich wetten werden. ich verstehen dieser damals
nicht, und lassen alle geschehen. wieder gewinnen ich an der Tag, wie vorher, und
an anderer Tag wieder. ich lernen bald der Spiel verstehen, und versuchen nach
und nach, es zu leiten und zu beherrschen. mehrere Mann schließen sich an
mich an, und suchen der Glück in ihr Kreis zu bannen. ich gewinnen, verlieren
unbedeutend, und mein Wohlstand beginnen sich zu heben. ich gehen nun in schön
Kleid und Federhut durch der Straße, der schön Pferd in Paris sein mein,
und drei fast gleich schön stehen noch in der Stalle. der Mantel sein wie der
ein Herzog, und der klein Deg haben Diamant in Knopfe. damals haben
ich auch falsch spielen, wenn ich verstehen haben, es zu machen. mein
Freund und Spielgesell führen mich zu der Leute, der in der groß
Palläst wohnen, welcher ich sonst nur von Außen haben ansehen dürfen, man
sagen mir schön Ding; der Mädchen wollen mir wohl; ich lieben der Pracht und
lernen der dortig Art und Sitte. wenn Mann beisammen sein, suchen ich
Händel zu erregen, und ermuthen mich dann in Zweikampf; denn außer bei der
Karte bringen ich der meister Stunde auf der Fechtboden zu. – so sein es mit
mein Spiel. – – da sagen einmal ein lang blass Mann, der ich immer
scheuen, und daß ich aufrichtig bekennen, der ich fürchten haben, daß ich
doch nur ein Lumpe sein, der von Pariser Strolchengolde leben. er haben der Wort
zu mir selber sagen; ich antworten ihm nichts darauf, aber gehen nach zwei
Tag zu der Herr Armand Pelton, der derzeitig Vorsteher der Armenwesen,
und übergeben ihm an Gold und Schmuck und Kleid, wie auch an Pferd und
reitgeräthen alle, wer ich haben. nur hundert Ludwigsstücke halten ich zurück
und ein grau schlecht Klepper, der ich sich an Tag vorher kaufen haben.
Seht, Doctor, ich haben noch der Schein von jener Begebenheit, und werden euch
derselbe zeigen.«

als der Obrist dieser Wort sagen haben, stehen er auf und suchen in der Laden
sein Schrein. er sammeln aus derselbe mehrere Schrift, treten wieder zu
mir und breiten sie auf der Tisch aus. es sein richtig laut Empfangsbrief
über verschieden Summe und Stück, welcher der Graf Casimir Uhldom, Spieles
wegen, der Armensache übergeben haben, und welcher durch der Name der Vater
bestätiget werden, in der Hand der Gut niederlegen werden sein. als er mir
mit der Finger auf alle weisen haben, und der Punkt abgethan sein, schieben er
der Papier auf der Tisch zurück und sperren sie nicht wieder ein.

dann fahren er fort: »ich laden an Nachmittage der lang blasse Mann zu
Zweikampf, und sagen ihm kein Ursache; aber da ich ihn durch der Schulter
stochen haben, halten ich ihm dieser Schrift vor der brechend Auge und
schreien ihm zu, wer ich sein. ich halten ihn damals für sterbend und sein damit
zufrieden. aber er sterben nicht, ich lernen ihn vieler Jahr darnach von neu
kennen, achten ihn damals sehr hoch, und ich glauben, er mich auch. als ich von
der Kampfplatze fort gehen, spiessen ich ein anderer Schrift, der mir von der
König sein zuschicken werden, und mir ein schlecht Platz in der Heer
anwie, auf mein Deg, und werfen sie weg. ich haßen nun der König, und
begreifen, daß ich unter der deutsch Reichsarmee gehören. als an anderer Morgen
der Sonne aufgehen, sein ich schon weit von Paris; sie scheinen mir in der
Angesicht, und ich riten auf der grau Klepper Deutschland zu. ich haben ein
schlecht Lederkoller an und der hundert Ludwigstück darin. an siebent Tag
gehen ich wieder über der Rhein. damals sagen sie, daß ich ein arg
Verschwender sein sein müssen, der von Reichthume auf solch schlecht Zeug
kommen; ich aber lachen, Schaute in der dunkelgrün Woge der Rhein, und
glauben auch da noch nicht, daß es mir fehlschlagen können. ich erkennen, daß
ich auf ein Irrweg sein sein, und daß ich nun ein anderer betreten müssen.
daher beschließen ich, wie der Herzog von Friedland ein Kriegsheer aufzurufen, und
mit derselbe der Land wieder zu erobern, der uns der König früh entreißen
haben. ich gedachen hiebei der Zufall, daß, wenn ich als Feldherr in Paris
einzögen, etwa bei derselbe Fenster ein Mägdlein herab schauen, bei der ich
sonst mit ihr stehen, und so vergnügen sein sein, wenn sie sich ihr
lieb klein Graf nennen haben. ich schämen sich recht jener kindisch
Zeit und ihr Bestrebung. – als aber nach zwei Jahr der neu Entwurf
auch noch nicht in Erfüllung gehen sein, fing ich an, in unser Heer von
unten auf zu dienen. jetzt rücken der Zeit langsam, und der Mühe belohnen
sich nur um Haarbreit nach Haarbreite; aber aus Ehrsucht, weil mir schon
nichts anders lassen sein, that ich auch der Jetzige gut, daß ich der anderer
zuvorkommen, und der übermeistere, der neben mir sein. – so werden ich nach und
nach sechs und zwanzig Jahr alt und bekannt unter der Vorsteher der Heer.
da geschehen es, daß ein Oheim sterben, der letzter unser verwandte, und mir ein
beträchtlich Vermögen hinterlassen. zu gleich Zeit verlieben ich sich auch.
ach Gott, lieb Doctor, es sein jetzt viele, vieler Jahr vergehen – und
verzeihen mir der Wort, der ich sagen werden – ich sein gerade so schwärmend wie
ihr, ich sein ausschweifend in Haß und Freundeslieb, ich sein eben so strebend
und von Grund aus gutherzig wie ihr. Seht nur, oft haben ich meinen, ich müssen
aller Stern an mich herunter ziehen, und aller Welttheil auf der Finger tragen.
daher that ich mein Herz weit auf, lassen der Gefühl eingehen, und haben mein
Ergötzung daran. ehe ich aber zu Besinnung gelangen, sein ich betrügen. ein
Freund und Vertrauter, der ich auf Freiwerbung sanden, führen sie selber zu
Altare. ich wollen ihm auf der Gut, wohin er sie führen haben, nachreisen, um
ihn zu erstechen, aber ich that es dann nicht, und nehmen mir vor, sich selber zu
tödten. in unser Haus sein ein lang schmal Gang, wie sie in
Soldatenhäuser gewöhnlich sein, und zwischen der Fenster sein stark
Pfeiler. als es Nacht werden sein und der Kamerad schlafen, nehmen ich ein
Büchse, der ich Abends laden haben, gehen auf der Gang und stellen mich in der
Pfeilerschatt, weil doch zuweilen Mannschaft vorbei gehen, daß sie sich nicht
sehen können. als sich nach ein Weile nichts mehr rührt, stellen ich der
Mündung nach mein Kehle und greifen mit der Zehe um der Zünglein. aber ich
müssen es übel machen haben; denn es knacken etwas, und der Eisen schürfen an
mein Hemdknopfe; da springen plötzlich ein gemein Mann unser Rotte, der
mich ausgekundschaftet haben, und aus Furcht in Mauerschatten nah gekrochen
sein, Empor, stoßen mir der Rohr von der Kehle, und flüstern: »Herr Graf, ich
schweig, aber der müßen ihr nicht mehr thunn.« ich wollen vor der Manne auf der
Kniee niederfallen, so erschrocken sein ich und so verworren. ich sagen, daß ich
ihn recht leiben haben, und daß ich ihm ein Menge Geld geben wollen. er nehmen an
anderer Tag der Geld, und haben niemals ein Mensch etwas sagen. – ich lassen
nun dieser Gedanke fahren und verschlagen auf Gegentheil, der heißen, ich fragen
nach nichts mehr, und lassen kein Uebel auf mich ein Wirkung thunn. auch setzen
ich sich vor, der gemacht Erbschaft zu verschleudern. wir sitzen nun mancher
Nacht beisammen, vieler Freund und lustig Geselle – es strahlen der Kerze,
es klingen der Gespräch, und es verrauschen der Gut. nach sechs Jahr sein ich
wieder so arm, wie vor der Tod mein Oheim. – – damals fing endlich der
Krieg an, und was bisher in ein Haus, in ein Stadt beisammen sein sein,
kommen auseinander und werden oft länderweit trennen. ich sein in der Jahr über
dreißig, und der Sache beginnen ein Wendung zu nehmen. der Feldleben sein
manchmal recht ernsthaft, und ich sein mancher Nacht, wenn der öde Luft durch der
Himmel streichen, traurig über der Welt und traurig über aller Ding. es sollen
noch erst alle kommen, wer mein Leben mir versprechen haben, und es sein doch
schon der groß Theil derselbe dahin. zuweilen fallen mir mein Mutter ein, der
längstens sterben sein, und ihr schön blau Auge – zuweilen der Bach auf
unser Wiese, an der der schön Weide gestehen sein. – – so ziehen der Zeit
dahin; wir machen kein groß Eroberunge, und der Feind, der jenseits stehen,
machen auch kein. – in Westphal sein es endlich, wo ich dazumal ein Mittel
für mein Heil gebrauchen lernen, der ich zuerst aus Scherz anfangen, und dann
aus Ernst bis auf der heutig Tag nicht mehr aufgeben haben. ich werden euch
gerne rathen, Doctor, daß ihr es auch anwendeten; denn ich glauben, daß ich
schier alle, wer ich werden, durch dieser Mittel werden sein. es bestehen
darin, daß einer sein gegenwärtig Leben, der sein, aller Gedanke und
Begebnis, wie sie eben kommen, aufschreiben, dann aber ein Umschlag darum
siegeln und der Gelöbniß machen, der Schrift erst in drei bis vier Jahr
aufbrechen und zu lesen. ein alt Kriegsmann Rieth es in mein Gegenwart
lachend ein Jungfrau an, der gerade in Liebeskummer befangen sein, und sagen,
daß es in dieser Fall ein gut Wirkung thue. ich lachen mit und denken
gleich in mein Inner, daß ich der Ding auch versuchen werden – und wie oft
haben ich seitdem der todt Mann segnen, daß er es sagen, und der Zufall, der
es ihn in rechter Augenblick sagen lassen. ich gehen sehr eifrig darüber und haben
gleich aller frei Zeit, der uns geben sein, verwenden, um aufschreiben, wer
ich mir nur immer denken, und was ich für der Zukunft beschließen haben. ich
machen der Ding sehr schön, falten aller Papier gleich groß und schreiben von
außen der Tag ihr Verfertigung darauf. in der Feldlager, wo sie mir oft
recht unbequem sein, schleppen ich der versiegelt Päck mit mir herum. – als
ich der erster öffnete – es geschehen nicht nach drei, sondern erst nach fünf
Jahr, weil ich ein Weile von mein Sache trennen sein sein – ich liegen
eben verwunden darnieder, von alle Nöthig entblößen, kein Freund und
Theilnehmer an der Seite – nach Mitternacht haben ich sich der Pack hingeben
lassen – und als ich ihn nun öffnen und lesen, so lachen und weinen ich fast in
ein Athem durcheinander; denn alle sein anders werden, als ich einst
denken haben; viele gut, Mancher schlecht – aber jeder irdisch und
wahr, als es sich einmal vorgespiegeln haben; mein Ansicht sein wachsen
und reifen, und ich haben der heftig Begierde sie gleich wieder in ein
neu Pack nieder zu schreiben. ich lassen mir Papier und Schwarzstift aus der
Ledersack suchen, der unter der Bette liegen, und schreiben auf der Kopfkissen
neben mein Angesichte der ganz Nacht. ach, ich wissen damals noch nicht, weil
es der erster Päckchen sein, der ich öffnen haben, daß es mir bei jeder so
ergehen werden, auch bei der, der ich jetzt so eilig und inbrünstig
Niederschrieb. – – es sein merkwürdig, Doctor, daß ich so alt werden sein, und
daß ich mir erst durch dieser angerathen Beschäftigung ein Denkweise, ein
Rede- und Handelsweise zugebilden haben; denn aus Schrift und Buch zu
lernen, sein mir erst in spät Alter zu Theil werden; damals haben ich kaum
Zeit, der Nothdürftigste nieder zu schreiben – oft schreiben ich auf mein
Kniee, oft auf ein Trommel oder auf ein Baumstamme. ich haben nachher
schwer Schlacht sehen, ich haben der menschlich Blut wie Wasser vergeuden
sehen, ich zeichnen sich aus, wie sie sagen, der heißen: ich helfen mit in
dieser Ding; aber ein Päckchen erzählen mir spät mein damalig Gefühl,
der um viel gut sein, als der Auszeichnung und der ich haben zurückdrängen
müssen, um mein Pflicht zu thun. ich lernen nach und nach der gute von der
Gepriesen unterscheiden, und der Heißerstrebte von der Geworden. Mancher
Päckchen segnen, mancher verurtheiln mich, und so werden ich widerstreitend
Weise mitten in Krieg und Blutvergießen ein sanfter Mensch. ich wissen es
nicht, sein ich es auch ohned werden, weil der Jahr wuchsen, oder sein es
mir erst durch der Schrift eindringlich in Herz kommen. ich fing mit der
Zeit auch an, in Leben ausüben, was ich in Geist denken lernen haben. Seht,
Doctor, dieser Kette, der ich heute umgethan haben, weil ich der Unterredung mit
euch für ein Festtag halten, sein selber ein Zeuge davon. ich haben einmal mit
Aussetzung mein Leben dasjenig von tausend Feind retten, der man in
Begriff sein zusammen zu hauen. ich haben der Rettung beginnen, weil ich nicht
leiden können, daß so vieler Mensch, der an nichts schuld sein, wie blöde
Thier tödten werden, der uns zwar auch nicht beleidigen, der Leben wir
aber zu unser Nahrung bedürfen. zwischen der Kugel beide Theil haben ich
der Unterwerfung verhandeln, und der Ergebungsbrief gegen der gezückt Säbel
unser Rotte reitend zu unserm Führer bringen. sie werden dann blos
gefangen, und ihr König wechseln sie spät aus. wenig Jahr vorher haben ich
noch selber der Befehl geben, lustig einzuhauen, und haben es für ein
Heldenthat halten. der tausend Mann sanden mir nach vieler Jahr der
erlesen Waffenschmuck, der ihr oben in mein Eichenschreine sehen haben,
ihr König that selber der Degenknopf dazu, der so schön in Silber fassen sein,
und der Kaiser, da ihm der Nachricht von der Begebenheit zu Ohr bringen
werden sein, verlieh mir der Kette, der ich hier um haben.«

nach dieser Wort halten der Obrist ein Weile inne. er stehen auf und gehen in
der Raum der Zimmer vor. der Schrift, der noch immer auf der Tisch liegen
sein, nehmen er weg, und sperren sie wieder ein. zuletzt lassen er noch der grün
Fenstervorhänge herab, der er früh aufziehen haben. ich glauben, daß er es
darum Thue, weil doch der Sonne zu uns herüber zu rücken scheinen. dann setzen er
sich wieder zu mir und sagen: »ich wollen euch nun auch der Ende von mein
Lebenslaufe erzählen. der Jahr sein wieder vergehen, aber immer ein
schnell, als der anderer, und ich sein nach und nach Obrist werden. da ich
wieder verwunden werden, erhalten ich ein Ruhegehalt, und dürfen hingehen, wo
ich wollen. ich haben einmal auf mein Kriegszüg ein schön Thal sehen,
der zwischen hoch Berg liegen; in dieser schaffen ich mein Körper und meinen
Habe, um an der Ort zu verbleiben. ich fing dort an, der Buch zu sammeln,
der jetzt da sein, und der Gemälde, der Art ich in der Niederlanden kennen
und Lieb gewinnen lernen haben. mancher sein theuer kommen, ihr würden es
kaum denken, und es reute mich schon oft, daß ich auf mein Freude so viel
verwende, der nach mein Tod andern zu Gut kommen sollen: – aber sein es nun,
wie es sein. – in der Thal bekommen mein Päckche immer mehr Gleichmässigkeit,
bis in Alter ein, wie der anderer, werden. ich richten sich häuslich ein, und
legen rückwärts hinaus der Garten an, in welcher mir mein Pflanze wuchsen,
der ich lieben, weil sie unschuldig der Wille Gott thunn.«

hier setzen der Obrist wieder aus, dann fahren er fort: »ich haben früh von
ein Mensch reden, der der erster sein, der sagen haben, daß ich ein gut
Herz haben, wie ihr heute der zweiter, und ich haben versprechen, daß ich euch von
ihm erzählen werden, damit ihr Sehet, wie sehr es mich von beide Freut. der
Mensch haben mit mir in der Thal leben, es sein ein Weib – mein eigen Weib sein
es sein – und von ihm möchten ich euch noch etwas sagen, wenn ihr nämlich
nicht müde werden, mich anhören. ich wissen es nicht, sein sie gut oder
schlecht, als tausend anderer ihr Geschlecht – ich haben der anderer zu
wenig kennen – aber ein Vorzug haben sie vor alle, der da leben, und dieser
sein, daß ich sie sehr lieben haben. oft sein es mir, als sein ihr Leib mein,
als sein ihr Herz und ihr Blut der meinig, und als sein sie mir statt aller
Wesen in der Welt. ich haben sie an Rheine kennen lernen, wo sie von
verwandte hart halten werden. da ich einrichten sein, holen ich sie herüber.
sie haben mich nicht lieben, aber sie sein mit gehen. da sie an
Vermählungstage unter ihr angehörige als verzagend Braut stehen, sehen sie
nach mein Auge, als wenn sie darin Treuherzigkeit suchen. ich haben sie in
mein Haus führen, und haben sie auf der Schwelle derselbe küßen, wer sie
nicht erwiedern. da ich sie in der Stube auf mein Stuhle sitzen sehen, noch
der Hut auf der Haupt, und der Oberkleider an: nehmen ich sich vor, daß ich sie
ehren und Schon werden, wie es mein Herz vermögen. ich rühren nun ihr Hand
nicht an, ich lassen sie in der Haus gehen, und leben wie ein Bruder neben ihr.
da sie allgemach sehen, daß sie hier walten dürfen, daß sie stellen dürfen wie sie
wollen, und daß niemand etwas dagegen sagen, da sie, wenn ich von der Jagd nach
Haus kommen – denn ich gehen damals noch zuweilen – fragen, wie dieser und jener
stehen, und wie sie es machen sollen: sehen ich, daß der Pflanze der Vertrauen
wachsen, – und daneben auch noch ein anderer; – denn ihr Auge glänzten von
Zufriedenheit – und so gehen ihr der Seele verlieren, bis sie sonst nirgends sein,
als in mir. es sein nur ein verachten Weib sein, der der Wort sagen haben:
»wie dank ich Gott, daß du so gut, so gar so gut sein,« – und kein Lob mein
Ober, kein Freude der Sieg sein früh so in mein Herz gehen, als der
Wort der verachtet Weibe. und als nach dieser schon vieler Jahr vergehen
sein, als ihr schon Muth und vertrauen wachsen sein, als sie in mein
sichern Gattenlieb und Ehrbezeugung ruhen können: sein sie noch demüthig wie
ein Braut und aufmerksam wie ein Magd – es sein eben ihr Wesen so – und
deßhalb müssen geschehen, was geschehen. – – es ragten in der Gegend vieler
Schneeberg und blau Spitze, hinter unser Haus rauscht Bergeswässer, und
stehen Wald, in der oft Monat lang niemand gehen. alle dieser zu
durchforsch, locken mich der Lust, und einmal that ich der Bitte, sie mögen
sich doch zuweilen begleiten, wann ich etwa seltne Alpenblume suchen gehen,
oder ein Baum, ein Wasser, ein Fels zeichnen, wie ich es damals zu
lernen anfing, und häufig ausüben. nach ihr Art sagen sie es bereitwillig zu
– und nun gehen sie oft zwischen thurmhoh Tann, an brausend Bach, oder
über hart Fels mit mir, und sie sein noch schön und blühend neben der
Berg, als sie es zu Haus sein. wenn ich dann zeichnen, sitzen sie hinter mir,
schlagen Nüs auf, oder ordnen der gesammelt Waldblume zu ein Strauß,
oder plauderen mit ihr Hündch, der ebenfalls unser stet Begleiter sein,
und von ihr an schwierig Stelle sogar tragen werden, oder sie legen aus
mein Wandersack unser Nachmittagbrod zurechten; – oft sitzen sie neben mir und
fragen, wie dieser und jener Stein heißen und warum dieser und jener Blume nur
immer in Schatten wachsen. so werden in der Woche, wer Anfangs nur Gefälligkeit
gegen mich sein, ihr Lust und ihr Freude – sie werden sogar stark; denn wie
der Sonne der Wald der Blume, Beeren und der Frucht reifen, that sie es auch
mit ihr, daß ihr der Lippe und Wang glühen, wie an ein Kind, und daß sie
mir mit der schwer Alpenschuh, der ich ihr haben machen lassen, auf hoch
Berg folgen können, bis an der Rand der Eis gelangen und mit Entzück in
der Land hinaus sehen, wo der Mensch ihr Werk treiben, davon kein Merkmal
zu uns herauf kommen. ich haben mein hoch Freude daran – und sie haben ihr
Freude daran. es müssen wohl so sein, damit sich alle erfüllen. – – Kennen ihr
der, wer man in hoch Berg ein Holzriese nennen? ihr werden es kaum kennen,
da man sie hier nicht brauchen, weil nur breit sanft Waldbiegung sein. es
sein ein aus Baum gezimmert Rinne, in der man der geschlagen Holz oft mit
Wasser oft trocken fort leiten. zuweilen gehen sie an der Erde befestigen über
der Berg ab, zuweilen sein sie wie Brücke über Thäler und Spalte spannen
und man können sie nach Gefallen mit der rieselnd Schneewasser anfüllen, daß
der Block weiter schieben werden. – an ein sehr schön Septembertage bitten
mich mein Weib, ich möchten sie doch auch wieder mit auf der Berg nehmen; denn
sie haben mir endlich ein Kind gebären, ein Töchterlein, und sein drei Jahr bei
derselbe zu Haus bleiben. ich gewähren ihr freudig der Wunsch, sie rüsten
sich, und wir sein derselbe Tag so hoch sein, daß sie mir einiger
Stämmchen Edelweis pflücken und auf der Hut stecken können. in Nachhausegehen
verirren wir sich ein wenig; denn der Aehnlichkeit der Wand und Spalte haben
uns täuschen. wir steigen in der Gerölle ein ganz fremd Sandstrom
nieder, ob er uns etwa in der Thal abführen, oder ob er jäh an ein Wand
aufhören und uns stehen lassen. der Letztere geschehen auch; denn als wir um ein
Fels herum wendeen, sehen wir es plötzlich vor unsern Auge luftig blauen;
der Weg reißen ab, und gegenüber glänzen matt röthlich ein Kalkwand, auf welcher
der Strahl der schon tief stehend Sonne richten sein: – aber auch ein
solcher Riese, wie ich früh sagen, gehen von unserm Stand gegen der Wand
hinüber. ich erschrack ein wenig und sehen nach mein Begleiterin um: aber dieser
sein sehr fröhlich über der gefunden Verbindung, und wir gehen daran zu
untersuchen, ob der Riese in ein gut Stand sein, und zwei Mensch zu
tragen vermögen. daß sie erst kürzlich brauchen werden, zeigen da, wo sie an
der Fels angeschlachten sein, deutlich Spur geschlagen und abgeleitet
Holz; denn ihr Höhlung sein frisch wund gerieben, auch liegen noch der Block
und Stang umher, womit man der Stamm zuzuwälzen wohnen sein, und der
Fußtritt, der uns eigentlich in der bette der Geröll nieder locken haben,
scheinen von derselbe Handlung her zu rühren. in der Augenblick der
Ueberlegen hören wir es aus ein Seitengraben, dessen Dasein wir früh gar
nicht bemerken haben, knistern und brechen, als ob es Tritt sein, – und
wirklich kommen nach einiger Sekunde ein Mann heraus, der der erster Anblick
sogleich für ein Holzarbeiter erkennen lassen, wie sie in Gebirge ihr mühsam
Werk treiben. er tragen ein ledern Sack und ein eisern Kochschüssel; in der
Hand haben er der abgethan Steigeise und der Gebirgsstock, der langschaftig
sein und vorne ein eisern Spitze und ein Widerhak haben. er erschrack, da er
uns sehen, weil er hier kein Mensch zu finden hoffen haben. ich aber sagen
ihm, daß wir sich verirren haben, und daß wir sehr gerne wissen möchten, ob der
Riese gangbar sein und zwei Mensch als Steg dienen können. – »freilich können
sie dienen, antworten er, vor ein Augenblick sein aller mein Kamerad
hinüber gehen fünf an der Zahl; ich müssen nur umkehren, weil ich der
Schüssel an Feuerplatze vergessen haben. sie warten an der Wand auf mich. ihr
werden es gleich hören.« – nach dieser Wort that er ein Ruf mit der hoch
Stimme der Gebirgjauchzen, daß es in aller Spalte klingen: von drüben
antworteten sie, daß es ebenfalls klingen. es sein fast schön, da auch der Abend
rings um uns herum sein. ich schlagen nun vor, daß wir jetzt aller drei mit
einander über der Riese gehen können. er willigen ein, und sagen, daß wir der
Frau in der Mitte nehmen sollen. er richten der Alpenstock so, daß ich ihn
vorne und er hinten nehmen, damit sich der Frau daran wie an ein Geländer
halten. der hündchen haben sie sich nicht nehmen lassen selber zu tragen. so
gehen wir auf der Brücke, der in der Abenddämmerung wie ein gezogen Linie
sein. ich hören, da wir auf der Holz gehen, nur sein Tritt mit der
schwerbeschlagen Schuhe, der ihrig aber nicht. als wir noch ein Klein
von der Ende der Riese sein, sagen der Holzknecht leise: »sitzen nieder,« –
auch empfinden ich, daß der Stock in mein Hand leicht werden, – ich schauen
plötzlich um – und denken euch: ich sehen nur ihn allein. es kommen mir ein
schrecklich Gedanke, aber ich wissen nichts weiter, mein Fuß hören in der
Augenblick auf, der Boden zu empfinden, der Tanne wogen wie Kerze an ein
Hängeleuchter auf und nieder – dann wissen ich nichts mehr.«

hier hören der Obrist zu reden auf, und schweigen ein Weile. ich denken Anfangs,
daß er sich nur sammeln wollen, aber als ich genau hin Schaute, sehen ich in der
Dämmerung, daß ihm schnell Thrän, ein nach der anderer über der weiß Bart
herab träufeln, und daß er sich sehr still halten, damit ich es nicht
bemerken. ich können vor gebrochen Herz auch nichts reden, und Begriff nun,
warum er der Fenstervorhänge herab lassen haben. ich wollen der
Schamhaftigkeit der alt Mann nicht stören, und sehen nicht hin. nach ein
Zeit wischen er mit sein Aermel über Bart und Antlitz, und setzen dann fassen
sein Rede fort: »sie liegen unten zerschmetteren. still sich opfernd, wie es ihr
Gewohnheit sein, ohne ein Laut, um mich nicht in Gefahr zu bringen, sein sie
hinab stürzen. nicht einmal der Holzknecht haben ihr Zustand errathen, bis
sie der Geländer ausließ, der wir ihr machen haben, und mit der Hand in der
Luft zu greifen anfing. da rufen er ihr zu, sie sollen sich setzen – aber es sein
zu spät. wie ein weiß Tuch, sagen er, sein es an sein Auge vorüber
gehen, und dann haben er nur mich allein sehen. ich wanken auch vor sein
Blick, und sein gleicherweise hinab fallen, wenn er mir nicht ein Stoß
geben haben, durch der ich der noch weniger Schritt vorwärts taumelen, der
von der Riese übrig sein, und an ihr Ende unter der vieler Holz nieder
stürzen, der dort liegen, und der man an der Tag herüber leiten haben. – als
ich aus mein Ohnmacht wieder erwachen, verlangen ich heftig, in der Abgrund
nieder zu steigen; denn ich können sie mir nicht todt denken, und denken: wer
wissen – etwa sein ihr der Bewußtsein wieder kommen, sie liegen unten und beginnen
jetzt erst zu sterben. allein es sein indessen schon ganz Nacht werden, ich
finden mich an ein groß Feuer liegen, und einiger Holzknecht stehen und
sitzen umher. anderer sein auch fort gehen. durch mein Flehen und mein
Versprechung, noch mehr aber, weil ich allein in der Finsterniß hinab zu
klettern anheben, lassen sie sich bewegen, ein Versuch zu machen, ob man über
der Wand hinab gelangen können. es sein auch von anderer Ort Holzarbeiter
herbei kommen, weil der Stelle ein Zusammenkunftsplatz sein, und sie sitzen an
der Feuer, wärmen sich, und hören an, wer geschehen sein. der ein Erinnerte
sich dieser, der anderer ein anderer Weg, auf der es möglich sein müssen –
aber es sein immer umsonst, und der ganz Nacht Verging unter Fruchtlose
Bemühung. endlich, da ich tausend Mal zu der Himmel schauen haben, erblaßten
der fürchterlich Stern, und der schwach Grau der Morgen sein in der Luft.
nun, da wir gut sehen, gelingen es wirklich mit Hilfe von Strick und Stang
bis auf der Grund hinab zu kommen. allein wir finden der Gegend nicht, und
erst, als der Sonne schon fast hoch in der Thal herein scheinen, entdecken wir
sie. es liegen ein Häufchen weiß Kleid neben ein Wachholderstrauche, und
darunter der zerschmettert Glied. – es sein nicht möglich: von dieser Höhe
können kein Mensch herunter fallen, und nur ein Hauch der Leben behalten. kaum
so dünn, wie ein Strohhalm ansehen, schweben der Riese weit ob uns. – wir
gehen näher, und denken euch – auf der Kleid sitzen der Hündlein, und sein
lebend und fast unversehren. der Weib haben es vielleicht während der Fall
empor halten, und so retten. aber es müssen über der Nacht wahnsinnig
werden sein; denn es Schaute mit angstvoll Auge umher, und biß gegen mich,
da ich zu der Kleid wollen. weil ich schnell mein Weib haben müssen, geben ich
zu, obwohl ich sich der Thierchen haben aufsparen wollen, daß es einer der
Knecht mit der Büchse, der sie zuweilen tragen, erschieße. er halten schräge
hin, damit er der Leiche nicht treffen – und der hündchen fallen herab, kaum daß
es ein Füßlein rühren. – ich beugen mich nun nieder, und reißen der weiß Mieder
auf, der sie an haben: aber der Schulter sein schon kalt, und der Brust sein so
kalt, wie Eis. – – O Herr! der können ihr nicht ermessen – nein ihr wisset es
jetzt noch nicht, wie es sein, wenn der Leib, der so lange der Eigenthum eur
gut Herzen sein sein, noch der Kleid an haben, der ihr an Morgen selber
darreich Halfet, und jetzt todt sein, und nichts mehr können, als in Unschuld
bitten, daß ihr ihn Begrabet.«

hier halten der Obrist wieder inne, dann aber fahren er fort: »so sein es auch
geschehen. wo der Bach sein schmal Ausgang haben, lassen ich sie aus der Thal
bringen, und kommen gegen Mittag in mein Haus. der Ruf haben der Unglück schon
ausbreiten. mehrere Mensch stehen auf mein Gasse, und gut Freund
wollen mich in ein Wagen thun und fort führen, bis alle vorüber sein. ich
aber meinen, daß dieser gegen der ehelich Treue sein, und bleiben bei ihr. Blos
da der Frau kommen, sie zu waschen und umzukleiden, gehen ich an der
Gesindestube vorbei zurück in der Stüblein gegen der Garten, wo mein Kind sein.
ich nehmen der Mädchen bei der Hand, führen es durch der hinter Gang auf der
Gas, that es in der Wagen, der der Freund herbei schaffen haben, und lassen
es zu ein entfernt bekannte führen, damit der Kind nicht sehen, was hier
geschehen, und sich einmal daran erinnern. als sie sich rufen, gehen ich wieder
hinvor in der Zimmer, wo der Mensch sein, und setzen mich nieder. sie liegen in
der weiß Gewand, der sie sonst haben, auf ihr Bette, und der Schreiner
legen sein schwarz Zollstab zusammen, und gehen hinaus. gegen Abend kommen der
Sarg, der sonderbarer Weise in der rechter Maß schon fertig sein sein, und
man legen sie hinein, wo sie lang und schmal ruhen bleiben. als nach und nach der
Neugierig und der anderer Fort gehen sein, und ich fast allein bleiben, gehen
ich hin, falten ihr der Hand anders, als es der Frau gethan haben, und geben
ihr ein Kreuz. ich legen auch noch von ihr Blume, der noch da stehen, etwas
um der rein unbeweglich Haupt. dann setzen ich sich nieder und bleiben sitzen,
wie Stund an Stund vergehen. damals denken ich oft an der alt Volk der Egypter,
daß sie ihr Todt einbalsamiren, und warum sie es Gethan. ich haben in ihr
Zimmer kein Wachslichter anzünden und kein schwarz Tücher spannen lassen,
sondern ich haben der Fenster öffnen, daß der frei Luft herein sehen. an der
erster Abend sein an der Himmel draußen vieler roth Lämmerwolke sein, daß
in Zimmer lauter rothe sanft Rose scheinen; und nachts, wenn der Lampe
brennen, sein weiß auf ihr Geräthen, und auf ihr Kleid – – und wenn
sie in der Nebenzimmer draußen still sein und betheten, weil sie der Leiche
fürchten, rücken ich ihr der Hauptkissen, weil der Angesicht schief zu sinken
beginnen. – an zweiter Morgen werden sie begraben. es kommen der Träger, und ich
gehen mit ihnen. auf der Kirchhofe stehen vieler Leute, und der Pfarrer halten
ein Rede. dann thaten sie sie in der Erde, und werfen der Scholle auf sie.
als alle vorüber sein, und drüben jenseits der Haus der alt Wald stehen,
und ein fremd leer Luft über sie fließen, versuchen ich nach Haus zu gehen.
auf der Feld gegen der Haselbeständ hinauf ackeren sie, und säen der
Wintergetreid in der Erde. ich gehen durch der Garten, wo der Herbstblätter
abfielen, in der sehr still Haus. in der Stube stehen noch der Sessel in
derselbe Ordnung, wie sie der Sarg tragen haben, aber sie sein nicht darauf.
ich setzen sich in ein Ecke nieder und bleiben sitzen. an der Fenster stehen
noch ihr arbeitstischchen, und der Laden unser Kasten machen ich nicht auf.
wie vieler Afterdinge, denken ich, werden der Welt nun noch auf mein Auge laden,
nur sie allein, sie allein nicht mehr. – und wie es lange, lange so stille sein,
und der Dienstbothe aus Ehrfurcht draußen nur flüstern, thaben sich
ungeschickt der Thür auf, und mein Töchterlein gehen herein, der schon vor ein
Stunde zurück kommen sein, und sich nicht aus ihr Stüblein trauen haben.
auf ihr Mund sein der Knospe der Rose, der sie eben begraben haben, und in
der Haupt tragen sie der Auge der Mutter. und wie sie schüchtern vorwärts gehen,
und mich so sitzen sehen, fragen sie: »wo sein Mutter?« ich sagen, der Mutter sein
heute früh zu ihr Vater gehen, und werden recht lange, lange nicht zurück
kommen. da sie sich auf der Wort beherrschen wollen, wie sie gewöhnen werden
sein, und sich aber doch auf der Gesichtchen der schwach Linie der Weinen
zusammen ziehen, da reißen ich sie an mich, und weinen mich selber recht zu Tod. –
dann scheinen der Sonne, wie aller Tag, es wachsen der Getreide, der sie in Herbste
anbauen haben, der Bach rannen durch der Thäler hinaus – – nur daß sie
allein dahin sein, wie der Verlust ein golden Mück. – und wie ich in jener
Zeit mit Gott haderen, haben ich gar nichts, als daß ich sich fest denken, ich
wollen so gut werden, wie sie, und wollen thunn, wie sie thäte, wenn sie noch
leben. Seht, Doctor, ich haben sich damals eingebilden, Gott brauchen ein Engel
in Himmel und ein gut Mensch auf Erde: deßhalb müssen sie sterben. – ich
lassen ein weiß Marmorstein auf ihr Grab setzen, auf der ihr Name, der Tag
ihr Geburt und ihr Alter stehen. dann bleiben ich noch ein lang Zeit in der
Gegend: aber als der Berg nicht zu mir reden wollen, und der Pfad um der
Wiesenanhöh so leer sein, so nehmen ich mein Kind, und gehen mit ihm fort in
der Welt. ich gehen an verschieden Ort, und suchen an jeder, daß mein
Töchterlein nach und nach Lerne, wer ihm gut thun möchten. – ich haben vergessen,
euch zu sagen, daß mir mein Bruder schon früh schreiben haben, daß ich zu
ihm kommen möchten, weil er so krank sein, daß er der Reise zu mir nicht machen
können, und er haben dennoch sehr Nothwendiges und Wichtig mit mir zu reden.
ich gehen, da ich mein Haus hinter der Rücken lassen, zu ihm – und zu erster Mal
seit der Tod unser Vater sehen ich wieder der Anhöhe um der Schloß und der
Weide an der Bache. er gestehen mir, daß er damals ein Betrug stiften haben,
und daß er jetzt recht gerne mit der vergelt und gut machen werden, was noch
da sein. ich rächen mich nicht – er stehen in der Saale vor mir, ein der Tod
verfallen Mann, ich machen ihm gar kein Vorwurf, sondern nehmen von der
Trümmer der Vermögen, der Buch er mir aufschlagen, der wenig, was mein
Pflicht gegen mein Töchterlein noch zulassen, damit ich es nicht sein arm
Sohne entzögen, der ihm sein Weib gebären haben, der noch bei ihm auf der
Schloß sein – und dann fahren ich in ein Bauerfuhrwerke mit mein Tochter
wieder über der Brücke der Schloßgraben hinaus, und hören zu letzter Mal der
Uhr auf der Thurm, der der vierter Nachmittagsstund schlagen. – es sein weiter in
mein Leben nichts mehr geschehen. – ich sein endlich nach ein Zeit in dieser
Thal kommen, der mir sehr fallen haben, und ich bleiben hier, weil so schön
ursprünglich Wald da sein, in der man viel schaffen und richten können, und weil
ein Natur, der man zu Freundlicherem zügeln und zähmen können, der schöne sein,
der es auf Erde geben.«

der Obrist hören mit dieser Wort zu reden auf, und bleiben ein bedeutend lang
Zeit neben mir sitzen und schweigen. ich schweigen auch.

endlich nehmen er wieder der Wort und sagen: »ich haben nichts, als Margarita, sie
gleichen ihr verstorben Mutter in Angesichte und in der ganz Art so sehr,
wie man es kaum glauben sollen, – – Doktor, Thut mir nicht weh in mein
Kind.«

»nein Obrist, der Thue ich nicht – – ich reichen euch der Hand, daß ich es nicht
thue.«

bei dieser Wort reichen ich ihm mein Hand, er geben der sein auch, und wir
schüttelen sie uns gegenseitig zu Zeichen der Bund.

dann bleiben wir noch ein Weile sitzen, ohne zu sprechen. endlich stehen er
auf, gehen ein wenig in der Zimmer herum, und treten Sodann an der Fenster, der
grünseiden Vorhang er aufziehen. es sein kein Sonne mehr an der Gläser, aber
ein ganz Fluth von Frühlingshelle schlagen durch sie in der Zimmer herein.

»Seht, wir werden heute ein Gewitter bekommen, sagen der Obrist, der an der
Fenster stehen bleiben sein und hinaus Schaute, es gehen ein dicht dunstig
Himmel über der Kirmwald herüber, und an Rand der Reutbühl ziehn sich dieser
milchig Streife, wer aller Mal ein Anzeichen von ein Gewitter sein.«

ich stehen auch auf und treten zu ihm. der friedlich schön, in sanft
Gewitterschwüle gehüllt Gegend schaute zu uns herein, und grüßter huldvoll an
der Herz.

wir stehen und Genosse der frei Luft, der bei der Fenster herein strömen,
der er nun auch öffnen haben.

Ueber ein Weile sagen er wieder: »ich möchten euch gerne zu Margarita führen –
ihr müsset mit einander reden – reden gut mit sich, daß sich alle einfach
lösen. ich haben wissen, daß es so sein werden, wie es jetzt sein. ihr haben beide
fehlen. Margarita that auch nicht recht, aber sie können nach ihr Art nicht
anders, so wie ihr nicht anders konnten. gehen hinüber zu ihr, suchen sie nicht
zu bewegen, trösten sie eher – aber sprechen nur mit sich, ich meinen, daß es
gut sein. nicht wahr, Doctor, ihr Thut der?«

wir bleiben nach dieser Rede beide noch ein Zeit lang stehen, ich haben kein
recht Antwort und schweigen daher verlegen, er drang auch nicht in mich.

»nun? sollen ich euch zu ihr führen?« fragen er endlich recht sanft.

»ja,« sagen ich.

und nach dieser Wort nehmen er mich unter der Arm, und führen mich hinaus. wir
gehen über der Gang, und dann über der fein gelb Rohrmatte ihr Schwelle
hinein. sie sein in der erster Zimmer nicht.

»wartet hier ein wenig, sagen er, ich werden hinein gehen, und sie euch senden.
vielleicht können sie nicht in der Lage sein, euch zu empfangen. wenn sie aber
erscheinen, werden ich selber nicht wieder heraus kommen, sondern mit der
Schlüssel der Bücherzimmer öffnen und durch dasselbe in mein Wohnung
zurückkehren.«

er gehen durch der halbgeöffnet Thür in der anstoßend Zimmer, und
wahrscheinlich auch in der fernern.

ich bleiben heraußen stehen, und es sein sehr stillen. endlich, da ich ein Weile
warten haben, bewegen sich schwach der halb etwas offen stehend Thürflügel
– und sie treten heraus.

ihr Auge sein auf mich wenden – –

- Morgen Margarita. –

4. Margarita

Ehe ich weiter gehen und eintragen, wer geschehen sein, wollen ich noch der Obrist
gedenken, und mir sein Seele vor der Auge halten – ich müssen der Mann hoch
ehren, und wollen es in dieser Buch nieder schreiben, wie er sein. was der Obrist
sagen und that, haben ich bisher nicht nach mein Gedächtnisse allein
aufgeschrieben sondern nach der Handschrift, der er mir ge lassen, und der er
über dieser Ding aus sein versiegelt Päke nehmen haben, wie ich ihn ja
selber in dieser mein Buch nachzuahmen versuchen. was ich weiter sagen und
eintragen, wissen ich ja schon längst, aber es sein mir nie so klar und deutlich
vor der Auge kommen, als an dieser Tag. wie gut er sein nicht nur gegen
mich, sondern auch gegen aller anderer, wie einfach und schön er sein, zeigen sich
ja viel deutlich in der, wer er thut, als es mit aller andern Wort je
sagen werden können.

da haben er oberhalb der Eichenhag der Senkung gereuten, der er sich kaufen
haben, und in der nur saur Moos, gefleckt Gras, und der einzeln herb
roth Moosbeer zwischen der dünn Föhrenstämme wachsen, der auch in der Nässe
nicht fortkommen wollen, und haben dann Gräben schlagen lassen, haben
unversumpfbar Erlenholz hinein werfen, und sie wieder überwölben, haben
Abzugskanal und Auslaufgräbe mauern lassen, haben der ganze mit Pflüg
umgerissen, durch mehrere Jahr Sämereie hinein bauen, und haben jetzt ein
Wiese daraus, der rechts oben an der Ecke der Meierbacher Weizenstück
beginnen, hinter der Eiche hinüber gehen, und wenn man von der Sillerhöhen herab
kömmen, weithin mit ihr schön dunkel grüne leuchten, wo ehedem nur kaum der
Grau der klein Föhrenbäumche zu schauen sein sein, und jetzt oft schon der
gelblich roth Eichenlaub abfallen, wenn daneben noch der schön grün Tafel
schimmeren. weil aber der Wiese von der Haus der Obrist aus nicht sichtbar sein,
und überhaupt ein sanft geschwungen Wieg bilden, in der man Mensch und
Thier nicht sehen können, außer wenn man von der Höhe der Siller herab kömmen,
so haben sich der Bube, welcher in unsern Gegenden wohnen sein auf Rain,
Gemeindeplätze und Stoppel einige oder der anderer Stück Rind herum zu
hüthen, der Wiese ausersehen, um ihr Thier gut und schnell zu nähren,
als es sonst irgendwo der Fall sein sein. der fett Gras und der
Geborgenheit mögen mancher verleiten haben, sein Pfleglinge hinein zu lassen
und der frisch Weide derselbe zuzuschauen. als man der Obrist dieser Sache
hinterbracht haben, werden er sehr zornig und sagen, er sehen nicht ein, warum er
sich so plagen haben, um aus der schlecht Grund ein schön, gezähmt
menschlich Erdenstück zu machen, wenn es jetzt so mißbrauchen, und heimlich
herab würdigen werden. er wollen bei Gelegenheit selber hinauf gehen, und sich
Recht verschaffen. – der zu Folge gehen er ein früh Morgen, als sich wieder
Verdacht zeigen, es möchten an sein Wiese Frevel begehen werden, durch der
Eiche, der hinter sein Haus ein so schön Hag bilden, hinauf, und da
er aus der letzter Baum in freie heraus treten sein, sehen er auf sein
Wiese vier schön dunkelrothbraun Rind weiden, und ein in Grau gekleidet
Bube nicht weit davon stehen. der Näs that der Fuß der Obrist von jeher
nicht gut, aber dennoch gehen er mit der Lederstiefel sachen in der sehr
stark Frühthau, der auf der Gräser der Wiese liegen, hinein, um der Bube zu
Hasch, der mit der Rücken gegen ihn stehen. er setzen der Fuß in der hoch
Grase, in welcher Wasser und Spinnenfäden hingen, vorwärts, bis er nur mehr
ein Büchsenschuß weit von der Buben entfernen sein. da fallen ihm ein, derselbe
möchten zu sehr erschrecken und etwa krank werden, wenn er ihn plötzlich
ergriffen. darum machen er ein klein Geräusch, daß er es hören und davon laufen
können. der Hirtenknabe haben scharf hören, er wenden sein Angesicht bei der
Geräusch, und da er der ehrwürdig Obrist bis auf der Kniee in Grase wandeln
sehen, werfen er sich herum und ergreifen der Flucht. er rannen, wie ein
leichtfüßig Reh, durch der Wiese, schwingen sich über der Graben, laufen immer
fort, gegen der Siller hinüber, verschwinden unter der Gesträuchen, der sich da
gegen der Tiefe und der Feld hinab ziehen, und der Obrist stehen mit der
schön Gewand in Grase. er treiben nun der vier Rind aus der Wiese hinaus, er
treiben sie gegen der Gereute hinan, wo Weidegrund sein, und leiten sie zwischen
der zerstreuten Haselbüsche, der dort stehen, auf der Weide, bis er überzeugen
sein, daß sie nun nicht mehr auf der Wiese zurückkehren, und auch niemand
ander auf ein Grundstück gehen können. dort verlassen er sie, und gehen nach
Haus. weil er der Rückweg auf ein staubig Weg machen, und außer der
Stiefel auch mancher Kleiderzipfel naß sein, kommen er sehr beschmutzen nach
Haus. der Knecht sagen er nichts über der Erfolg sein Feldzug.

der Sache breiten sich aber aus, und wenn jetzt ein Bube sich verleiten lassen,
hinter der Walde in der schön Wiese mit ein Rinde hinein zu kommen, so stehen
er immer so, daß er der Angesicht gegen der Eichenhag wenden, wo der Obrist
heraus zu kommen drohen.

wirklich kommen der Obrist einmal ein sehr früh Morgen aus der Eiche heraus,
da eben ein Knabe zwei Kuh auf der Wiese hüthen. der Knabe sehen der Obrist
kommen, können der Kuh nicht schnell genug wegschaffen, und ergreifen, sie in
Stiche lassend, der Flucht. dießmal treiben der Obrist der Kuh nicht auf der
Haselweide in Gereut hinauf, sondern als Pfand in sein eigen Haus, wo er sie
in der Stalle anhängen lassen. gegen Mittag kommen ein Weib, ein Wittwe, aus der
Sillerwalde gebürtig, zu ihm in der Haghaus herauf und sagen, daß ihr der Kuh
gehören, der er pfänden haben, daß sie ihr einzig Gut sein, daß sie der
Bube schon gestraft haben, weil er in fremd Eigenthum gehen sein, daß er es
nicht mehr Thun werden, und daß sie bitte, der Obrist möchten ihr der Kuh
ausliefern lassen, weil sie und ihr Knabe davon leben. der Obrist lassen ihr der
Kuh, der gut füttern werden sein, herausgeben, und geben ihr auch, wenn sie
etwa als ein Weib mit der Zuhausetreiben nicht zurecht kommen können, ein
Knecht mit, der ihr helfen müssen. weil aber spät der Gericht von dieser
Sache Umgang nehmen, und, obwohl der Obrist erklären, daß er auf aller
Schadenersatz verzichten, und der Wittwe alle schenk, doch von derselbe mit
Auslassung der Schadenersatz der Wiesenfrevelbetrag, der von der Gesetz auf
solcher Fall setzen sein, unabwendbar verlangen, so bleiben der Obrist nichts
über, als der Wittwe der Summe zu schicken, daß sie dieselber der Gericht
erlegen.

weil er auf dieser Weise nicht immer in der Gras gehen, Rind nach Haus
treiben und der Leute der Grundfrevelbetrag geben wollen, und weil er auch der
Altknecht, der sagen, man sollen nur der Sache ihm überlassen, sie doch nicht
überlassen, weil er sie nicht recht machen können, so fing er in Winter, ehe der
Erde frieren, ein Zaun um der Wiese zu ziehen an, fahren in nächster Frühjahre
damit fort, bis, ehe der Blümche wissen und gelb der ganz Wiese überzogen,
dieselber von aller Seite mit ein stark stattlich hoch Geheg umgeben
sein. er haben der Pfähle aus Eiche machen und unten anbrennen lassen, daß sie
doch ein gut Zahl von Jahr halten. der Spelt zu der Mittelstück sein
Tanne, schlank spalten, und gut in einander geflocht – ein Art, wie man
bei uns bis dahin der Zäune nicht machen haben, und wie sie ihm in anderer
Land, der er früh besuchen haben, vorkommen sein. zu Einfahrt der Wäg
in der Wiese haben er ein Holzgitterthür machen lassen, der mit ein eisern
Schloß verschlossen sein. Schlüssel dazu werden sieben verfertigen, der an
ein schnell in der Auge fallend Pfosten der Scheune hingen, damit Niemand
mit der aufsperren in Verlegenheit kommen, wenn etwa einer, der schon ein
Schlüssel in der Tasche haben, in der Feld damit herum gehen. wie er überhaupt
gerne bauen, haben er auch kurz darauf, als er der Zaun anfangen haben, schon
sein Freude daran, er nehmen mehr Arbeitsleute, gehen täglich mehrere Mal
hinaus, ordnen alle an, sehen zu, daß es recht machen werden, und legen nicht
selten Hand an, um der Leute zu zeigen, was sie nicht wissen. ich stehen öfter
bei ihm auf der Wiese, wenn ich ihn zu besuchen hinauf kommen; der verschieden
Feuer rauchen, an der der Pfähle anbrannen werden, und wir sprechen von
mannigfaltig Ding. als der Zaun fertig sein, gehen er freudig herum, Rieb
nach sein Art der Hand, und sagen: »jetzt werden keiner mehr hereintreiben.
ich haben sehr Unrecht mit der Wiese. da sehen man gleich, wenn man nicht der
recht Mittel wählen; da sein man nöthigen in der schiefen Folge eingehen,
und werden in lächerlich Handlung verwickeln. nun sein alle gut.«

auch der Wiese lieben er jetzt mehr, als früh, da er sich so lange mit ihr
beschäftigen haben, und sie sehen in der folgend Jahr noch schön und noch
grün aus, als in aller vorangegangenen.

sein Leute sagen, er werden durch solcher Ding sein ansehen einbüßen, wenn er
so schwach sein, wenn er sich mißbrauchen lassen, und wenn er nicht ein Mal ein
Beispiel der Strenge aufstelle; aber er büßen es nicht ein, und werden vielmehr
von jedermann in der Gegend verehren und lieben. sein Hausgenosse selber,
wenn er lächelnd ein Fehler verweisen, und mit Grund in derselbe eingehen,
nehmen sich in Acht, daß sie in Zukunft dieser Fehler nicht mehr machen.
freilich machen sie dafür ein anderer. er sein aber auch zuweilen in Fall,
wo es sein müssen, unbeweglich, und geben nicht nach, wenn man auch mehrere Jahr
an ihm Versuch machen. so sein es der Fall mit der Sillerbrücke. kein Mensch
können eigentlich, wie es niemand so wissen, wie ich, der ich zu mein kranke auf
aller Weg herum müssen, an der Sillerbruche, wo sie auch aus Nachlässigkeit der
Waldsturz mit der so vieler Block und Stein in der Thal niedergehen lassen,
über der reißend Bach gelangen, der von der oberer Walde herabgehen, Stein,
Gerölle mit führen, Holz und Schlamm wälzen, daß ich ihn nach Regen wild und gelb
Niederhader sehen, als wollen er alle zerreißen und zerschleudern – kein Mensch
können eigentlich hinüber gelangen, wenn nicht in heiß Sommer der Stein
meistens trocken liegen und der Waldwässerlein zehmen und dunkel zwischen ihnen
auf der schwarz Moossammt, der es selber machen, dahin gehen – und dann sein
auch noch solcher Ausbrüch, Vertiefung, Löcher, Knolle, daß kein Rad
durchsteigen und sich heraus heben können. der von Gehäng, von Haslung, von
Sillerau, von der oberer Astung, der Meierbacher, der Erlehof, der Obrist und
ich selber – wir alle nehmen der Holz von der obern Pufter, und wir nehmen es
gerne, weil er unerschöpflich sein, weil dort der schön Weißbuche stehen, und
in der Wildniß sich der Brennstoff recht kräftigen und stärken – endlich kömmen es
auch ein Sechstheil billig. aber wir müssen an der Sillerbruche damit vorbei
fahren und müssen über der Bach kommen. sein es nicht in der Sommer vor drei
Jahr ein Qual, wo weithin jenseits der Hölzer schichten liegen, mancher
mühselig durchgeschleppen, mancher an bequemern Ort sogar werfen werden
müssen? der Graf draußen, weil er zu Herstellung der Brücke, der vorlängst zu
Grund gehen sein, sein Theil durch Herkomm beitragen müssen, beweisen der
Umwohner zwei Jahr lang, daß ein Brücke an jener Stelle gar nicht nöthig
sein, und der Leute glauben es fast – sie dürfen ja dann der Wenige, wer ihnen
zu Baue aufliegen, auch nicht entrichten: aber der Obrist beweisen ein Jahr
entgegen, daß es ein schreiend Uebel sein, wer da bestehen, daß der Leute bei
der mühevoll Plage, mit der sie Größtentheil selber ihr Holz an jener
Stelle weiter schaffen, ihr Zeit und ihr Gesundheit verlieren, und daß es
ein Schande für der menschlich Vernunft sein, zu sagen, es sein etwas
zweckmäßig, wer jeder Zweck Hohn sprechen – er fahren unablässig zu der Amt,
wir, er und ich stehen zusammen, bis wir es zuletzt durchsetzen haben. der
Bau werden aufgetragen, und der Schuldigkeit sein nach und nach endlich auch
alle entrichten. da gehen der Obrist her und geben von sein Gelde so viel, daß
man von beide Seite Anlauf aufmauern und der Brücke hoch über der Bach von
Stein aufführen können. er lassen jährlich nachschauen, und ausbessern, wenn
etwas beschädigen sein, und erklären jährlich dazu, daß es sein Schuldigkeit
nicht sein, damit es sich nicht verjähr und auf sein Haghause als
Dienstbarkeit sitzen bleiben.

da ich von Prag zu Fuß fort gehen, weil ich mein Lernzeit, der ich der
Heilwissenschaft widmen müssen, zu Ende bringen haben, und ein Pergament in der
Ränzlein tragen, der mich zu Doctor der hoch Kunst ernennen, und mich der Zunft
der Heilmänner einverleiben; als ich vieler Tag lang sachen durch der schön
Land der Böhmen gegen Mittag gehen, von wo mir der Bläue der Wald immer
deutlich und nah entgegen schimmert – als ich endlich dieser Wald und der
Gegend mein Heimath erreichen haben, um mich dort bleibend ansiedeln, und
der Mensch Gut zu thun: da sein ich der einzig in der Walde, der etwas
anderer sehen haben, als eben der Wald – der anderer sein da aufwachsen,
und sehen, was sie aller ihr Jugendzeit sehen haben. wer einmal Berg, auf
der der gesellig Baum wachsen, dann lange dahin ziehend Rücken, dann der
bläulich und dunkel Dämmer der Wand und der funkeln der Luft darüber leiben
gewinnen haben, der gehen aller Mal wieder gerne in der Gebirge und in der Wald.
ich kommen nicht in der Gegend mein Heimat zurück, um mich da zu bereichern,
sondern um in all dieser Thäler, wo der Bach rinnen, und auf der Höhe, wo
der Tannenzacke gegen der weiß Wolke ragen, zu wirken, und der, der da
leben, Wohlthat zu erweisen. ich sein sehr jung. in der Land weit herum sein
kein eigentlich Arzt, sondern mancher Frau, der in verschieden Ding
erfahren sein, rieth Mittel, und geben sie der Leute – mancher Bürger oder Bauer
sein in der Ruf kommen und helfen in verschieden Schaden – mancher Krämer kommen
mit ein Tragbahre und haben Fläschchen mit Ding und Säft, der der Leute
kaufen und in ihr Hausschrank stellen als Mittel für allerlei Fall, der in
der Jahr hinum vorkommen können. mancher, der in ein tief und heftig
Krankheit verfiel, sterben auch in der Einöde der Wald dahin, wo ihn ein Mann,
der Erfahrung haben, haben retten können. als ich zu der grau Hütte mein
Vater kommen, der nicht dort stehen, wo mein jetzig Haus sich befinden, der ich
zu Schutz gegen der Wind und der Wetter in der sanft Niederung
herabgestellen haben, sondern hoch oben auf der Hügel, der jetzt hinter der
Garten, der ich anlegen, empor steigen, wie es alle der Waldhäuser gewöhnlich
sein, der man auf der Hügel hinbauen, wo man zu reute anfangen haben, daß
sich um sie herum Wiese und Feld ausbreiten, und sie dann mit der vieler
klein Fenster, der in der Holz der Wand setzen sein, in der Sonnenschein
der Wald weithin leuchten – – als ich in der grau Hütte angelangt sein, auf
der flach Dache, wie auf der anderer, der vieler Stein liegen, sagen ich
gleich: »Gott grüßen euch, Vater, sein willkommen, Schwester, ich werden jetzt
immer bei euch bleiben, ihr müsset mir da der Seitenkämmerlein ausräumen,
der zwei hell Fenster auf der hoch fern Wald hinausschauen, da wollen ich
der Sache hineinthun, der in Kiste von Prag kommen, wollen der Fläschchen
aufstellen, werden darin wohnen und der Leute, der krank werden, heilen.«

der Vater stehen seitwärts, und getraute sich nicht, weil er nur ein
Kleinhäusler sein, der ein Gespann Kühe und etwas Wiese und Feld haben, davon
er leben, der Sohn zu begrüßen, der ein gelehrter werden sein und da heilen
wollen, wo niemals ein Doctor oder ein Arzt sehen werden sein. der Sohn haben
aber einstweilen der Ränzchen abwerfen, haben der Barett und der Knotenstock
auf der Bank legen, und nehmen der Vater an der Hand, legen der Arm um der
grob Rock sein Schulter und küssen ihn auf der Wange, aus der der Spitze
der weiß Bart stachen, und an der der schlicht weiß Haupthaar Niederhing.
der Vater weinen und der Sohn that es schier auch. dann nehmen er der Schwester,
ein nach der anderer, und sagen: »Sei mir grüßen, Lucia, sein grüßen,
Katharina, wir bleiben aller beisammen und werden gut leben.«

dann gehen es sogleich an der ausräumen. der Schwester fangen an, der Schreine
zu leeren, der da stehen, der Vater tragen selber mancher Frauenkleiderstück,
der ihm in der Hand kommen, hinaus, der Hirtenbube Thomas, der jetzt mein
Pferdeknecht sein, und der der Vater damals haben, daß er als Bube in der
klein Wirthschaft helfen, kommen auch gegen Abend nach Haus und helfen mit. es
werden der groß Schrein, der immer seit Menschengedenken in der Gemache
stehen sein, und der groß Theil derselbe einnehmen haben, mit der
Beistand der Thomas, der Vater, der Schwester und mit mein eigen Hülfe
hinausgebracht, der Tisch, der in der groß Zimmer stehen, werden
hereingestellt, daß ich darauf schreiben können, der Vater wollen sich derweil,
bis ein neu verfertigen werden, mit ein anderer zu essen behelfen, der
bisher immer in der vorhause stehen sein und zusammen zu fallen drohen – ein
Kästchen, der in der groß Stube bisher dienen haben, daß Nägel, Bohrer und
dergleichen darin liegen, werden in der Gemach stellen, damit ich meinen
Fläschchen mit der Arznei, wenn sie ankämen, hinein thun können – Lucia haben
unterdessen auch ein Weib aus der unterer Haus herauf holen, und man fing
an, der Fußboden zu waschen und zu scheuern. – – Mitte unter dieser Getreibe
werden ich zu mein erster kranke rufen. der Knecht der Meilhauer liegen schon
mehrere Tag darnieder, und alle, wer ihm der Hausleut und der bekannte
riethen, haben nicht helfen wollen. man haben gehören, daß ich heute Nachmittag
kommen sein, und schicken ein Boten herauf, daß ich kommen und helfen
möchten. ich machen mich auf, und gehen der Weg, der gar nicht kurz sein, durch
der Wald, durch der Thaugrund, durch der Weidebrüche und der eben Feld
hinunter. es brennen schon der Licht, als ich anlangen. der Mann, der in
Bette liegen, haben ein Fieber, der er durch stark Verkühlung sich zugezogen
haben. ich können nicht wirksam eingehen, weil ich mein Nothwendigkeit, der
mir dienen sollen, noch nicht haben, aber ich that mit Wasser, mit Umschläg,
mit Wärme- und Kälteverhältnisse und mit Vorschrift für der Nahrung alle, wer
ich thun können. der Mensch stehen alle herum und schauen mich an, weil sie
noch nie ein Arzt sehen haben. da der hell Sternenschein an der Himmel
stehen und ganz leicht Nebel um der Grund woben, gehen ich nach Haus. Ueber
der frisch Höhe hin stehen der feucht Nachtluft der Wald, der ich schon
wieder entwöhnen sein, weil in der Stadt ein trocken und staubig Geherrscht
haben. sonst sein es aber warm genug; denn der Zeit gehen noch kaum gegen Anfang
der Herbst.

da ich wieder in unser Hütte kommen, brennen ebenfalls auf der Leuchte ein
lustig Feuer, welcher der ganz groß Stube taghell erleuchten. als ich
eintreten, werden ein Kerze anzünden. Katharina führen mich, da sie derselbe
tragen, in mein Zimmer und zeigen mir der Einrichtung. wo der groß Kasten
stehen sein, sein jetzt recht viel Raum, und der Zimmer scheinen selber viel
groß, als es sonst sein sein. auf der Stelle der Kasten stehen jetzt ein
Bett – schneeweiß Tücher sein über dasselbe gespannt, und es harren auf mich,
um in der Nacht mein ermüdeten Glied aufnehmen. der Tisch, der man mir
geben, sein ebenfalls schneeweiß scheueren, und auf der Fußboden knisteren
der Sand, der man in der Feuchte einstweilen aufgestreut haben. der beide
Fenster sein offen, in der groß Ofen brennen ein Feuer, damit der ganz
Gemach lüfen und trockne. ich danken Katharina, sagen, es sein recht schön, und
gehen wieder in der groß Stube hinaus. der Vater fragen mich, weil bei uns
aller Leute sich kennen und Antheil an einander nehmen, wie es der Knecht der
Meilhauer gehen. ich sagen, daß der Fieber entzündlich sein, daß ich jetzt noch
nicht viel sagen können, daß ich morgen schon sehen werden, und daß ich hoffen,
ihn bald heraus zu bringen.

»Thue der, Sohn,« antworten der Vater, »thue der.«

der gebrechlich Tisch, der in der Vorhause sein, haben man in der Stube herein
bringen, und er stehen mit weiß Tücher aufdecken, und mit Teller und
Eßbesteck beladen da. daß er nicht brechen, haben man an der ein Fuß, der
der schlechte sein, ein Stab anbinden, der der Tafel stützen. nun werden
der Abendmahl aufgetragen und wir setzen uns alle dazu. es sein sogar ein
Flasche Wein da, der der Vater neulich, da er wohl mein Ankunft, aber nicht
der Tag wissen, zu Feier derselbe nach Haus bringen haben, da er auf der
Land draußen sein sein. als der Mahl verzehren und der Wein trinken sein,
begaben wir sich alle zu Ruhe. der Schwester haben rückwärts ein Kämmerlein,
der gegen der Garten Hinausging, und in der der zwei Bett stehen und ein
Kasten, in der sie ihr Putz oder etwa anderer Schatz thaten, der sie
gelegentlich bekommen. der Bube Thomas gehen in der Heu, und der Vater legen sich
in der Ehebette, der in der groß Stube stehen, und aus der ihm der Gattin
schon längstens, daß ich sich ihr kaum mehr entsinnen, weggestorben sein. ich
schließen mein zwei Fenster, schürn in Ofen der noch übrig Glut auseinander,
daß es nicht zu warm werden, und bitten Gott, da ich sich zu erster Mal in mein
Bett niederlegen, daß er mein hiesig wirken segnen wollen.

an anderer Morgen frühen gehen ich zu der Knecht der Meilhauer hinab. als ich
wieder zurück kommen, sein an mein Fenster zwei sehr schön weiß Vorhang,
der gestern noch nicht sein sein, und der Katharina aus irgend ein
schön Linn machen haben. ich freuen sich darüber und danken ihr sehr. es
warten bereits wieder vieler Leute, der in verschieden Ding meinen Rath
und mein Hülfe verlangen. ich reden recht freundlich mit ihnen, und nehmen der
klein Gabe, der sie darbothen, an. ich haben jeder Einzeln in mein Gemach
kommen lassen, auf der Tisch noch nicht einmal ein einzig Blatt Papier
liegen, sondern nur mein Stock und mein Barett. der Vater haben vieler Freude und
gehen mit ein sonnenscheinhell Gesicht in der Haus herum. bei der
Schwester scheinen es auch, als haben sie schönern Gewänd an, als ich es
sonst an ihnen zu sehen wohnen sein. Nachmittag bestellen ich bei der
Schreiner, der nicht weit von uns wohnen, ein Tisch, der erster, wer ich aus
mein Erwerbe anschaffen und aufbauen lassen wollen; dann gehen ich zu jener
kranke, der Vormittag nicht zu mir haben kommen können, sondern nur der Bitte
schicken haben, daß ich sie besuchen möchten.

so gehen es nun fort. nach einiger Tag kommen der Kiste, der ich in Prag mit
Ding mein Beruf füllen und ein Fuhrmanne empfehlen haben. ich packen
sie aus und richten mein Zimmer damit ein. es sein recht schön; der Fläschchen
stehen in der Kästchen, und auch außer derselbe auf der Tisch herum – der
anderer Sache kommen in Laden der Kasten oder der Tisch, bis der
arzneischrein fertig sein, der ich sich wollen machen lassen, und zu der ich
schon der Zeichnung anfangen haben. der Buch werden außen auf der Kasten
aufstellen, und auf der Tisch werden Papier zu Schreiben Gethan und Dinte und
Feder, daß ich mir aufzeichnen können, was ich jeder kranke geben haben und
wie ich bisher mit ihm verfahren sein, daß ich nicht irr und Unheil anrichten.
Nachmittag scheinen der Sonne recht freundlich in der Gemach, ich ziehen der
Vorhang zu, wenn ich nach Haus kommen, und dann sein es dämmerig und leiben um aller
Ding, weil weiß Vorhang der Licht nicht brechen, sondern blos mild machen;
nur daß doch hie und da ein Sonnenstrahl hereinbrach und ein Blitz auf der
weiß Boden legen. der Zimmerwänder sein zwar nur von Holz, aber sie sein
nach innen sehr gut fügen, und an einiger Stelle mit Schnitzwerk versehen.
gegen hinten zu sein ein Bank, der an der Wand und an der Ofen hin laufen, und
alle sein recht reinlich und klar. auch der äußerer Stube und der anderer Raum
der Hütte halten der Schwester viel rein, als der alle sonst sein sein.
der Holz um der Hütte herum, der schon in Sommer für der Bedürfniß der Winter
nach und nach sammeln werden, sein immer sehr genau schlichten, und der Gas
sein aller Tag kehren. Lucia, der ein gut Köchin zu sein vermeint, bringen
gut Gericht auf der Tisch, zu der ich auch bereits ein Theil
beitragen in Stand sein.

der Knecht der Meilhauerbauer sein in zwei Woche gesund werden, er sein an
ein Sonntage zu mir heraufgekommen, und haben sich von sein Lohne ein wenig
Geld geben wollen, ich haben es aber nicht annehmen, in Anbetracht, daß er ein
Knecht sein.

damals sein es in der Gegend nicht so, wie es jetzt sein, obwohl nur weniger Jahr
vergehen sein. der Veränderung sein dennoch bedeutend sein. es mögen
sich einst ein groß undurchdringlich Wald über aller der Berg und Thäler
ausbreiten haben, der jetzt mein Heimat sein. nach und nach haben sich der
ein und anderer Stelle lichten, je nachdem entweder ein mächtig Kriegsfürst
oder anderer Herr groß Stück Eigenthum in der Walde erhalten, und Leute hin
schicken haben, daß sie an Stelle, der sehr bequem liegen, Holz fällen und
aufschlichten sollen, damit er aus sein Besitze Nutzen ziehen – oder ein arm
Mann um wenig Geld in der Wildniß sich ein Platz kaufen haben, der er
reuten, auf der er sich anbauten, und von der er leben, – oder ein
Theerbrenner, ein Pechhändler der Erlaubniß erhalten, an abgelegen Ort, der
sich kaum durch Jagd oder sonst etwas nutzbar machen können, sein
Beschäftigung zu treiben, wo er sich dann anbauten und Verblieb, – oder ein
wildschützen, ein Wanderer, ein vertriebener ein plätzchen gefallen, an der
er sich ansiedelten, und von der aus er wirken. es sollen auch ein Mann geben
haben, der ein Wünschelruthe besitzen, mit der er Metall und Wasser in der Erde
entdecken können; er sein aber sehr arm bleiben, und nachdem sie ihn draußen
haben steinigen wollen, sein er in der fernst Tiefe der Wald entfliehen. von
ihm sollen sich der Anfang der oberer Brentenhaus herschreiben. aller dieser, der
sich an vereinzelt Stelle der Wald befinden, oder wenigstens viele von
ihnen haben Nachkomme, der sich nicht weit von der Eltern ansäßig machen,
und so mögen es kommen sein, daß der verschieden Haus, oder Ort, der an
der einzeln Hügel der Wald zerstreuen liegen, entstehen sein. es werden wohl
ein jede, der sich ein Hütte bauen, der tief Ort der Wald, der Feucht
und dumpfig sein, gemieden, und sich ein höher luftig aussuchen haben.
dort lichten er der Wald um der Hütte, legen sich ein Wiese an, davon er ein
paar Rind nähren, lassen sein Ziege und Lämmer in der Gesträuche der Wald
gehen, und machen sich wohl auch ein Feld und ein Gärtche, der er bearbeiten.
daher kommen es, daß jetzt so gerne der Waldhäuser, schier jeder allein, auf ein
Hügel liegen, und von Hügel zu Hügel, von grün Abhange zu Abhange auf
einander hinüber grüßen. sie sein alle aus Holz bauen, und haben flach
Bretterdächer, auf der der groß grau Stein liegen. wenn man auf ein
Berg stehen, sehen man der Fenster dieser Haus glänzen, und wenn man tief in
der Wald zurückgehen, und auf ein Kamm steigen, von der man der Haus nicht
mehr sehen können, so steigen von verschieden Stelle aus der Dämmerfarbe der
Wald Rauchsäule auf, der ihr Lage bezeichnen. so ein Hütte sein auch der
mein Vater, sie liegen ziemlich weit von der Dunkel der Tanne, gut Wiese
gehen gegen sie her, und von ihr strecken sich ein grün Hang hinab, der sehr
feucht sein, aber mit ein grüne prangen, der der Schein der Smaragdstein
erreichen. hinter der Hütte sein ein Garten, in welcher Gemüse wuchsen, und
sogar einiger Blume ziehen werden. während ich in Prag sein, haben der Vater
auch auf der trocken Grund ein Feld bereiten, der der Bube Thomas mit Hülfe
der Schwester besorgen.

so sein es genau noch, als ich nach der Beendigung mein Wissenschaft in
mein Heimath zurückkehren. von der hinter hoch Walde, der noch in der
ursprünglich Schönheit und Unentworrenheit prangen, gehen ein angenehm
Waldwinkel herum, es blicken schon hie und da ein hellgrün Fleck, und wenn
Erndte sein, ein Goldener aus der finstern Farbe der Wald hervor, der Flecke
werden immer mehr, je weit man gegen der Land hinaus kommen, bis endlich, wo es
ebener werden, wallend Feld gehen, mancher Kirchthurm schimmeren und
glänzen, und sich nur schmal Streifen von Gehölze dahin ziehen. in der
Waldwinkel, weil er sich sehr günstig bog und sich gegen der Sonne lehnen, sein
es in Sommer sehr warm, ja oft heiß, als man es sich denken können, aber in
Winter auch sehr kalt, es sein hoch Schnee und ein Gestöber, wie man es sich
ebenfalls nicht zu denken vermögen. in jeder Thal und in jeder Krümme der
Waldland ziehen und rauschen ein Bächlein, und fließen zwischen der gebüsche, der
in der Thalgrunde und in der Rinn stehen, der warm feucht Waldluft, bis
draußen, wo der Getreide beginnen, breit Bach fließen, ein Fluß wandeln, und
ein trockne Luft über der Feld und der Haus der Mensch gehen. der
Waldbewohner nennen jener fruchtbar Strich nur immer der »Land draußen.«

da ich, um mein Amt ausüben, nach Haus kommen, haben sich der Anbau der Feld
schon viel nah und unterbrechend in der Wald herein ziehen, allein in
der Gegend, wo der Haus mein Vater liegen, breiten sich noch immer viel weiter
der Dunkel und Dämmer der Wald aus, als der Schimmer und der Glanz der
Getreid.

aber etwas anderer haben sich verbessern, der Nutzen ich sehr bald, als ich
sich in der Gegend aufhielt, empfinden lernen. es sein, da ich als Knabe
fortzog, schier kein anderer Weg, als nur Fußweg durch der Gehölze und auf
der Höhe herum. wo man fahren können, haben sich der Weg nur durch Gewohnheit
bilden, indem man nemlich der Grund, wo ein Wagen gehen können, benützen,
und sich so der Gleis bilden, auf der dann in der Zukunft der Wäg sich
folgen. aber da der Boden der Gleis ungleich dicht sein, entstand Grube und
Vertiefung, welcher der fahren zu ein schwer Arbeit machen, wenn man Holz
oder etwas anderer nach Haus zu schaffen haben. daß man sich auf ein Wagen
setzen, und sich auf derselbe fortfahren lassen können, blos zu der Behufe, daß
man nicht gehen dürfen, davon haben der Waldbewohner kein Begriff. es sein
auch beschwerlich und viel langsam sein, als der gehen; sie setzen sich
nur auf ein Wagen, wenn derselbe zufällig leer sein, um etwas fahren, und
hauptsächlich auf ein schmal von Gestrüpp begrenzt und morastig Weg
gehen, daß man nicht an sein Seite her gehen können. dann sitzen derjenige, der
der Gespann lenken, fast stehend auf der oberer Rand der Leiter oder der
Brett, der der Wagen schließen, und lassen sich hin und her wiegen, wenn der Rad
in Grube nieder gehen, oder aus derselbe empor steigen. der Bewohner der
Ebene aber haben in der Zeit durch der Beispiel und der Belehrung ein
Mann anregen, der unter ihnen groß Besitzung haben, anfangen, ganz
ordentlich Straße zu bauen, wie man sie immer in der Land sehen, wo der
Fuhrleut fahren und der Ware gehen. sie bauen dieser Straße nicht etwa blos
von Ort zu Ort, sondern, da sie der Nutzen derselbe einseh lernn, selbst
in der Feld und wo überhaupt öfter ein beladen Wagen zu gehen haben. der
Schönheit dieser Ding lenken der Auge auf sich. der Waldleute, da sie öfter
hinaus kommen, und sehen wie der Wäg auf der breit fest und fast gewölbt
Fahrbahn dahin rollen, als ob der Thier ledig gehen, freuen sich darüber,
und bauen zwar in Gebirge kein Straße, weil sie sagen, der gehen bei uns
nicht, aber sie werfen doch in der Grube ihr Weg Stein, ebneen der
Oberfläch, räumen mancher Gestrüppe weg, daß neben der Gleis ein Fußweg
werden, und können der Morast auf ihr Weg nicht mehr leiden, oder daß sich
irgend ein Bach ein Strecke der Weg zu Rinnsal erkor. da sie bald sehen,
welcher groß Beschwerde in Fahren sie dadurch beseitigten, und welcher Mühsal
nun aufhören haben, da sie auch bald merken, welcher Ersparung an Zeit, Zugvieh
und Wagengeschirr eintreten sein: bleiben sie bei der einmal angefangen
Weise, und besserten immer auch der klein schadhaft Stelle, der sich
zeigen, sogleich wieder aus. ich haben ein groß Freude, wenn ich so mein
Weg zu ein Mensch gehen, der sehnsüchtig nach mir verlangen, und mir ein
Landmann begegnen, der einiger Stein auf sein leer Wagen haben, mit der er
von der Feld nach Haus fahren, welcher Stein er auf der Feld oder auf der
steinichen Rain desselben aufgeladen haben, damit er sie in irgend ein
Vertiefung werfen, der er auf der Weg bemerken haben. ich sehen auch schon der
langstielig Hammer, der er mit führen, daß er der groß, der sich nicht
fügen wollen, zerschlagen, und damit der klein Unebenheit verquicken.
durch dieser Reinlichkeit in ihr Weg, und durch der streng Sinn, der
sich nunmehr dafür kund geben, werden sie aber auch weiter führen. mancher fing
an sein Haus und der Umgebung Reiner zu halten, als sonst, hie und da
entstehen ein steinern weißgetüncht Wand statt der früh hölzern, an
Sonntage zeigen sich mancher netter und schmucker Gewänder, und wenn der
Zitter klingen, so werden zwar kein neu weise, denn dieser bleiben in
Jahrhundert fort immer derselbe, aber der alt werden lieblich und
freundlich spielen.

in dieser Zustande finden ich der Ding, als ich in mein Heimath ankommen, um
mein Thätigkeit zu beginnen. es kommen immer mehr Leute, der von mir Rath und
Hülfe verlangen. ich sprechen mit aller sehr freundlich, und wenn ich auf mein
vieler Gäng vor mancher Haus oder mancher Hütte vorbei kommen, wo ich bekannt
sein, entweder noch von mein Kinderzeit her, oder weil ich ihnen jetzt schon
ein Dienst zu leisten in Stand sein sein, gehen ich hinein und reden mit
ihnen entweder von ihr eigen Angelegenheit, oder von anderer verschieden
Ding. oftmal sitzen ich in der Abendsonne auf der Bank vor ein Haus, und
sprechen oder spielen mit der Kind, und gehen dann, wenn der Himmel recht schön
golden sein, von der vieler Baum begrüßen, und von der langsam Sausen der
Föhrennadel begleiten durch der Kirmwald nach Haus. der Gebirgsbewohner sein
sehr verständig und meistens sein sie auch heiter umgangswürdig Leute. ich
sein wohl noch sehr jung, fast bei weit zu jung für ein Arzt: aber sie
haben als zu ein Landeskind Zutrauen zu mir, und fragen mich zuweilen auch
bei anderer Ding als bei Krankheit um Rath.

ich gewinnen der Gegend allgemach immer lieber, und wie ich sich früh manchmal
aus der Stadt in der Wald sehnen haben, so sein es auch jetzt wieder gut, wenn
ich von Pirling, wer doch nicht gar weit sein, oder von Gurfeld, von Rohre, von
Tunberg, wohin ich öfter rufen werden, nach Haus fahren, und der Grün der
Tanne wieder von der Höhe herab grüßte, mancher Bächlein, der zwischen der
Waldklemm gehen, mir rauschend entgegen springen, mancher Birkenstamm von der
Berg leuchten, mancher dorrend Holzklotz an Weg liegen, weil man hier nicht
besonders darauf zu achten haben, und mancher Baumversammlung sich immer dicht
folgend an der Weg stehen, der wehend Aeste oberhalb hinüber streckend und
unten an ein Stamme irgend ein Bildchen enthaltend. wenn ich von der schön
fast gerade laufend Straße der Ebene hereinkommen, sein es mir, wie ein gut
Heimathgefühl, und that mir beinahe wohl, wenn sie abbrachen, und unser
schmal, krumm, hin und hergehend Weg anfingen, auf der man langsam
fahren müssen.

weil ich gleich in der erster Herbste zu sehr vieler Leute rufen werden, der
weit auseinander liegen, daß ich es mit Gehen nicht erzwingen können, und weil
der Fuhrwerke in der Berg nicht zu haben sein, oder selber auf der Feld zu
thun haben, oder zu mein Zweck nicht taugten, kaufen ich sich selber ein
Pferd, lassen in Pirling ein Wägelchen machen, und gedachen, mich in Zukunft
dieser Ding zu bedienen. ich haben noch in spät Herbste, da der Erde schon
gefroren sein, anfangen, an unser Hütte noch ein schön Stall aus gut
doppelt Bretterverschallung bauen zu lassen, der Zwischenraum ich zuerst
mit Moos ausfüllten. Hinten werden auch noch ein klein Hüttchen aufführen,
darin der Wägelchen stehen, und noch ein schmal Schlitten Platz haben, der ich
ebenfalls zu bauen in Begriff sein. der Wirth an Rothberge haben ein
Goldfuch. – wie gerne sein ich oft dort sitzen, wo der röthlich Stein aus
der Erde hervorgehen, der Bach mit lebendig lärmen zwischen der Berg heraus
Rauscht, und drüben der Haus mit der vieler Fenster herüber schauen, wenn ich
müde von der vieler Herumgehe in der Krümmung der Waldgräbe herauskommen, der
Stock und der Barett neben mir an der Stein legen, um mich auf ein ersehnt
Trunk abzukühlen, und mir der stattlich und behaglich Wirthschaft zu
betrachten. der Brettersag kreischen hinten in der Thal, der Bach sprudelen
schneeweiß zwischen der schwarz Waldstein hervor, der Platz vor der
Wirthshause sein so geräumig, mehrere Bank laufen an der Wand hin, und Leute
gehen in der Haus aus und ein, um Geschäft zu thun. wie oft liegen der
glänzend Sonnenschein auf der Wirthsgasse, an der der schön Fahrweg der
Wald vorbei gehen, und beleuchten der vieler Fenster, der auf der Weg hinaus
schauen. wie oft aber stehen auch der Sonne schon tief, machen der
Holzverzierung an der Wirthshause, der Bank und der Ranke, der an der Wand
hinauf gehen, Roth, und legen sich schief gegen der Waldrücke hinüber, daß er
ein lang Schatten auf der Rothberg werfen, an der sich der Waldhäuser, wie
grau Punkt, hinunt ziehen. dann gehen ich, wenn ich sich alle betrachten
haben, wenn der Hitze der Körper vergehen sein, und wenn der müd Fuß ein
wenig erquicken sein, über der Steg, treten auf der Gasse der Wirthshauses, und
Trank mein Glas, der man mir heraus bringen haben; denn gewöhnlich sehen man
sich auf mein Stein schon sitzen, und richten der, wer ich brauchen,
zurecht. dann reden ich ein wenig mit Martin, der Wirthe, wenn er nicht etwa
zufällig abwesend sein, oder mit ein Gaste, oder mit sonst jemand aus der
Haus. wenn Sonntag sein und der Nachmittagsgäst der Gasse füllten, sitzen
Josepha, der Tochter der Wirth gerne auf der Wiesenhange hinten, wo ein
klein Hügelchen sein, auf der ein Apfelbaum stehen, und ein Hüttchen, Tischchen
und Bänklein sein, und spielen der Zither. sie spielen sehr gut. Gewöhnlich
stehen ein paar Mädchen aus der Nachbarschaft bei ihr, und es trödelen ein
paar Kind zu ihr Fuß. der Abends, manchmal auch in ganz finst Nacht,
manchmal in Nachmittag, wenn es noch heiß sein, gehen ich dann an der
Buchenbestande durch der Thal der Haidgraben zu Waldhange hinauf, wo unser
Häuschen stehen. – wir reden öfter, nehmlich Martin und ich, daß es auf der
Länge der Zeit nicht so dauern können, wenn ich auf aller Weg, der mich zu
mein kranke führen, zu Fuß gehen sollen, daß der Mühsal endlich zu groß
werden, ja daß sie immer wachsen, wenn mein Arbeit sich ausdehnen, und Leute in
aller Richtung um Beistand verlangen. es sein auch ein streng Pflicht, daß
man ihnen der Beistand leisen, und wenn man zu Fuße gehen, können man nicht so
viel der Tag verrichten, als etwa noth thäte, und wenn der Hülfe schleunig
leisten werden sollen, können man leicht spät kommen, als sie noch fruchten.
er sagen öfter, ich sollen sich ein Wägelchen und ein Pferd anschaffen, und in
der Weg, wo es leicht gehen, fahren; es bleiben noch genug Pfad übrig, der
ich doch zuletzt zu Fuß wandeln oder erklimmen müssen. ich antworten ihm
darauf, daß ich in unser Hütte noch kein Platz haben, um ein Pferd und ein
Wägelchen unterbringen zu können, und daß ich daher noch ein Weile warten
müssen. aber mit der Zeit, setzen ich hinzu, wenn mich Gott segnen, und der
Leute mir vertrauen, werden ich es schon thunn, und es sein mein Schuldigkeit,
daß ich es thue, damit ich in groß Entfernung und schleunig wirken können.

»ach unser Doctor,« sagen der Josikrämer, der einmal zufällig bei ein solcher
Gespräch zugegen sein, »gehen schon noch ein Weile, er sein jung und rüsten.
wenn ich mit mein Pack auf aller Weg sein, so sehen ich ihn auch, wie er
durch der Wald, oder in der Feld gehen, und sein Stock in der Sand stoßen.«

»ja, der gehen durch Wald und Feld sein schön,« antworten ich, »man können nicht
begreifen, wenn man in ein Stadt sein, daß es dort Leute geben, der immer in
der Stube sitzen, oder durch ihr Beruf in ein Laden oder Gewölbe halten
werden, und nun der Abend unter ein paar schlecht Baum gehen, und sagen, daß
sie sich da erholen und Luft genießen. aber wenn man von der Hast treiben
werden, wie etwa ein Mittel, der man geben, wirken haben mögen, wenn man nicht wissen,
wie viel schlecht der werden, der ein rufen lassen, derweil man durch Wald und
Feld gehen, und wenn noch ein warten, der weit drüben, jenseits der
entgegengesetzt liegend Höhe wohnen, und wenn man nach Haus kömmen, ein
weglassen müssen, der doch auch vielleicht heute hoffen haben, daß man kommen,
und wenn man denken: haben du auch alle recht machen, du mußt gleich in der
Buch nachsehen; dann sein der gehen zuweilen doch sauer, und ein ermüdet
Körper sein auch nicht so verständig, als ein ausgeruht und Rüstiger. aber es
thut nichts, es thutn nichts, es gehen schon noch ein Weile, wie ihr sagen
haben, ich werden nicht müde – und oft sein ja ein Stein, ein umgestürzt
Baumstrunk, ein Blick über aller der blau Wald in Weite und Breite – und
dann gehen es schon wieder. Wißt ihr, Josi, wie wir selber einmal bei einander
sitzen sein, ihr mit eur Pack, und wie ihr mir erzählen Habt? auch sein ja
der Drang nicht immer gleich stark. vor zwei Woche sein der Gesundheit so
segnen, daß ich ein Freude haben, es blühten alle rund herum, daß ich Zeit
haben, an Ding, der ich machen lassen wollen, zu zeichnen, daß ich, wo sie
schon etwas arbeiten, dabei stehen und zuschauen können, ferner, daß ich an
gehen so Noth leiden, daß ich mehrere Stunde lang spazieren gehen, am öfterster
hinauf in der Eichenhag, wissen ihr, wo der gar so schön Stamm stehen, ich
glauben, der schönsen in unser ganz Gegend. – an Rand der Hag sein ein
Platz zu ein Ansiedlung, der ausgezeichnet Platz, wenn man der Fenster
gegen der Feld hinab richten, wo jetzt der Meierbacher reute lassen, und
gegen der Waldhang, wo unser Haus sein, und weiter weg gegen der Feld, der
jenseits unser Haus an Mitterweg gegen der Dürrschnäbel und der Kirmwald
hinauf gehen.«

so sprechen ich damals in allgemeine, und der Mann geben mir ungefähr Recht.

der Goldfuch, welchen der Rothberger Wirth haben, kennen ich sehr wohl. ich
sein in der erster Zeit einiger Mal mit ihm fahren, und spät, da sich mein
Thätigkeit ausbreiten, und wenn mich groß Entfernung verlangen, haben
ich der Bube Thomas hinabschicken müssen, daß der Vetter Martin der Fuchs in
Bereitschaft halten. wir nennen ihn immer Vetter, weil er wohl ein verwandte
von uns sein, aber in solcher Entfernung, daß derselbe niemand mehr angeben
können. mein Vater sein immer erfreut, wenn ihn der Wirth Vetter nennen, und
jetzt scheinen es mir, daß der Wirth es nicht ungern sehen, wenn ich ihn mit
Vetter anreden.

als der klein Stall fertig sein, der ich in Herbste zu bauen anfangen haben,
gehen ich zu Vetter Martin hinab, und reden mit ihm, ob er mir der Goldfuch zu
kaufen überlassen wollen. da er gerade nichts dagegen haben und wir über der
Preis einig werden sein, werden der Fuchs sammen alle Geschirre, der zu ihm
gehören, von ein Knecht sogleich in der Waldhang in der neu Stall hinauf
führen. in kurz Frist darauf kommen auch der Wägelchen aus Pirling in der
Hütte, der dafür an unser Häuschen anbauen werden sein, und so haben ich nun
Wagen und Pferd, mit der ich jetzt selber und ganz allein in der Gebirgsweg
herum fahren, der Verbesserung ich erst jetzt recht erkennen. der Wagen
richten ich so ein, daß ich mein Buch, mein Werkzeug und selbst anderer
Ding, der ich etwa brauchen, darin unterbringen können. mitten darin sitzen ich
und fahren. da der Schnee erscheinen und sich in der Weg halten, werden der
Schlitten hergerichten. wie oft, wenn ich in der erster Winter nach Haus kommen,
wenn ein recht Gestöber sein, und der Schnee, hoch wie Haus, in der
Waldlehn zusammenjagen, oder wenn ein groß Kälte sein, und der Stern so
scharf an Himmel stehen, als sein ihr Glanz selber fest zusammen gefroren,
stehen schon der Bube Thomas, wenn er mein Schelle hören, vor der Thür der
Hütte, und nehmen mir der Pferd ab, der gut Fuch, um es erst ein wenig um der
Hütte herum zu führen, und dann in der Stall zu thun. der Schwester Katharina
nehmen mir, wenn ich in der Stube treten, in der der hellster Glanz von der
lodernd Leuchte her herrschen, und der sanfte Wärme von der Ofen gehen, der
Pelz ab, in der Eis oder Schnee hing, zünden Kerze an und führen mich in mein
Zimmer, in der Ofen auch der Tannenscheite krachen, oder ein nachgelegt
Buchenstock langsam in wärmeverbreitend Glut zerfiel. ich haben nehmlich in
der Ofen von innen ein groß Thür brechen lassen, und damit ich der Feuer
sehen, der ich so lieben, dieselber mit ein fein Metallgitter zu schließen
einrichten. Lucia kochen, und der Vater gehen in der knarrend Schnee um der
Hütte herum in der Wagenlaube, und bringen der Sache herein, der in der
Schlitt packen sein sein. ich that der Kleid ab, legen ein bequem
Hausgewand an, und sitzen unter der Mein.

mein Wirksamkeit breiten sich immer mehr und mehr aus. ich nehmen der klein
Gabe, welcher der Leute geben können, an; von der arme nehmen ich gar nichts,
außer es sein irgend ein Kleines, von der ich wissen, daß es ihnen nicht abgehen,
und daß der Zurückweisung sie kränken werden. von der reiche fordern ich mehr:
und wie unbemerkt der Ding fließen, so sein doch Gott Segen dabei, und der
Wohlhabenheit mehren sich immer mehr.

in Frühlinge können ich schon von Allerb ein gut Stück Grund und Feld kaufen,
der unter unser Hütte liegen, und wenn man von der Hange hinab kömmen, recht
schön eben fort laufen. weil es dort unten viel wärm und vor Winde
gesichert sein, weil der Boden nach eben sich hin breiten, und lieblich hie
und da mancher Baum stehen, wollen ich ein Haus dahin bauen, in welcher ich
aller mein Lebenszeit zu wohnen beschließen. ich haben der ganz Winter daran
zeichnen, um mein Vorhaben recht klar und reinlich darstellen, und es der
Baumeister begreiflich machen zu können. ich können ebenfalls in Frühjahre der
Bau schon ein wenig beginnen, in so fernen der Raum bestimmen, und
Baubedürfnisse herbei schaffen werden. ich wollen der Vater und der Schwester
mehrere recht schön Stübche herrichten lassen.

der Gregordubs haben zwei Fülle, welcher in Alter nur um weniger Tag
verschieden sein, und welcher so gleichmäßig schwarz sein, daß keiner auch
nicht ein einzig weiß Härchen besitzen. freilich sein der Farbe in der noch
etwas vorherrschend Woll noch nicht anders, als dunkel graubraun, aber sie
zeigen, daß sie glänzend schwarz Pferd werden werden. ich kaufen ihm der
Fülle ab, und wollen sie mir recht vorzüglich für mein Zukunft erziehen. ich
nehmen außer der Buben Thomas noch ein Gehülfe für ihn auf, und beide müssen
mir auf der Fülle sehen, aber der Ernährung und der sonstig Verfahren mit
ihnen befehlen ich selber an. für der Sommer werden noch ein Nothstall für sie
erbauen, und für der Winter werden ich schon sehen, wer zu thun sein.

der Bau können in Sommer schon sehr fördern werden. ich wollen in
Zusammenhange mit der ganz Plane doch zuerst ein Stube für mich vollständig
fertig haben, daß ich noch in Winter darin wohnen können, dann ein Stall,
worin zuerst der drei Pferd in Sicherheit sein, ein Hütte für Wagen und
Schlitten, und dann jener Raum, der zu dieser Ding noch nothwendig sein.

dieser Einrichtung sein in Herbste schon fertig.

aber ehe der Winter einbrechen, sterben der Vater und sterben der zwei Schwester.
ich haben ihnen nicht helfen können, wie sehr ich wollen. der gut Katharina
sein der letzter sein.

der Hütte stehen nun allein. ich können sie nicht ansehen, und der Schwelle
nicht überschreiten.

obwohl ich wissen, daß der Mauer noch feucht sein, und obwohl ich wissen, daß
der feucht Mauer schädlich sein können, lassen ich doch aller mein Sache von
der Hütte in der fertig Stube herab bringen, um da zu wohnen. ich lassen der
drei Pferd in der neugebaut Stall führen, der Knecht Thomas müssen mit herab,
der anderer bleiben in der Hütte, um der Kuh zu versorgen, der noch da sein, und
der Kalb, welcher wir aufzuziehen anfangen haben. ich haben sie verkaufen
sollen, man reden sich darum an, aber ich können sie nicht weg thunn. ein Weib,
welcher uns kochen sollen, werden aufnehmen, und schlufen in ein Kämmerlein
neben der Nothküche. bei Tag, wenn ich aus sein, lassen ich in aller Oefe, der
schon zu benützen sein, heizen, und dazu der Thür und Fenster öffnen. der
Nacht stellen ich überall, wo jemand schleieen, auch in der Stall, ein weit
Gefäß, in welcher Pottasche sein, der wir gerade vorher glühend machen und
wieder abkühlen haben, damit sie der feucht Dünste, der aus der Mauer
kommen, einsaugen möchten.

es sein ein traurig Winter sein. der Leute in der ganz Gegend sein recht
freundlich und gütig gegen mich, weil ich allein sein – und wenn ich nach Haus
kommen, zünden ich der Kerze an, und sitzen in mein Stube, und schaun in der
Buch, oder schreiben ein, wer heute nothwendig werden sein.

in Frühjahre finden ich ein Quelle, von der ich denken, daß sie heilsam sein
müssen. sie enthalten Salze, ich versuchen der Wasser und finden, daß Ding darin
sein, welcher in der Quelle sein, der man als heilsam bekannt machen haben.

der bauen werden in Frühling auch wieder beginnen, da der Fröste der Erde
verlassen haben, und nicht zu befürchten sein, daß wieder ein kommen können.
in Herbste sein wieder viel mehr fertig, als in der vorig, und der bereits
früh Fertige können gut einrichten werden. es sein der Haus, wenn gleich
Theil fehlen, welcher in mein Zeichnung auf der Papier stehen, daß sie
nach und nach dazu fügen werden sollen, doch für unkundig Auge so, als sein
es fertig. wir führen der drei Kuh – denn der Kalb sein unterdessen auch ein
werden – von der Hütte herab, und nehmen Geräthe, der nothwendig oder in
brauchbar Zustande sein, mit. der Knecht, der der Jahr oben wohnen haben,
kommen auch in der Haus herunter.

da dieser geschehen sein, lassen ich der Hütte abbrechen. von der Schnitzwerk,
der in mein Kammer sein sein, lassen ich viele in mein Stube, namentlich
in mein Schreibgemach anbringen; der anderer heben ich so auf. auch mancher
weit Ding, welcher mir gefielen, und welcher der Gedächtnisse mein
kindlich Jahr merkwürdig sein, lassen ich nicht zerbrechen, sondern in mein
Haus tragen und an verschieden Ort aufstellen. da der Kälte der Herbst
kommen und der Wiese von der weiß schön reife starren, sehen man der Hütte
nicht mehr; der Auge gehen über der Platz frei weg bis zu der Walde, der weiter
oben anfangen, und der weiß Abhang mit sein schwarz Farbe schneiden. nur
wer nah gehen sein, werden an der Fußtritt, der von der herrührten, der
der Hütte abtragen haben, dann an der Verletzung der Rasen, der er durch
der vielfältig Hinwerfen von Balken und Brettern erleiden, und endlich an der
schwarz Erdfleck, der sich hinbreiten, der Stelle erkennen haben, wo der
Hütte stehen sein. ich haben der Erde auflockern lassen und werfen Grassame
hinein, daß er in künftig Frühling zu Vorschein kommen. der Stein, welcher
auf der Dache liegen sein, und derjenige, welcher der Feuerheerd der Küche
und der Oefe bilden, lassen ich zu mir hinab bringen, um sie in nächster Jahr
in mein Gartenmauer einsetzen zu lassen, daß ich sie aller Zukunft vor Auge
haben.

so sein also jetzt ein ganz anderer Stand der Ding, als ich denken und so leiben
hoffen haben.

an derselbe Herbste bekommen ich auch Ursache, mit der Wasser, welcher ich
finden haben, zufrieden zu sein. es kommen in Monat Julius der Inbuchsbauer aus
der oberer Astung zu mir herunter; er haben sein Buben bei sich, der früh
der Fülle der Gregordub hüten haben, und Bath sich, ich möchten der Buben an
zwei Tag in der Woche etwas zu Mittag zu essen geben, der anderer Tag haben
er schon bei gut Leute finden, und der unterer Beringer haben erlauben, daß
er in sein Heu schlafen dürfen. der Keum Anna sein recht schlecht sein, ihr
Fuß haben sich verschlimmern, und groß Schmerz bringen. da haben sie aus der
Heilwasser, welcher in Grundbühel hervorfließe, trinken, und haben in
derselbe Wasser, der sie ihr bei Klum wärmen haben, der Fuß baden, und
sein jetzt ganz gesund. deßwegen haben er auch meinen, daß er der Gottlieb herab
führen müssen, daß er herunten bleiben, von der Wasser trinken, und sich in
derselbe Bad, ob es ihn etwa auch herstellen können. ich sehen der Bube an, und
es sein schier kein menschlich Anblick, welcher häßlich Wunde an sein Hals
und an sein Genick hervorgebrochen sein. ich kennen der Fall mit der Keum
Anna sehr wohl, und sagen, wie es ganz natürlich sein, daß ich der Buben schon
der zwei Tag zu Mittage und aber auch zu Abend zu essen geben werden, und daß
ich sich auch schon noch weiter um ihn umschauen wollen. der Inbuchsbauer sein
sehr arm. er sein nur der Name nach ein Bauer, der That nach ein arm
Waldhäusler in der groß Wirrniß der oberer Astung ohne Weib und anderer
angehörige. als er sehen, daß sein Bube herunten bleiben können, gehen er mit
Trost nach Haus. ich nehmen der jung Mensch in mein Stube, fragen ihn aus
und untersuchen sein Körper. der Ekel sein ein seltsam Ding, und er dürfen
nicht gelten und gelten auch nicht, wo wir ein Mensch helfen können, der auch
ein Vernunft haben, und sein Schöpfer verehren können. ich waschen mir mein
Hand, nehmen anderer Kleid, und gehen an der Siller hinunt spazieren. durch
der Baum klangen Recht heit der Meißelschlag herein, mit der der Pfoste
zu mein Thür hauen werden. der Bube nehmen der Wasser, wie ich es ihm
vorschreiben haben. nach ein Weile sagen ich: »was wirst du denn zu der
verschieden Leute essen gehen, und wer wissen, was sie dir auch geben, der der
Wasser und mein Arzenei wieder zu Grund richten. Komme aller Tag zu mir,
und essen bei mir.«

der Bube danken recht schön, und kommen aller Tag zu mir. er bekommen in ein
Kämmerlein, der hinter der Küche liegen, und der wir bestimmen haben, wenn einmal
noch ein weiblich dienstbote mehr in der Haus kommen, daß er dort wohnen, ein
weich Tischchen, der der Zimmermann zusammengenageln haben, ein weich
Stuhl, und dasjenige zu essen, was ich mein Leute vorschreiben haben, daß
er bekommen sollen. er besseren sich nun sehr. gegen der Herbst sagen ich zu
ihm: »es möchten nun bald in der Heu zu schlafen zu kalt werden, kommen ganz zu
mir, ich werden dich schon unterbringen.«

wir haben Raum genug, der nach und nach fertig werden sein, und der wir
nicht brauchen, weil wir unser so weniger sein. ich suchen ein Kammer aus,
der schon in vorig Jahr tünchen sein. sie liegen, wenn man von der Thore links
über der Hof gehen, allein, weil der Stube, der daneben entstehen sollen, der
gegen der Garten Hinausging, und der ich vor haben, mit schön Tragebalken und
anderer Schnitzerei zu verzieren, noch nicht fertig sein, und Block und Bretter
und erdhaufen in derselbe herum liegen. der Haushälterin; der alt Maria,
richten ein Strohsack zurechen, geben anderer Bettzeug, der wir nicht
brauchen, dazu, und bringen ein Lagerstätte zu Stande, der recht sein. der
Gestelle sein aus Brett, der wir haben, zusammen schlagen werden. sein
Stuhl und Tisch bekommen er aus der Kämmerlein, in der er bis jetzt gessen
haben, hinüber. in dieser Stube sitzen er nun, wenn er nicht in der Gegend, wie
ich ihm vorschreiben haben, herum gehen. gegen Michaeli, wo es kalt werden,
sagen ich zu ihm, jetzt müssen er mit der Gebrauche der Wasser aufhören, und
auch sonst werden wir bis zu Frühjahre nichts anwenden. er sein, wie ich
meinen, vollkommen herstellen. der Verletzung an Hals und an Genick sein
schließen, ohne ein Spur zurück zu lassen, und der Auge sein heiter und
glänzend und der Wang röthen sich. sein Vater sein zweimal herunten
sein. Spät in Herbste, da sie mein väterlich Hütte abtrugen, sein er wieder
da, und wollen der Bube nach Haus nehmen. ich aber sagen ihm, droben in
Astung werden sein Sohn wieder allerlei essen, was ihm schädlich sein können, er
sollen auch in Winter bei mir bleiben, wir wollen schon sorgen, er sollen von der
vieler Spän und Splitter, der in Sommer hindurch von der Baum, der mein
Zimmerleute bearbeiten haben, abgefallen sein, sich so viel sammeln und
aufschlichen, als er wollen, damit er sich in der grün Oefelein, der in
sein Kammer stehen, einheizen können. der Vater nehmen es an. es sein unglaublich,
wie sehr mir beide Dankt – und oft, wenn ich in spät Zeit von mein
Geschäft nach Haus kehren, sehen ich der Bube, wie er sich der Span an der
Mauer sein Stube und hauptsächlich dort aufrichtet, von woher in Winter der
Wind und der Gestöber kommen werden. ich geben ihm spät auch noch ein Truh in
sein Kammer, damit er sich der neu hemden und der Kleid, der ich ihm haben
machen lassen, aufbewahren können.

ich bekommen jetzt wieder mehr Leute in mein Haus. der Bube Thomas pflegen der
Pferd, der Fuchs, und der zwei jung Thier, der wirklich so schön und
glänzend schwarz werden sein, wie Agat, und der, weil sie nicht gerne in der
Stalle bleiben, polteren, empor steigen, und Ding herunter bissen. der
weniger Stunde, der sie auch in Winter täglich herum führen werden, reichen
ihnen doch nicht hin, weil sie in Sommer schier der meister Zeit in freie
zubringen haben. außer sein Beschäftigung mit der Pferd arbeiten Thomas
noch mancherlei in der Haus herum. dann sein der Knecht, welcher in vorig
Jahr der Kuh pflegen haben. er grub der ganz Garten um, der erst
herrichten werden, er besorgen mein Holz, nagelt mancher an, wenn es irgend
wo herunter brechen, und that auch noch anderer schwer Arbeit. der Kuh pflegen
er ebenfalls fort. dann sein der Haushälterin Maria, welcher der Speise, der
Wäsche, der Kleider, der Zimmerreinigung und dergleich besorgen, und endlich
zwei Mägde, und darunter einer, der ich in vorig Jahr auch in ein
Todeskrankheit helfen haben.

wir müssen ein schwer Winter überstehen. so weit der alt Mensch
zurück denken, sein nicht so viel Schnee. vier Woche sein wir einmal ganz
eingehüllt in ein fortdauernd grau Gestöber, der oft Wind haben, oft ein
ruhig aber dicht Niederschütt von Flocke sein. der ganz Zeit sehen wir
nicht aus. wenn ich in mein Zimmer sitzen, und der

Kerze brannten, hören ich der unablässig Riesel an der Fenster, und wenn es
Licht werden, und der Tageshelle eintreten, sehen ich durch mein Fenster nicht auf
der Wald hin, der hinter der Hütte stehen, der ich haben abbrechen lassen,
sondern es Hing der Graue lichen aber undurchdringlich Schleierwand herab; in
mein Hofe und in der Nähe der Haus sehen ich nur auf der unmittelbarst
Ding hinab, wenn etwa ein Balken empor stehen, der ein Schneehaube haben, und
unendlich kurz werden sein, oder wenn ein lang weiß wollig Wall
anzeigen, wo mein in Sommer ausgehauen Baum liegen, der ich zu weit Baue
verwenden wollen. als alle vorüber sein, und wieder der blau und klar
Winterhimmel über der Menge von weiße stehen, hören wir oft in der Todtenstille,
der jetzt eintreten, wenn wir an der Hang hinunt fahren, in der Hochwalde
oben ein Krachen, wie der Baum unter ihr Last zerbrachen und umstürzten.
Leute, welcher von der jenseitig Land über der Schneide herüber kommen,
sagen, daß in der Berggründe, wo sonst der klein klar Wässer gehen, so
viel Schnee liegen, daß der Tanne von fünfzig Ellen und darüber nur mit der
Wipfel heraus schauen. wir können nur der leicht Schlitt brauchen – ich
haben nemlich noch ein machen lassen – der etwas lang aber schmäl sein,
als der anderer. er fallen wohl öfter um, aber können auch leicht durch der
Schlucht, welcher der Schneewehe bilden, durchdringen. ich können jetzt
nicht mehr allein zu Besorgung mein Geschäft herum fahren, weil ich sich mit
aller mein Kraft in vieler Fall allein nicht helfen können. und es sein
mehr kranke, als es in aller sonstig Zeit geben haben. deßwegen fahren
jetzt der Thomas immer mit mir, daß wir sich gegenseitig beistünden, wenn der
Weg nicht mehr zu finden sein, wenn wir der Fuchs aus der Schnee, in der er sich
verfallen, austreten müssen, oder wenn einer, da es irgendwo ganz unmöglich sein
durch zu dringen, bei der Pferd bleiben, und der anderer zurück gehen, und
Leute holen müssen, damit sie uns helfen. es werden nach der groß Schneefalle
auch so kalt, wie man es je kaum erleben haben. auf ein Seite sein es gut; denn
der tief Schnee frieren so fest, daß man über Stelle und über Schlünde gehen
können, wo es sonst unmöglich sein sein; aber auf der anderer Seite sein es
auch schlimm; denn der Mensch, welcher viel gehen, ermüden werden und
unwissend sein, setzen sich nieder, geben der süß Ruhe nach, und werden
dann erfrieren finden, wie sie noch sitzen, wie sie sich nieder setzen haben.
Vogel fallen von der Baum, und wenn man es sehen, und sogleich ein in der
Hand nehmen, sein er fest, wie ein Kugel, der man werfen können. wenn mein
jung Rappe ausführen werden, und von ein Baume oder sonst wo ein
Schneeflock auf ihr Rücken fallen, so schmolz derselbe nicht, wenn sie nach
Haus kommen, wie lebendig, und tüchtig, und voll von Feuer der Thier auch
sein. erst in Stalle verlieren sich der Weiß und Grau von der Rücken. wenn sie
ausführen werden, sehen ich manchmal der jung Gottlieb mit gehen, und hinter
der Thier her bleiben, wenn sie auf verschieden Weg herum führen werden,
aber es thut nichts, der Kälte werden ihm nichts anhaben, und er sein ja in der
gut Pelz hüllen, der ich ihm aus mein alt haben machen lassen. ich gehen
oft in der Zimmer der Meinig hinab, und sehen, ob alle in der Ordnung sein, ob
sie gehörig Holz zu heizen haben, ob der Wohnung überall gut bergen sein, daß
nicht auf einer, wenn er vielleicht in Bett sein, der Strom ein kalt Luft
gehen, und er erkranken; ich sehen auch nach der Speise; denn bei solcher Kälte sein
es nicht einerlei, ob man der oder jener essen. der Gottlieb, der nur mit Spän
heizen, lassen ich von der dicht Buchenstöcke hinüber legen. in Eichenhage
oben sollen ein Knall geschehen sein, der sein Gleich gar nicht haben. der
Knecht der Beringer sagen, daß einer der schön Stamm durch der Kälte von
unten bis oben spalten werden sein, er haben ihn selber sehen. der Thomas und
ich sein in Pelz und Ding eingehüllen, daß wir zwei Bündel, kaum aber
Mensch gleich sehen. dieser Winter, von der wir denken, daß er uns viel
Wasser bringen werden, endigen endlich mit ein Begebenheit, der wunderbar sein,
und uns leicht der äußer Gefahr haben bringen können, wenn sie nicht eben
gerade so ablaufen sein, wie sie ablaufen. nach der vieler Schneefalle und
während der Kälte sein es immer schön, es sein immer blau Himmel, Morgens
rauchen es bei Sonnenaufgang von Glanz und Schnee, und Nachts sein der Himmel
dunkel, wie sonst nie, und es stehen viel mehr Stern in ihm, als zu aller
Zeit. dieser dauern lange – aber einmal fallen gegen Mittag der Kälte so schnell
ab, daß man der Luft bald warm nennen können, der rein Bläue der Himmel
trüben sich, von der Mittagseite der Wald kommen an der Himmel Wolkenballe,
gedunsen und fahlblau, in ein milchig Nebel schwimmend, wie in Sommer, wenn
ein Gewitter kommen sollen – ein leicht Windchen haben sich schon früh
heben, daß der Fichte seufzen und Strom Wasser von ihr Aest
niederflossen. gegen Abend stehen der Wald, der bisher immer bereift und wie
in Zucker eingemachen sein sein, bereits ganz schwarz in der Menge der
bleich und wässerigen Schnee da. wir haben bange Gefühl, und ich sagen der
Thomas, daß sie abwechselnd nachschauen, daß sie der hinterer Thor in
Augenmerk halten sollen, und daß er mich wecken, wenn der Wasser zu viel werden
sollen. ich werden nicht wecken, und als ich der Morgen der Auge öffnen, sein
alle anders, als ich es erwarten haben. der Windchen haben aufhören, es sein
so stillen, daß sich von der Tanne, der ich kein Büchsenschußlang von mein
Fenster an mein Sommerbänkchen stehen sehen, kein einzig Nadel rühren; der
blau und mitunter bleifarbig Wolkenballe sein nicht mehr an der Himmel,
der dafür in ein still Grau unbeweglich stehen, welcher Grau an kein
Theil der groß Wölbung mehr oder weniger grau sein, und an der dunkeln
Oeffnung der offen stehend Thür der Heuboden bemerken ich, daß fein, aber
dicht Regen niederfall; allein wie ich auf aller Gegenstand der
schillerig Glänz sehen, sein es nicht der Lokern und Sikern der Schnee, der in
der Regen zerfällt, sondern der blass glänzen ein Ueberzug, der sich über
aller der Hügel der Schnee legen haben. als ich sich ankleiden und mein
Suppe gegessen haben, gehen ich in der Hof hinab, wo der Thomas der Schlitt
zurecht richten. da bemerken ich, daß bei uns herunten an der Oberfläche der
Schnee während der Nacht wieder Kälte einfallen sein, während es oben in der
hoch Theil der Himmel warm bleiben sein; denn der Regen fließen fein und
dicht hernied, aber nicht in der Gestalt von Eiskörner, sondern als rein
fließend Wasser, der erst an der Oberfläche der Erde gefror und der Ding mit
ein dünn Schmelze überziehen, derlei man in der innere der Geschirre zu thun
pflegen, damit sich der Flüssigkeite nicht in der Thon ziehen können. in Hof
zerbrechen der Ueberzug bei der Tritt noch in der fein Scherbe, es müssen
also erst vor Anbruch der Tag zu regnen anfangen haben. ich that der Ding,
der ich mitnehmen wollen, in ihr Fach, der in der Schlitten anbringen
sein, und sagen der Thomas, er sollen doch, ehe wir zu Fortfahren kommen, noch
der Fuchs zu der untern Schmied hinüber führen, und nachschauen lassen, ob er
scharf genug sein, weil wir heute in Eise fahren müssen. es sein uns so recht,
wie es sein, und viel lieb, als wenn der unermeßlich Schnee schnell und
plötzlich in Wasser verwandeln werden sein. dann gehen ich wieder in der Stube
hinauf, der sie mir viel zu viel heizen haben, schreiben einiger auf, und
dachen nach, wie ich sich heute der Ordnung einrichten haben. da sehen ich auch,
wie der Thomas der Fuchs zu untern Schmied hinüber führen. nach ein Weile,
da wir fertig sein, richten wir sich zu Fortfahr. ich that der Regenmantel
um, und setzen mein breit Filzkappe auf, davon der Regen abrinnen können. so
machen ich sich in der Schlitten zurechten, und ziehen der Leder sehr weit herauf.
der Thomas haben sein gelb Mantel um der Schulter, und sitzen vor mir in der
Schlitten. wir fahren zuerst durch der Thaugrund, und es sein an der Himmel und
auf der Erde so still und einfach grau, wie der Morgen, so daß wir, als wir
einmal still halten, der Regen durch der Nadel fallen hören können. der
Fuchs haben der Schelle an der Schlittengeschirre nicht recht ertragen können,
und sich öfter daran schrecken, deßhalb that ich sie schon, als ich nur ein
paar Mal mit ihm fahren sein, weg. sie sein auch ein närrisch Klingeln, und
mir sein es viel lieber, wenn ich so fahren, mancher Schrei ein Vogel, mancher
Waldton zu hören, oder mich mein Gedanke zu überlassen, als daß ich immer
der tönen in der Ohr haben, der für der Kind sein. heute sein es freilich
nicht so ruhig, wie manchmal der stumm fahren der Schlitten in fein Schnee
sein, wie in Sande, wo auch der Hufe der Pferd nicht wahrnehmen werden
können; denn der Zerbrechen der zart Eis, wenn der Thier darauf treten,
machen ein immerwährend Geräusch, daher aber der schweigen, als wir halten
müssen, weil der Thomas in der Riemzeug etwas zurecht zu richten haben, desto
auffallend sein. und der Regen, der Riesel durch der Nadel man hören
können, stören der Stille kaum, ja er vermehrn sie. noch etwas anders hören
wir spät, da wir wieder halten, wer fast lieblich für der Ohr sein. der
klein Stück Ei, der sich an der dünnst Zweig und an der langhaarig
Moos der Baum anhängen haben, brechen herab, und wir gewahrten hinter uns in
der Walde an verschieden Stelle, der bald dort und bald da sein, der zart
Kling und ein zitternd brechen, der gleich wieder stille sein. dann kommen
wir aus der Walde hinaus, und fahren durch der Gegend hin, in der der Feld
liegen. der gelb Mantel der Thomas glänzen, als wenn er mit Oehl übertüncht
werden sein; von der rauh Decke der Pferd hing Silberfranz hernied;
wie ich zufällig einmal nach mein Filzkappe greifen, weil ich sie unbequem auf
der Haupt empfinden, sein sie fest, und ich haben sie, wie ein Kriegshaube auf;
und der Boden der Weg, der hier breit, und weil mehr fahren werden, fest
sein, sein schon so mit Eise belegen, weil der gestrig Wasser, der in der Gleis
stehen sein, auch gefroren sein, daß der Hufe der Fuchs der Decke nicht mehr
durchschlagen können, und wir unter hallend Schlag der Hufeisen, und unter
Schleudern unser klein Schlitten, wenn der Fläche der Weg ein wenig
schief sein, fortfahren müssen.

wir kommen zuerst zu der Karbauer, der ein krank Kind haben. von der Hausdache
Hing Ringsum, gleichsam ein Orgelwerk bildend, der Verzierung starrend
Zapfe, der lang sein, theils herabbrachen, theils an der Spitze ein
Wassertröpfche halten, der sie wieder lang, und wieder zu Herabbrechen
Geneigter machen. als ich ausstieg, bemerken ich, daß der Ueberdach mein
Regenmantel, der ich gewöhnlich so über mich und der Schlitt breien, daß ich
sich und der Arm darunter rühren können, in der That ein Dach werden sein, der
fest um mich stehen und bei aussteigen ein Klingelwerk fallend Zapfe in
aller Theile der Schlitten verursachen. der Hut der Thomas sein fest, sein
Mantel krachen, da er abstieg, auseinander, und jeder Stange, jeder Holz, jeder
Schnall, jeder Theilchen der ganz Schlitten, wie wir ihn jetzt so ansah,
sein in Eis, wie in durchsichtig flüssig Zucker hüllen, selbst in der
Mähn, wie tausend bleich Perle, hingen der gefrorn Tropfen der Wasser,
und zuletzt sein es um der Hufhaar der Fuchs wie silbern Borde heften.

ich gehen in der Haus. der Mantel werden auf der Schrage hängen, und wie ich
der Filzkappe auf der Tisch der Vorhauses legen, sein sie wie ein schimmernd
Beck anschauen.

als wir wieder fortfahren wollen, zerschlugen wir der Eis auf unsern Hüte,
auf unsern Kleid, an der Leder und der Theile der Schlitten, an der
Riemzeug der Geschirr, und zerrieben es an der Haar der Mähne und der Hufe
der Fuchs. der Leute der Karbauer helfen uns hiebei. der Kind sein schon
schier ganz gesund. unter der Obstbaumwalde der Karhauses, der der Bauer sehr
lieben und schätzen, und der hinter der Haus anheben, liegen unzählig klein
schwarz Zweig auf der weiß Schnee, und jeder schwarz Zweig sein mit ein
durchsichtig Rinde von Eis umhüllen, und zeigen neben der Glanze der Ei der
klein frischgelber Holzwund der Herabbruch. der braun Knösplein der Zweig,
der in künftig Frühling Blüthen- und Blätterbüschlein werden sollen,
blicken durch der Eis hindurch. wir setzen sich in der Schlitten. der Regen,
der grau Stille und der Einöde der Himmel dauern fort.

da wir in der Dubs hinüber fahren, an der oberer Stelle, wo links der Gehänge
sein, und an der Schneide der lang Wald hin gehen, sehen wir der Wald nicht mehr
schwarz, sondern er sein gleichsam bereifen, wie in Winter, wenn der Schnee in
der Nadel streuen sein und lang Kälte herrschen; aber der Reif sein heute nicht
so wissen, wie Zucker, dergleichen er sonst ähnlich zu sein pflegen, sondern es
sein der dumpf Glänzen und der gleichmäßig Schimm an aller Ort, wenn es
bei trüb Himmel überall naß sein; aber heute sein es nicht von der Nässe,
sondern von der unendlich Eise, der in der Aest hing. wir können, wenn wir
etwas aufwärts und daher langsam fahren, der Knistern der brechend Zweig
sogar bis zu uns herab hören, und der Wald erscheinen, als sein er lebendig
werden. der blasse leuchten der Eis auf aller Hügel der Schneee sein rings
um uns herum, der Grau der Himmel sein beinahe sehr licht, und der Regen
dauern Stille fort, gleichmäßig fein und gleichmäßig dicht.

wir haben in der letzter Haus der Dubs etwas zu thun, ich machen der Gang,
da der Ort nicht weit auseinander liegen, zu Fuß, und der Fuchs werden in der
Stall Gethan, nachdem er wieder von der Eise, der an ihm rasselten, befreien
werden sein. der Schlitten und der Kleider der Thomas müssen ebenfalls
Ausgelöset werden; der Meinige aber, nemlich der Mantel und der Filzkappe,
werden nur von der, wer bei oberflächlich Klopfen und Rüttel herabgingn,
erleichtern, der anderer aber daran gelassen, da ich doch wieder damit in der
Regen herum gehen müssen, und neu Last auf mich laden. ich haben mehr kranke,
als sie sonst in dieser Jahreszeit zu sein pflegen. sie sein aber aller
ziemlich in der Nähe beisammen und ich gehen von der einer zu der anderer. an der
Zäun, an der Strunke von Obstbaum, und an der Ränder der Dach Hing
unsäglich Eis. an mehrere Planken sein der Zwischenraum verquollen, als
sein der ganze in ein Menge ein zäh Stoff eingehüllen werden, der dann
erstarren. mancher Busch sehen aus, wie vieler in einander gewunden Kerze, oder
wie lichen wässerig glänzend Koralle.

ich haben dieser Ding nie so sehen, wie heute.

der Leute schlagen mancher der bis in Unglaubliche herabgewachsen Zapfe von
der Dach, weil sie sonst, wenn sie gar groß werden sein, in Herabbrechen
Stück der Schindel oder Rinn mit sich auf der Erde nehmen. da ich in der
Dubs herum gehen, wo mehrere Haus um der schön Platz herum stehen, der sie
bilden, sehen ich, wie zwei Mägde der Wasser, welcher in tragen hin und her
schwemmen haben werden, in ein Schlitten nach Haus ziehen. zu der Brunnen,
der in der Mitte der Platz stehen, und um der Holzgeschlacht herum schon in
Winter der Schnee ein Berg bilden haben, müssen sie sich mit der Axt Stufe
hinein hauen. sonst gehen der Leute gar nicht aus der Haus, und wo man doch
ein sehen, ducken er oben mit der Haupt vor der Regen in sein Gewand, und
unten greifen er mit der Fuß vorsichtig vorwärts, um in der unsäglich Glätte
nicht zu fallen.

wir müssen wieder fort. wir fahren mit der Fuchs, der wir wieder haben scharf
machen lassen, durch der eben Feld hinüber gegen der Eckstück, welcher der
Siller an hoch stehend Walde einfassen, und wo mehrere Holzhaus stehen. wir
hören, da wir über der Feld fahren, ein dumpf Fall; wissen aber nicht
Recht, was es sein. auf der Rain sehen wir ein Weidenbaum gleißend stehen,
und sein zäh silbern Aest hingen herab, wie mit ein Kamme nieder
kämmen. der Waldring, der wir entgegen Fuhr, sehen wir bereifen, aber er werfen
glänzend Funke und stehen wie geglättet Metallstelle von der licht Ruhig
maten Grau der Himmel ab.

von der Holzhäuser müssen wir wieder zurück über der Feld, aber schief auf
der Weg gegen der Eidun. der Hufe unser Pferd halln auf der Decke, wie
stark Stein, der gegen Metallschilde werfen werden. wir aßen bei der Wirthe
etwas, weil wir zu spät nach Haus kommen sein werden, dann, nachdem wir der
Schlitten, der Pferd und unser Kleid wieder frei machen haben, fahren wir
wieder ab, auf der Weg, der nach mein Haus führen. ich haben nur noch in
der letzter Eidunhaus etwas zu thun, und dann können wir auf der Weg
hinüber fahren, wo in Sommer der Eidunwiesen sein, in Winter aber aller der
fahren und gehen, der in Waldhange und oberer Hage Geschäft haben. von da
können wir gegen der Fahrweg einlenken, der durch der Thaugrund und nach Haus
führen. da wir sich auf der Wiese befinden, über der Ebene wir jetzt freilich
klafterhoch erheben fahren, hören wir wieder derselbe dumpf Fall, wie heute
schon einmal, aber wir erkennen ihn wieder nicht, und wissen auch nicht einmal
ganz genau, woher wir ihn hören haben. wir sein sehr froh, einmal nach Haus
zu kommen; denn der Regen und der Feuchte, der in unser ganz Körper stecken,
thaen uns recht unwohl, auch sein der Glätte unangenehm, der allenthalben
unnatürlich über Flur und Feld breiten sein, und der Fuß, wenn man ausstieg,
zwingen, recht vorsichtig auf der Erde zu greifen, woher man, wenn man auch nicht
gar viel und gar weit gehen, unglaublich ermüden werden.

da wir endlich gegen der Thaugrund kommen und der Wald, der von der Höhe herüber
ziehen, Anfing, gegen unsern Weg herüber zu langen, hören wir plötzlich in der
Schwarzholz, der auf der schön emporragend Fels stehen, ein Geräusch, der
sehr seltsam sein, und der keiner von uns je vernehmen haben – es sein, als ob
vieler Tausend oder gar Million von Glasstang durcheinander rasselten, und
in dieser Gewirre fort in der Entfernung ziehen. der Schwarzholz sein doch zu
weit zu unser rechte entfernt, als daß wir der Schall recht klar haben
erkennen können, und in der Stille, der in der Himmel und auf der Gegend sein,
sein er uns recht sonderbar erscheinen. wir fahren noch ein Strecke fort, ehe
wir der Fuchs aufhalten können, der in Nachhauserenn begreifen sein, und auch
schon trachen mögen, aus dieser Tag in der Stall zu kommen. wir halten
endlich und hören in der Lüft gleichsam ein unbestimmt Rauschen, sonst
aber nichts. der Rauschen haben jedoch kein Aehnlichkeit mit der fern
Getöse, der wir eben durch der Hufschlag unsers Pferd hindurch gehören
haben. wir fahren wieder fort und nähern uns der Walde der Thaugrund immer
mehr, und sehen endlich schon der dunkel Oeffnung, wo der Weg in der Gehölze
hinein gehen. wenn es auch noch früh an Nachmittag sein, wenn auch der grau
Himmel so licht scheinen, daß es sein, als müssen man der Schimmer der Sonne
durchsinken sehen, so sein es doch ein Winternachmittag, und es sein so trübe,
daß sich schon der weiß Gefilde vor uns zu entfärben beginnen, und in der
Holze Dämmerung zu herrschen scheinen. es müssen aber doch nur scheinbar sein,
indem der Glanz der Schnee gegen der Dunkel der hinter einander stehend
Stamm abstach.

als wir an der Stelle kommen, wo wir unter der Wölbung der Wald hinein fahren
sollen, bleiben der Thomas stehen. wir sehen vor uns ein sehr schlank Fichte
zu ein reife krümmen stehen, und ein Bogen über unser Straße bildend, wie
man sie einziehend Kaiser zu machen pflegen. es sein unsäglich, welcher Pracht
und Last der Eis von der Baum hing. wie Leuchter, von der unzählig
umgekehrt Kerze in unerhört Größe ragten, stehen der Nadelbaum. der
Kerze schimmerten aller von Silber, der Leuchter sein selber silbern, und
stehen nicht überall gerade, sondern mancher sein nach verschieden
Richtung neigen. der rauschen, welcher wir früh in der lüften gehören
haben, sein uns jetzt bekannt; es sein nicht in der Lüft; jetzt sein es bei
sich. in der ganz Tiefe der Wald herrschen es ununterbrochen fort, wie der
Zweig und Aest krachen und auf der Erde fallen. es sein um so fürchterlich,
da alle unbeweglich stehen; von der ganz Geglitzer und Geglänze rühren sich
kein Zweig und kein Nadel, außer wenn man nach ein Weile wieder auf ein
gebogen Baum sehen, daß er von der ziehender Zapfe nieder stehen. wir
harreten und schauen hin – man wissen nicht, sein es Bewunderung oder sein es
Furcht in der Ding hinein zu fahren. unser Pferd mögen der Empfindung in
ein Aehnlichkeit theilen, denn der arm Thier schieben, der Fuß sachen
anziehend, der Schlitt in mehrere Rucke etwas zurück.

wie wir noch da stehen und schauen – wir haben noch kein Wort reden –
hören wir wieder der Fall, der wir heute schon zweimal vernehmen haben. jetzt
sein er uns aber völlig bekannt. ein hell Krachen, gleichsam wie ein Schrei,
gehen vorher, dann folgen ein kurz Wehen, Sausen, oder Streifen, und dann der
dumpf, dröhnend Fall, mit der ein mächtig Stamm auf der Erde liegen. der Knall
gehen wie ein Brausen durch der Wald, und durch der Dichte der dämpfend
Zweig; es sein auch noch ein Klingeln und Geschimmer, als ob unendlich Glas
durcheinander schieben und rütteln werden – dann sein es wieder wie vorher,
der Stamm stehen und ragten durch Einander, nichts regen sich, und der still
stehend Rauschen dauern fort. es sein merkwürdig, wenn ganz in unser Nähe
ein Ast oder Zweig oder ein Stück Eis fallen; man sehen nicht, woher es kommen, man
sehen nur schnell der Herniederblitzen, hören etwa der Aufschlag, haben nicht
der emporschnellen der verlassen und erleichtert Zweig sehen, und der
Starr, wie früh, dauern fort.

es werden uns begreiflich, daß wir in der Wald nicht hinein fahren können. es
mögen irgendwo schon über der Weg ein Baum mit all sein Geäste liegen, über
der wir nicht hinüber können, und der nicht zu umgehen sein, weil der Baum
dicht stehen, ihr Nadel vermischen, und der Schnee bis in der Geäste und
Geflecht der Niederholz ragen. wenn wir dann umkehrten, und auf der Weg,
auf der wir kommen sein, zurück wollen, und da sich etwa auch unterdessen
ein Baum herüber legen haben, so sein wir mitten darinnen sein. der Regen
dauern unablässig fort, wir selber sein schon wieder eingehüllen, daß wir sich
nicht regen können, ohne der Decke zu zerbrechen, der Schlitten sein
schwerfällig und verglaset, und der Fuchs tragen sein Last – wenn irgend etwas
in der Baum um ein Unze an Gewicht gewinnen, so mögen es fallen, ja der
Stamm selber mocht brechen, der Spitze der Zapfe, wie Keil, mochen
nieder fahren, wir sehen ohned auf unserm Weg, der vor uns liegen, vieler
zerstreuen, und während wir stehen, sein in der Ferne wieder dumpf Schlag zu
vernehmen sein. wie wir umschauten, woher wir kommen, sein auf der ganz
Feld und in der Gegend kein Mensch und kein lebendig Wesen zu sehen. nur
ich mit der Thomas und mit der Fuchse sein allein in der frei Natur.

ich sagen der Thomas, daß wir umkehren müssen. wir steigen aus, Schüttelte
unser Kleid ab, so gut es möglich sein, und befreien der Haar der Fuchs
von der anhängend Eise, von der es uns vorkommen, als wachsen es jetzt viel
schnell an, als an Vormittage, sein es nun, daß wir damals der Erscheinung
beobachteten, und in hinschauen darauf ihr Fortgang uns langsam vorkommen, als
Nachmittag, wo wir anderer Ding zu thun haben, und nach ein Weile erst
sehen, wie der Eis sich wieder gehäufen haben – oder sein es Kälter und der Regen
dicht werden. wir wissen es nicht. der Fuchs und der Schlitten werden Sodann
von der Thomas umgekehrt, und wir fahren so schnell wir können, gegen der uns
zunächst gerichtet Eidunhäuser zurück. es sein damals an oberer Ende, wo der
Bühl sacht beginnen, noch der Wirthshaus – der Burmann haben es heuer kaufen und
treiben blos Feldwirthschaft – dorthin fahren wir über der Schnee, der jetzt
tragen, ohne Weg, in der geradest Richtung, der wir einschlagen können. ich
bathn der Wirth, daß er mir ein Stelle in sein Stalle für mein Fuch
zurecht räumen möchten. er that es, obwohl er ein Rind hinüber auf ein Platz
sein Stall hängen müssen, wo sonst nur Stroh und einstweil Futter liegen, der
man an der Tag gebrauchen wollen. der Schlitt thaten wir in der Wagenlaube.
als wir der unterbringen, und uns wieder von der angewachsen Last befreien
haben, nehmen ich einige aus der Schlitten, wer ich brauchen, und sagen, ich
werden nun zu Fuß der Weg nach Haus antreten; denn ich müssen in der Nacht in
mein Haus sein, weil mancher zu bereiten sein, der ich morgen bedürfen, und
weil ich morgen ein anderer Weg einschlagen haben, da ich der kranke in der
oberer Land besuchen müssen, der mich heute nicht sehen haben. – der
Thaugrund können ich umgehen, ich wollen durch der Gebühl, dann durch der Wiese
der Meierbacher links hinauf, sodann durch der klein Erlenbüsche, der
gefahrlos sein, hinüber gegen der Hagweiden und von dort gegen mein Haus
hinunter, der in der Thal stehen.

als ich der so sagen haben, wollen mein Knecht Thomas nicht zugeben, daß ich
allein gehen; denn der Weg, der ich beschreiben haben, sein hüglig und gehen an
Höhe von Wiese hinauf, wo gewiß überhängend Schneeleh sein, und wo in der
glatt Eise der Klimmen und steigen von groß Gefahr sein möchten. er sagen,
er wollen mit mir gehen, daß wir einander an der Meierbacher Wiese emporhelfen,
daß wir einander beistehen, und uns durch der Geerle hinüberziehen möchten.
unser Fahrangelegenheit können wir bei der Wirthe da lassen, er werden ihm
schon sagen, wie der Fuchs zu füttern und zu pflegen sein. morgen, wenn sich der
Wetter ändern haben, werden er um der Fuchs herüber gehen, und zu mein
Fahrt, wenn ich zeitlich fort wollen, können ich der Pferd der
Rothbergerwirth nehmen, um der ich der Gottlieb oder jemand hinab schicken
mögen, wenn ja sonst Gott ein Tag send, an der ein Mensch unter der frei
Himmel heraus zu gehen sich wagen.

ich sehen der alle ein, wer mein Knecht Thomas sagen, und da ich sich auch nicht
ganz genau erinnern – man schauen der nicht so genau an – ob denn wirklich
überall da, wo ich zu gehen vor haben, kein Baum stehen, oder ob ich nicht
ein viel weit Umweg zu machen oder gar wieder zurück zu gehen haben, wenn
ich nicht vordringen können; so gestatten ich ihm, daß er mit gehen, damit wir
unser zwei sein, und der Sache mit mehr Kraft beherrschen.

ich haben in mein Schlitten immer Steigeise eingepacken, weil ich oft
aussteigen, und über mancher Hügel hinauf, der in unser Land sein und steil
Häng haben, zu kranke gehen müssen, wo ich, wenn Glatteis herrschen, gar nicht
oder mit Gefahr und Mühe auf der Weg, der niemand pflegen, oder der Verschneit
und vereiset sein, hinauf kommen können. weil es aber auch leicht möglich sein,
daß etwas brechen, so führen ich immer zwei Paar mit, daß ich in kein
Ungelegenheit kommen. heute haben ich sie nicht brauchen, weil ich immer an
eben Stelle zu gehen haben, und weil ich der Fuß nicht an immer dauernd
Unterstützung gewöhnen wollen. ich suchen der Steigeise aus der Schlitten heraus
und geben der Thomas ein Paar. dann stecken ich aus der Fach der Schlitten
der Ding und Herrichtung zu mir, der ich morgen brauchen sollen. an der
Gestelle der Schlitten oberhalb der Kufe der Korbe entlang sein Bergstöck
angeschnallen, der ein sehr stark Eisenspitze haben und weiter aufwärts ein
eisern Haken, um sich damit einzuhaken und anzuhängen. an oberer Ende der
Holz sein sie mit ein Knaufe versehen, daß sie nicht so leicht durch der
Hand gleiten. weil ich aus Vorsicht auch immer zwei solcher Stöck bei mir haben,
so geben ich der Thomas einen, nachdem er sie abgeschnallt haben, und ein
behalten ich sich. so gehen wir dann, ohne uns noch aufhalten, sogleich fort,
weil an solcher Wintertag der Nacht schnell einbrichen, und dann sehr finster
sein. der Thomas haben darum auch der Blendlatern aus der Schlitten nehmen,
und haben sich mit Feuerzeug versehen.

auf der offen Feld, ehe wir wieder in der Nähe der Thaugrund kommen, gehen
wir ohne Steigeise blos mit Hülfe der Stöck fort, wer sehr beschwerlich sein.
als wir in der Nähe der Wald kommen, und uns der fürchterlich Rauschen wieder
empfangen, beugen wir links ab gegen der Wiese der Meierbacher hin, der ein
Lichtung durch der Wald bilden, und der uns der Weg darstellen sollen, auf der
wir nach Haus gelangen können. wir erreichen der Wiese, der wollen sagen, wir
erkennen, daß wir sich auf der Schnee über ihr Grenze befinden, weil der
Rinde nun sanft abwärts zu gehen beginnen, wo unten der Bach sein sollen, über
der aber zwei Klafter hoch Schnee, oder noch hoch, stehen. wir wagen, da
der Grund nicht zerrissen sein, und der Decke mit ihr Glänz ein
gleichmäßig Abgehen zeigen, der Hinabfahren mit unser Bergstöck. es
gelingen gut. wir haben wohl mittelst der Steigeise lange brauchen, hinab zu
kommen, aber so gelangen wir in ein Augenblick hinunt, daß der Luft an
unser Angesichter und durch unser Haar sau. wirklich glauben wir, da
wir wieder aufstehen sein, es haben sich ein klein Windchen heben, aber
es sein nur unser Bewegung sein, und rings um sein es so ruhig, wie der
ganz Tag. wir legen nun in der Grund unser Steigeise an, um über der Höhe
und der bedeutend Bühel empor zu kommen, in der sich der Wiese hinüber
gegen der Erlengebüsche legen, auf der wir hinaus gelangen wollen. es sein gut,
daß ich aus Vorsicht der Spitze der Steigeise immer zuschleifen und schärfen
lassen; denn wir gehen über der Bühel, der wie ein ungeheuer gläsern
Spiegelwalz vor uns liegen, so gerade hinauf, als werden wir mit jeder Tritt an
der Glätte angeheftet. als wir oben sein und an der Rand der Geerl stehen,
wo man ziemlich weit herum sehen, meinen wir, es dämmeren bereits; denn der
Eisglanz haben da hinab, wo wir herauf kommen sein, ein Farbe, wie Zinn,
und wo der Schneeweh sich überwölben, und Rinn und Loch bilden, sitzen
es, wie graulich Schatten darinnen; aber der Ursache, daß wir so trüb sehen,
müssen der Tag sein, der durch der weißlich fest Decke der Himmel dieser
seltsam dämmerig Licht werfen. wir sehen auf mehrere Wald, der jenseits
dieser Höhe herum ziehen: sie sein grau und schwarz gegen der Himmel und der
Schnee, und der Lebendigkeit in ihnen, der gedämpft rauschen, sein fast hörbar
– aber deutlich zu vernehmen sein mancher Fall, und dann der Brausen, der darauf
durch der Glied der Bergzug gehen.

wir halten sich nicht lange an dieser Platz auf, sondern suchen in der Büsche
der Erle eindringen und durch sie hindurch zu kommen. der Steigeise haben
wir Weggethan und tragen sie über unsern Rücken herab hängend. es sein schwer
durch der Zweig, der dicht aus der Schnee nach aller Richtung ragten, zu
kommen. sie halten uns der starr Auslauf wie unzählig stählern Stang
und Spieße entgegen, der in unser Gewänder und Fuß bohrn, und uns verletzen
haben werden. aber wir gebrauchten unser Bergstöck dazu, daß wir mit ihnen
vor uns in der gezweige schlagen, und Eis und Holz so weit zerschlugen und
weich machen, daß wir mit Arbeit und gegenseitig Hülfe durch gelangen
können. es dauern aber lange.

da wir endlich heraus sein, und an der Hagweiden stehen, wo wir hinunter in
der Thal sehen, in der mein Haus sein, dämmeren es wirklich, aber wir sein
schon nahe genug, und besorgen nichts mehr. durch der allgemein dick
weißgrau Luft sehen wir mein Haus, und ein gerad bläulich Rauch steigen aus
derselbe empor, wahrscheinlich von der Feuer kommend, an der Maria, der
Haushälterin, unser Mahl in Bereitschaft richten. wir legen hier wieder der
Steigeise an, und gehen langsam hinunt, bis wir auf eben Boden sein, wo
wir sie wieder weg thaten.

vor der Thür der Haus, der in der Nähe der Meinige sein, stehen Gruppe
von Mensch, und schauen der Himmel an.

»ach, Herr Doctor,« rufen sie, »ach, Herr Doctor, wo kommen ihr denn an dieser
fürchterlich Tag her?«

»ich kommen von der Dubs und von der Eidunhaus,« sagen ich, »mein Pferd und
der Schlitt lassen ich zurück, und sein über der Meierbacher Wiese und der
Hagweiden kommen, weil ich nicht mehr durch der Wald können.«

ich bleiben ein wenig bei der Leute stehen. wirklich sein der Tag ein
furchtbar. der Rauschen der Wald sein von Ringsum bereits bis hierher zu
hören, dazwischen Tönt der Fall von Baum, und folgen immer dicht auf
einander; ja sogar von der hoch obern Walde her, wo man gar nicht wegen der
Dicke der Nebel hin sehen können, können man der Krachen und Stürzen
vernehmen. der Himmel sein immer weißlich, wie der ganz Tag, ja sein Schimmer
scheinen jetzt gegen Abend noch licht zu werden; der Luft stehen gänzlich
unbewegt und der fein Regen fallen gerade herunter.

»Gott genaden der Mensch, der jetzt in freie sein, oder gar in Walde,« sagen
einer aus der Umstehenden.

»er werden sich wohl retten haben, sagen ein anderer; denn heute bleiben niemand
auf ein Weg.«

ich und der Thomas tragen stark Last, der schier nicht mehr zu erhalten
sein, deßwegen nehmen wir Abschied von der Leute, und gehen unser Haus zu.
jeder Baum haben ein schwarz Fleck um sich, weil ein Menge Zweig herab
gerissen sein, als haben sie ein stark Hagelschlag treffen. mein hölzern
Gitt, mit der ich der Hof von der Garten, der noch nicht fertig sein,
abschließe, stehen silbern da, wie vor der Altare ein Kirche; ein Pflaumenbaum
daneben, der noch von der alt Allerb herrühren, sein knicken. der Fichte, bei
welcher mein Sommerbänklein stehen, haben sie dadurch vor Schaden zu verwahren
suchen, daß sie mit Stang, so weit sie reichen können, der Eis
herabschlugen – und wie der Wipfel sich gar schier zu neigen scheinen, sein der
anderer Knecht, Kajetan, hinauf steigen, haben vorsichtig oberhalb sich herab
schlagen und haben dann an der oberer Aest zwei Wiesbaumseil binden, der
er herab hängen lassen, und an der er von Zeit zu Zeit rüttelen. sie wissen,
daß mir der Baum leiben sein, und er sein auch sehr schön, und mit sein grün
Zweig so bebuschen, daß sich ein ungeheuer Last von Eis daran hängen, und
ihn zerspellt oder sein Aest zerrissen haben. ich gehen in mein Stube, der
gut wärmen sein, legen aller Ding, der ich aus der Schlitten zu mir stecken
haben, auf der Tisch, und that dann der Kleid weg, von der sie unten der
Eis herab schlagen, und sie dann in der Küchenstube aufhängen müssen; denn sie
sein sehr feucht.

als ich sich anders ankleiden haben, erfahren ich, daß der Gottlieb zu der
Walde der Thaugrund hinab gehen und noch immer nicht zurückkehren sein,
weil er wissen, daß ich durch der Thaugrund mit mein Schlitten daher kommen
müssen. ich sagen der Kajetan, daß er ihn holen sollen, daß er sich noch jemand
mitnehmen, wenn er ein finden können, der ihn begleiten, daß sie ein Laterne
und Eisen an der Fuß und Stöck in der Hand nehmen sollen. sie bringen ihn
spät daher und er sein schier mit Panzerring versehen, weil er nicht überall
der Eis von sich haben abwehren können.

ich aß ein Weniges von mein aufgehoben Mahle. der Dämmerung sein schon weit
vorrücken und der Nacht bereits herein brechen. ich können jetzt der
verworren Getöse sogar in mein Stube herein hören, und mein Leute gehen
voll Angst unten in der Haus herum.

nach ein Weile kommen der Thomas, der ebenfalls gegess und anderer Kleid
Angethan haben, zu mir herein, und sagen, daß sich der Leute der Nachbarhaus
versammeln und in groß Bestürzung sein. ich that ein stark Rock um und
gehen Mittelst ein stocke über der Eis zu der Haus hinüber. es sein bereits
ganz finst werden, nur der Eis auf der Erde geben ein zweifelhaft Schein
und ein Schneelicht von sich. der Regen können man an der Angesicht spüren, um
der es feuchen sein, und ich spüren ihn auch an der Hand, mit welcher ich der
Bergstock einsetzen. der Getöse haben sich in der Finsterniß vermehren, es sein
rings herum an Ort, wo jetzt kein Auge hindringen können, wie der Rauschen
entfernt Wasserfall, – der brechen werden auch immer deutlich, als ob ein
stark Heer oder ein geschreilos Schlacht in Anzug sein. ich sehen der Leute,
als ich nah gegen der Haus kommen, stehen, aber ich sehen der schwarz Gruppe
derselbe von der Haus entfernt mitten in Schnee, nicht etwa vor der Thür
oder an der Wand.

»ach Doctor helft, ach Doctor helft,« rufen einige, da sie mich kommen sehen,
und sich an mein Gang erkennen.

»ich können euch nicht helfen, Gott sein überall groß und wunderbar, er werden
helfen und retten,« sagen ich, indem ich zu ihnen hinzu treten.

wir stehen ein Weile bei sich, und horchen auf der Ton. spät vernehmen
ich aus ihr Gespräch, daß sie sich fürchten, daß bei der Nacht der Haus
eingedrücken werden können. ich sagen ihnen, daß sich in der Baum,
insbesondere bei uns, wo der Nadelbaum so vorherrschend sein, in jeder Zweig,
zwischen der klein Reiser und Nadel der unsäglich herunter rinnend
Wasser sammle, in der seltsam Froste, der herrschen, gefrierer, und durch
Stet nachhaltend Wachse an der Aest ziehen, Nadel, Reiser, Zweig, Aest
mit herab nehmen, und endlich Baum biegen und brechen; aber von der Dache, auf
welcher der glatt Schneedeck liegen, rinnen der Wasser fast alle ab, um so
mehr, da der Rinde der Ei glatt sein, und der Rinn beförderen. sie möchten
nur durch Haken Stück der Ei herab reißen, und da werden sie sehen, zu
welcher gering Dicke der Rinde auf der schiefen Fläche anzuwachsen in Stand
sein sein. an der Baum ziehen unendlich vieler Hand gleichsam bei unendlich
vieler Haar und arme hernied; bei der Haus schieben alle gegen der
Rand, wo es in Zapfe niederhänge, der ohnmächtig sein, oder losbrech, oder
herab schlagen werden können. ich trösten sie hiedurch, und sie begreifen
der Sache, der sie nur verwirren haben, weil nie dergleichen oder nicht in
solcher Gewalt und Stärke erleben werden sein.

ich gehen dann wieder nach Haus. ich selber sein nicht so ruhig, ich zitteren
innerlich; denn was sollen der werden, wenn der Regen noch immer so fort
dauern, und der donnern der arm Gewächs in so rasch Folge zunehmen; wie es
jetzt, wo schier alle an Aeußerst sein, geschehen. der Last haben sich
zusammenlegen; ein Loth, ein Quentchen, ein Tropfen können der hundertjährig
Baum stürzen. ich zünden in mein Stube Licht an, und wollen nicht
schlafen. der Bube Gottlieb haben durch der lang Stehen und warten an der
Thaugrunde ein leicht Fieber bekommen. ich haben ihn untersuchen, und schicken
ihm etwas hinunt.

nach ein Stunde kommen der Thomas und sagen, daß der Leute zusammen kommen
sein und beten; der Getöse sein furchtbar. ich erwiedern ihm, es müssen sich
bald ändern, und er entfernen sich wieder.

ich gehen in der Zimmer, in der der Lärm, wie tosend Meereswog, drang, auf
und nieder, und da ich sich spät auf der ledern Sitzbette, der da stehen, ein
wenig nieder legen haben, schlief ich aus Müdigkeit doch ein.

als ich wieder erwachen, hören ich ein Sausen oberhalb mein Dach, der ich
mir nicht gleich zu erklären vermögen. als ich aber aufstinden, mich ermannen,
an der Fenster treten und ein Flügel öffnen, erkennen ich, daß es Wind sein,
ja, daß ein Sturm durch der Lüft dahin gehen. ich wollen mich überzeugen, ob es
noch regne, und ob der Wind ein kalt oder warm sein. ich nehmen ein Mantel
um, und da ich durch der vorder Zimmer gehen, sehen ich seitwärts Licht durch der
Thür der Gemach herausfallen, in welcher Thomas schlafen. er sein nemlich in
mein Nähe, damit ich ihn mit der Glocke rufen können, wenn ich etwas brauchen,
oder falls mir etwas zustießen. ich gehen in der Gemach hinein, und sehen, daß er
an der Tisch sitzen. er haben sich gar nicht nieder legen, weil er sich, wie
er mir gestehen, zu sehr fürchten. ich sagen ihm, daß ich hinunt gehen, um der
Wetter zu prüfen. er stehen gleich auf, nehmen sein Lampe, und gehen hinter mir
der Treppe hinab. als wir unten in vorhause ankommen sein, stellen ich mein
Licht in der Nische der Stieg und er sein Lampe dazu. dann sperren ich der
Thür auf, der in der Hof hinaus führen, und als wir aus der kalt Gäng hinaus
treten, schlagen uns draußen ein warm, weich Luft entgegen. der ungewöhnlich
Stand der Ding, der der ganz Tag dauern haben, haben sich gelöset. der
Wärme, welcher von der Mittagseite her kommen, und bis jetzt nur in der oberer
Theil herrschen haben, sein nun auch, wie es meist geschehen, in der Untern
herab sinken, und der Luftzug, der gewiß oben schon sein sein, haben sich
herabgedrücken, und sein in völlig Sturm übergehen. auch an Himmel sein es,
so viel ich sehen können, anders werden. der einzeln grau Farbe sein
unterbrechen; denn ich sehen dunkle und schwarz Stück hie und da zerstreuen. der
Regen sein nicht mehr so dicht, schlagen aber in weiter zerstreuen und stark
Tropfen an unser Gesicht. als ich so stehen, nähern sich mir einiger Mensch,
der in der Nähe mein Haus sein sein müssen. mein Hof sein nemlich nicht
so, wie es gewöhnlich zu sein pflegen, und damals sein er noch weniger verwahren,
als jetzt. der Mauerwerk mein Haus sein nemlich von zwei Seite in Rechteck
stellen, und der sein der zwei Seite der Hof. der dritter sein damals mit
ein Planke versehen, hinter der der Garten werden sollen, in der man durch
ein hölzern Gitter hinein gehen. der vierter sein der Einfahrt, damals auch
Planke, nicht einmal gut fügen, und mit ein hölzern Gitterthore versehen,
der meistens offen stehen. in der Mitte der Hof sollen ein Brunnen werden, der
aber damals noch gar nicht anfangen sein. es kommen daher leicht an, daß Mensch
zu mir in mein Hof herzu treten können. sie sein in freie stehen, und
haben in groß Angst der Zustand der Ding betrachten wollen. als sie der
Licht in der Fenster mein Stube verschwinden sehen, und gleich darauf
bemerkten, daß es an der Fenster der Stiegenhaus herunter gehen, dachen sie,
daß ich in der Hof kommen werden, und gehen nah herzu. sie fürchten erst
recht Verheerung und unbekannt Schrecken, da nun der Sturm auch noch dazu
kommen sein. ich sagen ihnen aber, daß dieser gut sein, und daß nun der Aergste
bereits hinter uns liegen. es sein zu erwarten, daß der Kälte, der nur unten,
nicht aber oben sein, bald verschwinden werden. es können nun, da der Wind so warm
sein, kein neu Eis mehr entstehen, ja der alt müssen weniger werden. der Wind,
wie sie meinen und fürchteen, können auch nicht mehr Baum stürzen, als in der
Windstille fallen sein; denn, als er sich heben, sein er gewiß nicht so stark
sein, daß er zu der Wucht, mit der mancher Stamm schon beladen sein sein,
so viel hinzu geben haben, daß der Stamm brechen sein, wohl aber sein er
gewiß schon stark genug sein, um der Wasser, der locker in der Nadel
schweben haben, und der Eisstück, der nur mit ein schwach Halt befestigen
sein sein, herab zu schütteln. der nächster, stark Stoß haben schon ein
erleichtert Baum finden und haben ihn noch mehr erleichtern. so sein der
Windstille, in der sich alle heimlich sammeln und aufladen können, der
Furchtbar, und der Sturm, der der Zusammengeladene erschüttern, der Erlösung
sein. und wenn auch mancher Baum durch der Wind zu Fall bringen werden, so
werden doch gewiß weit mehrere durch ihn retten und der schon in Aeußerste
stehend Stamm sein auch in der Windstille, nur um ein klein Zeit spät,
fallen. und nicht blos herab schütteln haben der Wind der Eis, sondern er
haben es auch durch sein warm Hauch zuerst in der zarter Gewebe, dann in
der stark zerfressen, und haben der dadurch entstanden und auch der von
Himmel gefallen Wasser nicht in der Zweig lassen, wie es ein blos warmen,
aber still Luft Gethan haben. und in der That, obwohl wir durch der Sausen der
Sturm hindurch der früh Rauschen der Wald nicht hören können, so sein
doch der dumpf Fall, der wir allerdings noch vernahmen, viel selten
werden.

nach ein Weile, in welcher der Wind immer heftig, und wie wir meinen, auch
immer wärm werden sein, wünschen wir sich ein gut Nacht, und gehen nach
Haus. ich begeben mich auf mein Stube, entkleiden mich, legen mich in der
Bett, und schlieefen recht fest bis an der Morgen, da schon der hell Tag an der
Himmel stehen.

als ich erwachen sein, stehen ich auf, legen der Kleid an, der ich an Morgen
gerne haben, und gehen an der Fenster. der Sturm haben sich noch steigern. ein
weiß Schaum jagen an der Himmel dahin. der blau Rauch, der aus der Hütte der
Klum Herausging, zerflatteren, wie ein zerrissen Schleier. wo sich ein Stück
ein schwarz Wolke hinter ein Walde hervorragend sehen lassen, wälzen es
sich an Himmel hin, und sein gleich wieder nicht sichtbar. es scheinen, als sollen
jeder Dunst verjagen werden und sogleich der rein blaue zu Vorschein kommen;
allein es quellen der weiß Qualm immer wieder heraus, als werden er in der Tiefe
der Himmel erzeugen; und braunlichen, und grau und röthlich Stück jagn in
ihm dahin. der Dach der Nachbarhütt schimmerten naß; in der Mulden der
Eis, der über der Schnee liegen, stehen Wasser, und werden kräuseln, und in
fein Tropfen in der Lüft zerspritzt; der anderer nass Eis glänzen
schimmernd, als sein der weiße der Himmel darauf werfen; der Wald ragten
Finsterer und der schwarz Farbe der Sturm gewinnend gegen der Himmel, und wo
ein näher Baum sein Aest in Wind wiegen, stehen oft augenblicklich ein
lang Blitz da und verschwinden, und selbst über der ferner Wand der Wald
laufen es noch zu Zeit, wie verloren Geschimmer und Geglänze. in mein Hof
sein es naß, und der einzeln aber groß Tropfen schlagen gegen der anderer
Wand mein Haus und gegen ihr Fenster; denn der meinigen sein der Wind
nicht zukehren und schauen gegen Sonnenaufgang. bei der Fichte, an der mein
Sommerbänklein stehen, der aber jetzt wegen der groß Ueberhüllung der Schnee
nicht zu erblicken sein, sehen ich, wie sie Leiter anlegn, und der Kajetan
hinauf klettern, um der zwei Wiesbaumseil los zu lösen.

der Gefahr, in welcher wir schweben, sein nun ein anderer und groß, als
gestern, wo nur für der Wald und Garten ein groß Schaden zu fürchten
sein sein. wenn der Wasser von der außerordentlich vieler Schnee, der in der
Winter fallen sein, auf einmal los binden werden, so können es unser Feld,
mein Wiese und unser Haus zerstören. der Wind sein noch wärm, als in der
vergangen Nacht; denn ich öffnen der Fenster der Gang, um ihn zu
empfinden. wenn einmal der dicht Eisdecke, der sich gestern wie zu Schutze
auf der Erde legen haben, durchfressen sein, dann werden der Schnee, der locker
Gewirre von lauter dünn Eisnadel, schnell in Tropfen zerfallen, der wild
Ungeheuer der Waldbäch werden aus der Thäler herausstürzen, und donnernd der
Feld, der Wiese, der Fläche mit Wasser füllen; von aller Berg werden
schäumend Band niedergehen; der beweglich geworden Wasser werden, wo Fels
und jäh Abhang empor ragen, der Lawine, welcher Stein, Schnee und Baum
ballen, der Bach dämmen und vor sich ein Meer von Wasser erzeugen.

ich legen mein Kleid an, aß schnell mein Frühmahl und bereiten sich zu der
heutig Tagewerk. ich gehen zu der Knabe Gottlieb hinab, um nachzuschauen;
aber er sein ganz gesund und sehen sehr gut aus. ich senden zu der Vetter Martin,
der Wirth an Rothberge, hinunt, daß er mir heute ein Fuhrwerk Leihe, denn
durch der Thaugrund sein der Weg durch gestürzt Baum verlegen, und können so
bald nicht befreien werden, obwohl nun kein Gefahr mehr unter der Baum
herrschen. von der Rothberge herauf sein aber alle frei bleiben; denn der
Buche mit ihr zäh Aest haben der belastet Zweig zwar bis auf der
Erde hängen lassen, sein aber doch der Zerbrechen widerstehen. auf der Weg,
auf welcher wir gestern kommen sein, können der Thomas nicht in der Eidun
und zu der Fuchse hinüber gelangen, weil der Eis nicht mehr tragen, und ein
tief gefährlich Versinken in der wässerig Schnee haben erfolgen müssen.
er sagen, er wollen es gegen Mittag versuchen, bei der gestürzt Baum vorbei
zu klettern, und so in der Eidun zu kommen. von der Rothberghäuser sein
zeitlich früh schon ein Bote herauf kommen, der mir Nachricht von ein
kranke zu bringen haben, und dieser haben mir auch sagen, daß es durch der
Haidgraben und an der Buchengehäng von der Rothberge herauf frei bleiben sein.

während ich auf der Knecht warten, der mir der Wirth an Rothberge mit ein
Fuhrwerke senden sollen, untersuchen ich der Eisrinder der Schnee. sie sein noch
nicht zerstören, aber an vieler Stelle in der Nähe mein Haus so dünn, daß
ich sie mit mein Hand zerbrechen können. in muldenförmig Gräben rann der
Wasser auf der glatt Unterlage bereits sehr emsig dahin. der Regen haben ganz
aufhören, höchstens daß noch mancher einzeln Tropfen von der Winde
schleudern werden. der Wind aber dauern fort, er glätten der Eis, auf der er
der dünn Wasser dahin jagen, zu der fein Schliffe, und lösen durch sein
Weichheit unablässig alle Starre und Wassergebende auf.

der Knecht der Wirth an Rothberge kommen, ich nehmen mein Gewand gegen der Wind
zusammen, und setzen mich in der Schlitten. ich haben an dieser Tag vieler Ding
sehen. statt daß es gestern auf der Höhe und in der Wald rauschen haben,
rauschen es heute in aller Thäler, statt daß es gestern an der Haar der
Fuchs nieder ziehen haben, flatterten sie an der heutig Pferd in aller
Winde. wenn wir um ein Schneewehe herum biegen wollen, springen uns aus ihr
ein Guß Wasser entgegen, es raschelen in aller Gräbe, und in der klein
unbedeutendst Rinn rieselen und brodelen es. der Siller, sonst der schön
freundlich Wasser, brausten aus der Walde heraus, haben der fremdartig milchig
schäumend Woge der Schneewasser, und stach gegen der dunkel Höhle der
Wald ab, aus der sie hervor kommen, und in der noch der gestürzt Baum über
einander und über der Wasser liegen, wie sie gestern von der Eise fällen werden
sein. wir können nicht durch der Wald fahren, und müssen durch der Hagweiden
der Feldweg einschlagen, der heuer zufällig befahren sein, weil der Bewohner von
Haslung ihr Holz von der Sillerbruche wegen der vieler Schnee nicht durch der
Wald, sondern auf dieser Umweg nach Haus bringen müssen. wir fahren durch der
geweicht Schnee, wir fahren durch Wasser, daß der Schlitten beinahe schwamm,
und einmal müssen der Thier von der Knecht mit groß Vorsicht führen werden,
und ich müssen bis auf der Brust durch der Schneewasser gehen.

gegen der Abend werden es Kühler, und der Wind haben sich beinahe legen.

als ich sich zu Haus in anderer Kleid hüllen haben, und um der Thomas
fragen, kommen er herauf zu mir, und sagen, daß er mit der Fuchse noch glücklich
nach Haus kommen sein. er haben der gestürzt Baum überkletteren, man sein mit
Säg mit ihm gehen, um wenigstens der groß Stück von der Weg zu
bringen, und da er zurück kommen sein, sein es schon ziemlich frei sein.
Ueber der klein Stamm und über der Aest haben er der Schlitten hinüber
leiten. aber der Bach, der in Thaugrunde fließen, haben ihm bald Hindernis
machen. es sein zwar nicht der Bach da, aber an der Stelle, wo unter der Schnee
der Bach fließen sollen, oder eigentlich gefroren sein mögen, rann vieler Wasser
in ein breit Rinne hin. als er der Fuchs hinein leiten, sein derselbe in
Schnee versinken, der in der Grund der Wasser sein, daher er ihn wieder zurück
ziehen, und selber durch Hineinwat so lange versuchen, bis er der fest Boden
der heurig Schlittenweg finden, auf welcher er dann der Fuchs und der
Schlitten durchführen haben. spät sein es nicht mehr möglich sein; denn
jetzt stehen ein ganz See von Wasser in der Niederung der Thaugrund.

aehnlich Nachricht kommen aus verschieden Theile mein Nachbarschaft; von
der Ferne können ich keiner bekommen, weil sich niemand getraut, unter dieser
Umstand ein weit Weg zu gehen. selbst zwei Bot, der mir von
entfernt kranke Nachricht bringen sollen, sein ausbleiben.

so brechen der Nacht herein, und hüllen uns der Kenntniß aller Ding zu, außer
der Winde, der wir über der weiß, wassergetränkt, gefahrdrohend Gegend
hinsausen hören. an anderer Tag sein blau Himmel, nur daß einzeln Wölklein
nicht schnell, sondern Gemach durch der gereinigt blaue dahin segelen. der
Wind haben fast gänzlich aufhören, und ziehen auch nicht mehr aus Mittag, sondern
ganz schwach aus Untergang. auch sein es kälter werden, zwar nicht so kalt,
daß es gefroren haben, doch so, daß sich kein neu Wasser mehr erzeugen. ich
können auf mein wegen fast überall durchdringen, außer an zwei Stelle, wo
der Wasser in ein solcher Tiefe von aufgelöset und durchweicht Schnee
dahin rollen, daß es nicht möglich sein durch zu gehen oder zu fahren. an ein
anderer Platz, wo es zwar ruhig, aber breit und tief in der Absenkung der
Thale stehen, banden sie Baum zusammen, und ziehen mich gleichsam auf ein
Floße zu ein gefährlich kranke hinüber. ich haben der anderer zwar auch
gerne sehen, aber es sein doch nicht so nothwendig, und morgen hoffen ich
schon zu ihnen gelangen zu können.

an nächster Tag sein es wieder schön. es sein in der Nacht so kalt sein, daß
sich der stehend Wässer mit ein Eisdecke überzogen haben. dieser schmolz an
Tag nicht weg, wohl aber zerbrechen sie, indem der Wässer in der unterhalb
befindlich Grundlage der Schneee schnell einsanken, und versiegend werden.
es sein doch gestern gut sein, daß ich zu der Kumberger Franz auf der Floße
hinüber fahren sein; denn der Mittel, welcher ich ihm da lassen haben, haben
so gut wirken, daß er heute viel gut sein, und fast der Gefahr schon
überstehen haben. auch zu der anderer zweien können ich schon gelangen. man
können zwar nicht fahren, weil es unter der Wasser zu ungleich sein, aber mit
ein Stange und mein Bergstock, der ich daran behen, können ich durchgehen.
der nass Kleid werden, nachdem ich der zweiter, der ich mit führen, in
Gollwirthshause anlegen haben, in der Schlitt packen.

an nächster Tag können ich auch schon wieder durch der Thaugrund in der Eidun
und in der Dubs hinüber gelangen.

es kommen nun lauter schön Tag. ein stetig schwach Luft gehen aus
Sonnenaufgang. nachts frieren es immer, und bei Tag thauen es wieder. der
Wässer, welcher sich in jener Sturme sammeln haben, sein nach und nach so
versiegen und Versunk, daß man kein Spur von ihnen entdecken können, und daß
man auf aller Weg, der sonst in Winter gangbar sein, wieder zu gehen, und
Anfangs mit Schlitt und spät mit Wäg zu fahren vermögen. eben so haben
sich der unermeßlich Menge Schnee, der wir so fürchten haben, so allmählig
verlieren, daß wir nicht wissen, wo er hin kommen sein, als hie und da offen
Stelle zu Vorschein kommen, und endlich nur mehr in Tiefe und in Schlucht,
und in der hoch Wald der weiß Fleck liegen.

in der erster Tag nach jener Ereignis mit der Eise, als der Leute sich
allgemach wieder auf entfernt Weg wagen, können man der Zerstörung erst
Recht ermessen. an mancher Ort, wo der Baum dicht stehen, und wegen Mangel
an Luftzug und Licht der Stamm dünner, schlank und schwach sein, dann an
Gebirgshäng, wo sie mager Boden haben, oder durch Einwirkung herrschend
Wind schon früh schief stehen, sein der Verwüstung furchtbar. oft liegen der
Stamm wie gemäht Halm durcheinander, und von der, der stehen bleiben
sein, haben der fallend Aest herab schlagen, sie spalten, oder der
Rinde von ihnen streifen und geschunde. am meister haben der Nadelholz
gelitten, weil es zuerst schon, namentlich, wo es dicht stehen, schlankern
zerbrechlichere Schafte haben, dann weil der Zweig auch in Winter dicht bebuschen
sein, und der Eise um viel mehr Anhaltsstell gewähren, als der der anderer
Baum. an wenigster werden der Buch mitnehmen, dann der Weide und Birke. der
Letzter haben nur der fein herabhängend Zweig verlieren, der wie Streu
herum liegen; – wo ein Stamm dünn genug sein, haben er sich zu ein reife
bogen, derlei Reifen man dann in Frühling viele herum stehen sehen können;
ja noch in Sommer und selbst nach mehrere Jahr sein mancher zu sehen.
allein, wie groß auch der Zerstörung sein, wie bedeutend auch der Schaden sein,
der in der Wald anrichten werden, so sein dieser in unser Gegend weniger
empfindlich, als es in anderer sein sein; denn da wir Holz genug haben, ja,
da eher ein Ueberfluß, als ein Mangel daran herrschen, so können wir der, wer
wirklich zu Grund gehen sein, leicht verschmerzen, auch mochen wir zu der
nächster Bedürfnis nehmen, wer fallen sein, wenn man nehmlich dazu gelangen
können, und es nicht in Schlucht liegen, oder an unzugänglich Fels hing.
Groß aber und eindringlich noch mögen der Schaden an Obstbaum sein, wo
der Äeste von ihnen brechen sein, und wo sie selber spalten und knicken
werden; denn Obstbaum sein ohned in der Gegend selten, als Sonstwo, und
sie brauchen auch mehr Pflege und Sorgfalt, und gedeihen langsam, als es
selbst nur weniger Stunde von uns der Fall sein, in der ebener Lage draußen,
in Tunberg, in Rohren, in Gurfeld, und selbst in Pirling, der nah an uns sein,
und an unser Waldverhältnisse schon Theil nehmen.

von der Gruppe von Baum, der in mein Wiese und in der Nachbarschaft herum
stehen, und der ich so lieben, haben mehrere Gelitt. einige sein knicken,
haben ihr Aest verlieren, und drei Esche sein ganz und gar umgeworfen werden.

in Thurwalde, der vielleicht der hoch sein, der man von Hage und von Hange
sehen können, sein ein Lawine herabgegangen, und haben der Holz nehmen, daß man
jetzt noch der Streifen mit frei Auge erblicken können.

als einiger Zeit vergehen sein, und der Weg an der Ort wieder frei werden,
hören man auch von der Unglücksfäll, der sich ereignen haben, und von
wunderbar Rettung, der vorkommen sein. ein Jäger auf der jenseitig
Linie, der sich nicht haben abhalten lassen, an der Tag der Ei in sein
Revier hinauf zu gehen, werden von ein Menge stürzend Zapfe erschlagen, der
sich an oberer Rand ein Felswand los lösen und der weiter unten
befindlich Mitgenomm haben. man finden ihn mitten unter dieser Eissäule
liegen, da man sich an anderer Tag trotz der Sturm und der Schneeweiche der
Weg hinauf zu ihm bahnen haben; denn der Jägerjung wissen, wohin sein Herr
gehen sein, er nehmen der Hund mit und dieser zeigen durch ihr Anschlag der
Stelle, wo er liegen. zwei Bauer, welcher von der Rothberge, wo sie übernachten
haben, durch der Waldhäuser in der Rid hinüber gehen wollen, werden von
fallend Baum erschlagen. in untern Astung ertrinken ein Knabe, der nur zu
Nachbar gehen wollen. er versinken in der weich Schnee, welcher in der Höhlung
der Grund stehen, und können nicht mehr heraus kommen. wahrscheinlich wollen
er, wie man erzählen, nur ein klein wenig von der Weg abweichen, weil derselbe
schief und mit glatt Eise belegen sein, und gerieth dadurch in der Schnee, der
über ein weit Grube liegen, und unter der an ganz Tag der Wasser hinein
gerieseln sein, und ihn trügerisch unterhöhlen haben. ein Knecht aus der
Waldhäuser der Rothbergerhang, der in Walde sein, und der beginnend Rauschen
und Niederfall der Zweig nicht beachten haben, können sich, als er nicht
mehr zu entrinnen wissen, nur dadurch retten, daß er sich in der Höhlung, welcher
zwei in Kreuze auf einander gestürzt Baum unter sich machen, hinein legen,
wodurch er vor weit auf der Stelle stürzend Baum sichern sein, und von
fallend Eise nichts zu fürchten haben, da es auf der rund der groß Stamm
zerschellen oder abgeschleudern werden. allein der wissen er nicht, wenn ein
neu stark Stamm auf der zwei schon daliegende fiele, ob sie nicht aus
ihr erster Lage weichen, tief nieder sinken und ihn dann zerdrücken

werden. in dieser Lage bringen er ein halb Tag und der ganz Nacht zu,
indem er nassen Kleid, und nichts bei sich haben, womit er sich erquicken und
der Hunger stillen können. erst mit Anbruch der Tag, wo der Wind sau und
er von fallend Eise und Holze nichts mehr vernehmen können, wagen er sich
hervor, und gehen, theilweise der Eisrinder schon durchbrechend und tief in der
Schnee einsinkend, zu nächster Weg, von der er nicht weit ab sein, und
gelangen auf derselbe nach Haus.

auch der Josikrämer halten man für verunglückt. er sein in Haslung an Morgen der
Eistag fortgegangen, um durch der Dusterwald in der Klaus hinüber zu gehen.
allein in der Klaus sein er nicht ankommen, auch sein er in keiner der
umliegend Ort, nachdem er von Haslung bereits drei Tag weg sein, erscheinen.
man meinen, in der hoch Dusterwalde, der Gangweg ohned sehr gefährlich
sein, werden er um der Leben kommen sein. er sein aber von der letzter Höhe, der
von Haslung aus noch sichtbar sein, hinabgegang, wo der Thal gegen der wild
Wand und der vieler Fels der Dusterwald hinüber laufen und sich dort an der
Wildniß empor ziehen, dann sein er schräg gegen der Wand steigen, der mit der
vieler Gesteine und der dünn stehend Bäum gegen Mittag schauen, und wo
unten in Sommer der Bach Rauscht, der aber jetzt überfroren und mit ein
unergründlich Menge von Schnee bedeckt sein. weil der Weg längs der Hang
immer fort gehen, und über ihn von der Höhe bald Stein rollen, bald Schnee in
der Tiefe abgleitet, so haben der Krämer sein Steigeise anlegen; denn wenn
sich auch auf der Steile nicht viel Schnee halten können, vor der Versinken also
kein groß Gefahr sein, so kennen er doch der Regen, der da nieder fallen und
gefror, sehr gut, und fürchten an mancher Schiefe der Weg auszugleiten und
in der Abgrund zu fallen. da er, ehe es Mittag werden, bei der Kreuzbild vorbei
gehen, der vor Zeit der fromm Söllibauer aus der Gehäng haben setzen lassen,
hören er bereits der Rassel und der immer stark Falle der Eis. da er
weiter gehen, der Sache immer ärg werden, und zuletzt Bedenklichkeit gewinnen,
kroch er in ein trocken Steinhöhle, der nicht weit von der Weg sein, der er
wissen, und in der er sich schon manchmal vor ein Regen verbergen haben, um
auch heute der Gefahrdrohendste vorüber gehen zu lassen. weil er solcher
eisbildend Regen kennen, daß ihnen gewöhnlich weich Wetter zu folgen pflegen,
und weil er mit Brod und anderer Lebensmittel versehen sein, indem er gar oft
sein Mittagsmahl in irgend ein Walde halten, so machen er sich aus der Ding
nicht viel daraus. als er an anderer Morgen erwachen, gehen ein Wasserfall über
sein Steinhöhl. der Wind, welcher von Mittag kommen, haben sich an der Wand, der
ihm entgegen schaut, recht fangen können, und da der Baum wegen der Gefelse
dünner stehen, so können er sich auch recht auf der Schnee hinein legen, und
ihn mit sein Hauche schnell und fürchterlich auflösen. der Krämer sehen, wenn
er seitwärts sein Wasser an Eingang der Höhle hinüber blicken, daß
allenthalben an der Gehäng weiß schäumend springend Band nieder
flatterten. hören können er nichts wegen der Tosen der eigen Wasser, der
alle übertäuben. auch sehen er unten mancher Schneestaub aufschlagen von der
unaufhörlich an aller Ort niedergehend Lawine; denn an oberer Rand der
Wand gehen schief ein Mulde empor, in welcher in Winter ein unendlich Schnee
zu liegen pflegen, der erstens aus der Himmel selbst darauf fallen, und dann von
der noch hoch liegend schiefen glatt Wand darauf herab rollen. aus dieser
Schnee entwickeln sich nun unsäglich Wasser, der alle über der Hang, an der
der Weg der Krämer dahin gehen, nieder rann und zu der Tiefe zielen, in der
sonst der Wildbach fließen, jetzt aber ein unbekannt tief Gebräu von Schnee
und Wasser stehen. an der Baum zerstäubt mancher Stück Schnee, der oben auf
der nass Boden sacht vorrücken sein und sich los lösen haben. der Krämer
bleiben außer der erster Tag noch der zwei folgend in der Höhle. er haben, um
sich gegen der Kälte wehren zu können, der ihn bei sein lang Ruhe überfiel,
aus sein Pack ein Stück grob Tuch heraus suchen und sich daraus ein Lager
und ein Decke machen müssen. in der Klaus sein er aber dann auch nicht
ankommen, sondern man sehen ihn an vierter Tag nach der eissturz nachmittags
mit sein Pack an der Hage vorüber gehen. er gehen nach Gurfeld hinaus, um
sich sein Tuch, der er brauchen haben, wieder zurichten zu lassen.

Spät in Sommer finden ich einmal auch der zusammengedorrt Ueberrest ein
Reh, der von ein Baume erschlagen werden sein.

ich werden der Herrlichkeit und Größe jener Schauspiel niemals vergessen. ich
können es vielleicht nur allein ganz ermessen, weil ich immer in freie sein und
es sehen, während der anderer in der Haus sein, und, wenn sie auch durch ein
Zufall hinein geriethen, sich blos davor fürchten.

ich werden es auch schon darum nicht vergessen, weil sich in Frühling darauf
etwas anfangen haben, wer mir auf ewig in der Herz bleiben werden. – – ach du
gut, du heilig Gott! der werden ich gewiß nie, nie, nie vergessen können!

es verging der Schnee so gemach, daß alle offen und grün werden, als sonst,
und daß in der tief Tiefe schon der Bach zu ein Zeit wieder Rauscht,
wo wir sonst noch mancher weiß Insel auf der Feld sehen. es werden bald
warm, und der Wässer der Schnee, der wir so fürchten haben, sein nicht
vorhanden. sie sein entweder in der Erde eingesikeren, oder rannen jetzt in der
schön plätschernd Bäche durch aller Thäler dahin. der Baum belauben sich
sehr bald, und wunderbar sein es, daß es scheinen, als haben ihnen der Verwundung
der Winter eher Nutzen als Schaden bringen. sie treiben fröhlich jung
Schosse, und wo ein recht verletzen sein, und sein Aest brechen Ragt,
und wo mehrere beisammen stehen, der sehr Kahl schlagen sein, kommen ein
Menge fein Zweig, und es verdichten sich immer mehr der grün Netz, aus der
der gut fettest Blatt hervor sproßten. auch der Obstbaum bleiben nicht
zurück. aus der stehen geblieben Zweig kommen der dicht Büschel groß
Blüthen hervor; ja wo der feiner Zweig fehlen, sitzen in der Auge der
dick, selbst der Stamm, Büschel von Blüthen, sein sehr groß und halten
sich fest, da sie doch sonst in anderer Jahr, wenn sie auch kommen, klein
bleiben, und wieder abfielen.

als der erster Schnee weg gehen, und der spät, der mancher Apriltag noch
nieder werfen wollen, sich nicht mehr halten können, als der Erde schon
lockern und graben werden können, kommen der Obrist in unser Gegend. er haben
sich schier der ganz oberer Hag eigenthümlich kaufen, und beginnen an der
Eichenhage der Grundfest ein Haus aufwerfen zu lassen. es sein beinahe
genau der Stelle, von der ich schon früh zuweilen denken haben, daß hier
ein Wohnung sehr gut stehen, und recht lieblich auf der Wald herum blicken
können. ich kennen der Obrist nicht. ich wissen nur – und ich haben es bei der
Wirthe in Rothberge gehören, – daß ein fremd reich Mann in Unterhandlung um
der oberer Hag sein, und daß er sich ansäßig machen wollen. spät sagen man, daß
der Handel schließen sein, und man nennen auch der Summe. ich halten nicht viel
darauf, weil ich solcher Gerücht kennen, daß sie bei wahr Veranlassung
gewöhnlich sehr gerne über der Wahrheit hinaus gehen, und ich haben auch kein
Zeit, sich an der wahr Stelle um der Sachverhalt zu erkundigen, weil jener
Winter gerade viel mehr kranke bringen, als jeder anderer. in Frühlinge heißen es,
daß schon bauen werden, daß Wäg mit Stein fahren, daß man in Sillerwalde
der Bauholz behauen, welcher der Zimmermann in Sillerau schon an vorig Herbste
haben fällen lassen, und daß man bereits der Grundfest graben. ich gehen ein
Nachmittag, da ich Zeit haben, hinauf, weil es von mein Haus nicht weit
sein, und weil ich ohned gerne dort hinübergehen, wenn ich zu spazieren ein
klein Zeit haben. es sein wahr, ich finden ein Menge Mensch mit Ausgrabung an
der Platz beschäftigen, wo man der Haus bauen wollen. der meister kennen mich
und lüften der Hut oder grüßt auf anderer Weise. viele von ihnen haben bei
mir arbeiten, als ich in der nehmlich Zustande mit mein neu Haus sein.
hier aber werden mit viel mehr Hand und mit viel mehr Mittel zugleich
anfangen, als wollen man in sehr kurz Zeit fertig werden. ich sehen auch
schon ein Menge Baustoff herbei schaffen, und in ein hölzern Hütte werden
vielfach an der künftig Thür- und Fensterstöck meißeln. sogar der Garten,
der neben der künftig Haus sein sollen, werden schon seitwärts der
Eichenhag abstecken. ich sehen der Baueigenthümer nirgends, und als ich
fragen, antworten man mir, er sein jetzt selten gegenwärtig, er sein nur einmal
kommen, haben alle besichtigen, und haben dann der weitern Verlauf der Werk
der Baumeister aufgetragen. wenn es aber wärmer werden, dann werden er ganz
hieh kommen, werden in ein hölzern Haus wohnen, der er sich neben der
Eichenhage errichten lassen, und werden in Herbste schon ein paar Stube der
neu Haus beziehen, der zuerst fertig sein und bis dahin gehörig austrocknen
werden.

ich sehen mir der Sache, wie sie hier beginnen werden, sorgfältig an, und der
Plan, wie ihn mir der Werkführer auseinandersetzen, gefallen mir sehr wohl.

ich fragen gelegentlich auch um der Bauherr und erfahren, daß es ein alt
Obrist sein. weiter wissen der Leute selber nichts von ihm.

dann gehen ich wieder in mein Wohnung hinunt.

ich bauen selber in dieser Frühjahre wieder weiter. da wir bereits genug Stein
in Vorrathe zusammenführen haben, werden der Gartenmauer anfangen. der
lieb schön Obstbäumch, der ich haben bringen lassen, schlagen in der
allgemein warm feucht Frühlinge sehr gut an; der Blatt sein auf ihr
Art fast zu groß und zu dunkel, und der Zweig sein strotzig und breiteen
sich in kurz Zeit sehr breit um der Stämmche aus. auch der Gemüsebeet, der
erster, der ich haben, dehnen sich schön grün in der Strahl der Sonne hin.
der Blume, der Rosensträuche nehmlich, der Flieder, und anderer – alle, alle
beginnen sich zu rühren. wegen der Tulpe, wegen der Zucht der Hiacinthe durch
Samen und wegen der Nelk und anderer müssen ich sich erst mit der Kaufherr in
Gurfeld bereden; denn aller können nicht auf einmal sein. der Stube in oberer
Stock sollen dieser Sommer aller hergerichten, mit Oef versehen und fertig
sein, daß ich daran gehen können, sie mit Geräthen zu schmücken. ich wollen
aller Stube der Stockwerk zu mein Wohnung bestimmen, der wollen sagen: der
Eckstube, zu der man aus der roth Gartenthür, zu der ich immer der Schlüssel
führen, hinauf können, sollen mein Schlafgemach sein, wie sie es jetzt schon sein,
nur müssen aller Geräthe noch anders werden. außer der Bette müssen allerlei
Gerüste zu Schreibereie und Buch darin sein, damit ich gleich mein
Geschäft in Ruhe versehen können. daran sollen der wahr Schreibgemach und auch
Wohngemach stoßen. es werden wohl noch vieler Jahr vergehen, ehe ich sich werden
der Schreibgerüst schnitzen lassen können, auf der ich sinnen, an der ich schon
mehrere Jahr zeichnen und es ändern, und zu der jetzt immer noch nicht
anfangen werden sein. aber es werden kommen, und der Kasten werden ich sich selber
zeichnen und machen lassen. dann sollen der anderer Zimmer hergerichtet und
ordnen werden, daß man von ein in der anderer gehen können. der achteckig
Kammer, der ich an Anschluße der zwei Seite der Haus eigens haben machen
lassen, sein wie ein Kapelle, und können, wenn man wollen, zu ein dienen. wo
man speisen sollen, wenn ich allein sein, oder wenn Leute bei mir als Gast sein,
dieser Stube sollen zu Erde sein, links, wo der vorzüglich Treppe von der Hofe
hinauf führen, und wo rechts der Gang sein, in der man zu Küche und zu
Speisekammer gelangen können. an der anderer Thür, der weiter hinten in der Hof
sein, und von welcher auch ein Stiege in der Haus hinauf führen, neben der
Thomas vorbei, der nahe an mein Gemache schlafen – an dieser Thür sollen
hinterwärts der Kammer, wo jetzt Gottlieb sein, gegen der Garten hin ein Stube
machen werden, in der ich Getäfel und aller Schnitzerei anbringen lassen werden,
der ich lieben. vielleicht, denken ich, wenn Gott mein wirken segnen, lassen ich
mir mehrere Zimmer täfeln, weil es so schön sein. neben der Cajetan, und an der
Scheuer und Wagenlaube sollen erweitern werden, weil ich wieder ein Acker an
mich kaufen haben.

ach! alle in ganz erster Stockwerk sollen derselbe Sommer fertig sein,
und jetzt, da ich dieser schreiben und schon der dritter Sommer sein, sein kaum
der weiß Fenstervorhäng da, welcher mir Maria, der alt Haushälterin,
heraufbringen, und welcher ich, weil sie sich sehr darum Bath, gutwillig annehmen.

wann werden der Ding fertig sein, an der ich so vieler Freude haben, – ich
müssen es sagen, bei der mir der Herz vor Freude hüpfte?!

der schön Frühling kommen, alle drängen, blühen und schaueren von Fülle. aller
Hügel sein grün, der Feld wogen; auch der neu, der man erst heuer an der
Mitterwege hinauf, wohin der Fenster der Haus der Obrist recht schön werden
schauen können, anlegen haben, Wallte in der schön blaugrau Farbe der
Korn. der schön Fichte an mein Sommerbänkchen sein bedeckt mit der klein
gelb wohlriechend Blüthenzäpfche; alle Laubholz schwanken in der neu,
lichteren, grüneren Krone; selbst der ferner Nadelwälder stehen nicht so
schwarz da, sondern gewinnen durch der neu Ansatz, der sie in Beginn der
wärm Jahreszeit treiben, der sanfter dämmern und der weich Ferngrün, in
der sie in Frühling stehen; und wenn man in ihnen gehen, so sein überall ein
frisch Harzduften, und sie rühren sich gleichsam in aller Zweig und Aest
von der Schreien und singen und lärmen der Vogel. wir haben unser jung
Rappe heraus Gethan, und üben sie schon theilweise in Fahren, aber nur sehr
wenig, daß sie nur lernn, daß sie sich zusammen gewöhnt, sich in Sommer und
Winter über einübten, und in künftig Jahr abwechselnd brauchen werden
können. der leicht Wagen, der ich für sie bestellen haben, und in der ich aller
der Fach und Einrichtung, wie ich sie brauchen, selber angeben haben,
sollen noch in Anfange der Sommer fertig werden, und es sein in der Wagenlaube
schon der Platz bestimmen, auf der er stehen sollen. wir haben vieler Leute, der
in Haus arbeiten, daß es in der Vollendung weiter schreiten; alle regen
sich, wenn ich nach Haus kommen und zusehen. und wenn dann der Abendbrod vorüber
sein, und sich aller entfernt, schauen ich oft wie schön, wie freudig und wie
schmerzlich in der Helle roth Glut der Abendwolk, wie sie hinter der
schwarzgezackt Rand der entfernt Wald hinauszogen, ehe ich dann ein
Licht anzünden, der Vorhang herab that, und auf der Papier anzeigen, was ich
heute erfahren haben, und was ich morgen unternehmen sollen.

in der Knabe Gottlieb haben ich sich nicht täuschen. wie gleich mein Meinung
sein sein, daß er wieder gesund werden werden, so haben es sich bestätigen. er
sein eigentlich von der Natur aus gesund, und nur durch schlecht Nahrungsmittel
sein er so herab kommen sein. er sehen jetzt aus, wie ein Rose, sein heit,
und wenn er so bleiben, denken ich, werden ich ihn in Sommer der Heilwasser gar
nicht mehr trinken lassen. ich sein ihm darauf kommen, daß er sich immer sehr
gerne etwas bei der Fülle zu thun machen; er lieben der Thier, der mögen daher
kommen, weil er sie früh nebst anderer bei Gregordub hüten haben. er haben
gerne der Rappe überhaupt auf sich nehmen, aber der taugen nicht für ihn.
ich nehmen ein Mann, der täglich zu uns kommen müssen, daß er ihn unterrichen,
und ich lassen ihm von mein Kleid ein neu Anzug machen. ich geben ihn
schon nicht mehr weg. der Pferd haben ich alle und in ganze der Thomas
anvertrauen, weil er der Fuchs bisher so lieben, und ihn so geschickt behandeln
haben.

in jener Tag kommen der Nachricht, daß der Obrist mit sein Tochter in sein
neu Heimath angelangt sein. sie haben sich ein hölzern Hütte recht bequem
bauen. dieselbe haben drei Zimmer, ein schön Küche und ein groß Stube für
der Mägde. ein Diener, der mit der Obrist kommen sein, haben ein Verschlag
neben der Stube sein Herr, in der er schlafen. so wollen sie sich behelfen,
bis einiger Zimmer der neu Haus zu bewohnen sein, in welcher sie dann
einziehen werden. dieser Ding haben ich gehören, und haben nicht weiter darauf
achten. ich haben wohl früh schon der Hütte selber aufschlagen sehen, und
haben bemerken, daß der Bau der Haus aus der Erde hervor rücken sein; aber da
ich lang nicht zu der Stelle hinauf kommen sein, wissen ich nicht, wie weit
der Sache jetzt sein, und kommen auch ferner nicht hinauf.

an ein Sonntage in der Kirche sehen ich sie zu erster Mal, der Vater und der
Tochter. ich fahren gerne, wenn ich Zeit haben, zu Hauptgottesdienste hinaus,
sonst müssen ich mit der Frühgottesdienste vorlieb nehmen, der ich in Sommer, wo
ich zeitlich ausfahr, oft schon weit von mein Haus entfernt, in ein
Ortskirche anhören. der sehr alt Pfarrer von Sillerau, der eben, als ich aus
mein Wagen steigen, von der Pfarrhause in der Kirche hinüber gehen, sagen zu
mir: »Seid ihr mit eur neu Nachbar Herüber fahren, Doctor?«

»nein, antworten ich, ich kennen ihn noch gar nicht.«

»so sein er allein heraus kommen, sagen der Pfarrer; denn da stehen ja schon
sein Wagen, er kömmen jeder Sonntag, und da ich euch heute auch hier sehen,
meinen ich, ihr sein gleich hinter einander heraus fahren.«

»ich haben freilich dieser Sonntage her nicht kommen können, antworten ich, weil
es zu vieler Hülfsbedürftige geben, und ich sein nöthigen, mein göttlich Wort
bald in dieser Kirche zu suchen, bald in jener; in der Dubs, in Haslung, und
einmal sein ich gar schon in Pirling draußen.«

»so sein es, so sein es, sagen der alt Pfarrer, ihr haben viel zu thun, und
Müsset an mancher Ort helfen. der Kirche gieben es ja auch anderer. so sein
der kranke wieder mehr werden?«

»nein, antworten ich, sie sein um viele weniger, als in der vorig Woche; der
Frühling helfen mir, und in dieser gut Luft werden alle gesund, daß ich ein
groß Freude haben. darum können ich ja heute mit Ruhe zu euch heraus fahren.«

»der sein schön, der sein schön. nun so werden ihr euren neu Nachbar in der
Kirche sehen. er sein ein sehr vorzüglich Mann, und gar nicht stolz, wenn auch
aller Leute sagen, daß er sehr reich und vornehm sein. – ich wünschen euch ein
sehr gesegnet Morgen, Doctor.«

mit dieser Wort verbeugen sich der Pfarrer, und gehen, der schneeweiß Haupt
ein wenig vorgebeugen, über der schön Rasenplatz, der vor der Kirche sein, der
klein Pförtlein zu, der in der Sakristei führen.

ich haben ihm sehr ehrfurchtsvoll danken, und bleiben noch ein wenig, um der
Wagen der Obrist anschauen. es sein braun Pferd vorgespannen, nicht mehr
gar jung, aber schön halten, und sehr frisch. der Wagen sein wohl bauen, und
gut. der Knecht sagen mir, daß er spät Ausspann und in der Kirche gehen
werden, wie es mein Thomas auch immer thut. der Pferd stehen in der trockn
und rein Stalle der Wirth gut genug. der viele und mancherlei Wägelch
der Bauer, der von der Ferne zu Kirche fahren kommen, bleiben angespannen
auf der Gasse, der Thier werden angebunden, und einiger Leute der Wirth sein
auch schon angewiesen, auf sie der Aufsicht zu führen.

in der Kirche sehen ich der Obrist. ich erkennen ihn sogleich vor der anderer. er
sitzen mit sein Tochter vorne in der Querstuhle. mein Sitz sein in der
Mittelreihe neben der Bewohner der Hang. ich haben ihn mir erst recht spät
nach der Tod mein Vater bestellen können. der Obrist haben ein schwarz
Rock von Sammet an, darauf sein weiß Bart, der er stutzen tragen, mit sanft
Schein niederfiel. sein Haupthaar sehen ich mit Freude an: es sein lang, als
man es gewöhnlich tragen, sein glänzend wissen und fallen sehr reinlich kämmen gegen
der Nack zurück. daraus sehen der Angesicht mit der vieler fein Falte und
der weiß Augenwimpern heraus. sein Tochter sein auch in Sammet, aber in
Dunkelgrün kleiden. ihr braun Haar sein über der Stirne abtheilen.
ich können der bestaubter Perücke, der man aufsetzen, nicht gerne anschauen,
darum gefallen es mir, daß beide so kleiden sein.

als ich aus der Kirche kommen, sich in mein Wagen setzen haben, und nach Haus
fahren, sehen ich sie, da ich einmal umschaut, hinter mir in einiger Entfernung
nachfahren. allein, da mein Thomas auf der Vortrefflichkeit unser Fuchs
stolz sein, und wahrscheinlich wissen, daß der Braune hinter uns laufen, holen
sie uns nicht ein. wo der Weg dann abwärts lenken gegen Thal ob Pirling, fahren
sie seitwärts hinüber gegen der Hag, wo ihr Haus stehen. der Braune laufen gut,
wie wir es sehen können, sie halten der schön Richtung, und es fliegen unter
ihnen der Staub der Feldweg auf.

man haben der Ort, wo mein Haus stehen, immer der Hang oder auch Waldhang nennen.
dieser sein noch so, als mein Vater sein Hütte bewohnen, auch noch so, als ich
nach Prag gehen: aber wie der Haus mehrere werden, und Zahl erhalten,
nennen sie uns Thal ob Pirling. dieser erscheinen darum so, weil wir, obwohl
wir in ein Thal sein, viel hoch liegen, als Pirling, zu der unser Wässer
hinab fließen. ich können sich an ein nicht gewöhnen, und sagen und schreiben,
wie der Volk, bald der einer, bald der anderer: Hang oder Thal ob Pirling.

da der kranke immer weniger werden, gleichsam, als wollen der Frühling alle
gut machen, wer der Winter, namentlich sein Ende, Uebles Gethan haben, der so
vieler Krankheit, wenn auch wenig Tod senden haben – so gewinnen ich Zeit,
nicht blos bei der Arbeit in mein Haus nachzuschauen, sondern auch manchmal
in der Gegend herum zu gehen, wie ja der gehen mein Gewohnheit sein, und wie
ich, wenn der kranke weniger sein, in der Wälder herum gehen müssen, Pflanze
anschauen und nach Haus nehmen, oder unter ein Baume sitzen, etwas lesen,
oder etwas auf ein Papier aufschreiben, oder gar nur auf der Thäler und
Waldrücke hinaus schauen, der so schön sein, und auf der der lieb blaue
liegen, und aus der Schoße manchmal ein Dünner, licht, freundlich
Rauchfaden aufsteigt. so kommen ich einmal durch der Eichenhag, der ich sehr
lieben, hervor, und wollen der Bau der Haus ein wenig anschauen. da ich in
Grase stehen, kommen der Obrist über ein Bret zu mir Herüber, lüften sein Barett,
grüssen mich, und sagen: »ihr sein der jung Arzt, von der in der ganz Gegend
so viel gute sagen werden.«

»ich sein der Arzt,« sagen ich, »jung sein ich auch, und wenn der Gegend gute
sagen, so vergessen sie zuerst der zu danken, von der alle gelingen kömmen; ich
können nichts thun, als der Gelernt anwenden. wenn ich dank verdienen, so
können es eher sein, weil ich auch zuweilen außer mein ärztlicher Beruf mich
bestreben, der Leute einiger gute zu thun.«

»weil ich euch hier bei mein angefangen Werk sehen, fahren der Obrist fort,
so erlauben, daß ich euch ein Bitte vortragen. ich wollen hier, in dieser
ursprünglich Gegend, der Rest mein Leben zubringen. darum möchten ich mit
einiger Nachbar, mit der ich in Beziehung gerathen werden, und der ich nach
ihr Rufe schon in Voraus schätzen müssen, in lieb Bekanntschaft und
freundlich Umgang kommen. Erlauben mir daher, daß ich euch in dieser Tag in
eur Haus ein Besuch abstatten, der mir als der Ankommende und fremde
geziemt, und der als Anfang gut Nachbarschaft gelten mögen. mein Tochter
Müsset ihr entschuldigen. ich werden sie nicht mitbringen; denn da ihr
unvermählen sein, möchten es sich nicht schicken, daß ich sie euch in der Haus
führen. sagen mir, wann ich euch in euren Arbeit an wenigster beirren?«

»ich werden es mir zu Ehre rechnen, euren Besuch zu empfangen,« antworten ich,
»und weil ihr so gut sein, euch nach mein Zeit richten zu wollen, so wählet
der Nachmittagszeit um zwei Uhr, drei Uhr, oder vier Uhr; vormittags sein ich
nie zu Haus, weil ich zu der müssen, der auf mich harren.«

»ich werden zu dieser Zeit kommen,« antworten er. »ihr bauen ja auch,« fahren er
fort, »da ihr also an dieser Sache Antheil nehmen, so besehet ein wenig dieser
Anlage, ihr werden schon daraus zu Theil entnehmen können, wie der ganze
werden werden. ich möchten für mich und der Meinig für dieser Herbst schon ein
plätzchen fertig haben, darin ich der Winter nothdürftig zubringen können. denn
sehen, ich haben der Entschluß, daß ich nicht wieder fort gehen und mein
angefangen Werk allein stehen lassen mögen. in nächster Sommer werden dann weiter
arbeiten. unter Dach und Fach aber möchten ich bis Mitte dieser Sommer sein.«

er begleiten mich, da ich nach dieser Wort in der Bau hinein gehen, selber in
derselbe, und setzen mir, da wir darin herum gehen, der allgemein Plan
auseinander. da wir noch Verschieden, aber hauptsächlich über der bauen
sprechen haben, beurlauben ich sich, und nehmen mein Weg nach Haus. er
begleiten mich bis an der Grenze sein Besitzthum, der durch abgesteckt,
weit auseinander stehend Pfähle anzeigen sein.

der sein also der Anfang dieser Bekanntschaft.

ich erkennen in hinabgehen zu Hange gleich, daß er viel geschickt,
ineinandergreifend und auch viel schnell bauen, als ich. er müssen in der
Ding bedeutend mehr Erfahrung besitzen.

als ich zu Haus angelangen sein, besuchen ich noch mein Leute, dieser grüßt
mich freundlich, und arbeiten lustig fort, während der warm Luft durch der
leer Raum mein Zimmer streichen, und schön weiß Frühlingswolke über der
Wald her bei der Fenster herein schauen. kajetan treiben der Rind bei der
Gitterthore herein, der Mägde tragen Wasser, weil der Brunnen, der mitten in
mein Hof sein sollen, immer noch nicht anfangen sein, und der Thomas hören
ich aus der Stalle, wo er mit der Pferd beschäftigen sein, bis in mein Stube
herauf singen.

nach zwei Tag kommen der Obrist zu mir zu Besuche. er sein von Hage herab
gehen. er haben wieder ein dunkeln Rock, dazu der weiß Haar gut
stehen; auf der Haupt haben er aber kein Barett, sondern ein Hut, wie sie
bei der Soldat in der Armee gebräuchlich sein, und in der Hand tragen er ein
Rohr mit ein schön Knopfe.

ich führen ihn in mein Stube hinauf; denn ich haben ihn kommen sehen und sein
ihm entgegen gehen. wir setzen sich nieder und reden ein Weile. er fragen
mich um mein Wirksamkeit, und ich setzen ihm derselbe aus einander. dann
sprechen wir über der Leute, wie sie so in der Walde vorkommen, und wie sie
fügsam oder unfügsam sein. wir sprechen von der Pflicht der Kirche und
Schule, und von der der Bürger und unterthane. bei dieser Gelegenheit erfahren
ich, daß er sein Besitzthum so erkaufen haben, daß es ganz frei sein, ohne
Hörigkeit und Last, der er schuldig sein. als er aufstinden, zeigen ich ihm mein
Haus, wie er mir der seinig zeigen haben, und sagen ihm, wer ich für Plan
haben. er loben alle und sagen doch hie und da etwas, aus der ich lernen
können. ich zeigen ihm auch mein jung Pferd, der ihm sehr fallen haben.
er müssen viel mit Pferd umgehen sein. der Rinderzucht der Kajetan loben er
auch, und bitten mich, wenn ich überhaupt Kälber aus dieser Schlage weggeben, daß
ich ihm einige zukommen lassen möchten, er werden sich aus dieser Zucht ein
Anfang zu der Seinig wählen. ich versprechen es ihm gerne.

da er fort gehen, begleiten ich ihn ebenfalls, wie er mich begleiten haben. ich
gehen mit ihm bis über der Stelle hinauf, wo der Hütte mein Vater gestehen
sein. dort sagen ich ihm, daß hier der Grenze mein Besitzung sein, und daß ich
sich hier beurlauben werden. als wir Abschied nehmen, als er mir der Hand
reichen, als wir so beisammen stehen, er der alt Mann, und ich der ganz jung
– als ich ihm dann, da er fort sein, ein wenig nachschaut, und darauf wieder
gegen mein Haus hinab gehen, denken ich: es sein gut, daß dieser Mann kommen
sein, daß ich mit ihm reden können, daß ich mit ihm umgehen und von ihm etwas
lerne.

nach zwei Tag, ebenfalls Nachmittag, wo ich wieder ganz frei sein, erwiedern
ich sein Besuch. ich haben nemlich nicht dafür halten, daß mein zufällig
Zusammentreffen mit ihm bei sein Baue für ein Besuch zu rechnen sein. ein
alt Diener, der ich fragen, führen mich in der hölzern Haus hinein. der
Hauptgang der Haus, der an der Küche vorüber führen, haben zwei Thür
gegenüber, der ein rechts, der anderer links. der Diener führen mich durch der
Thüre rechts zu der Obrist hinein. er sitzen auf ein nieder Holzstuhle und
fütteren selber der zwei schön Wolfshunde, der ich dazumal zu erster Mal
sehen, und der mich jetzt so lieben. der Hunde knurren auf mich, weßhalb er
einiger Wort zu ihnen sagen, auf der sie sich sogleich, wie in Verständnisse,
beruhigten. der Zimmer sein sehr leicht, nur aus genagelt Brettern aufführen,
einiger Koffer stehen da, Papier und Buch liegen herum, und der weniger
Geräthe sein aus weich Holz zusammen schlagen.

der Obrist stehen auf, als er sich herein gehen sehen, legen der Ding, der er in
der Hand haben, weg, und sagen: »seid grüßen, Doctor, ich müssen der
eingebildet Narr manchmal selber füttern, sie meinen, was sie nicht gute
bekommen, wenn ich ihnen etwas hinein schneiden. wir sein ein wenig weit
spazieren sein. wir sein durch der ganz Eichenhag hindurch und gar oben
auf der Weide. da haben ich selber erst spät mein Mittagmahl halten, und dann
meinen zwei Begleiter der ihrig geben. ich wollen euch zu sitzen einladen,
wenn hier etwas sein, darauf man mit gut Fug sitzen können.«

ich legen mein Barett ab, und sitzen auf ein hölzern Stuhl neben der tannen
Tisch nieder, an der er stehen. der Obrist geben der zudringend Hund noch
schnell der Rest, der er bei mein Eintritte weglegen haben, rücken sich dann
ein zweiter Stuhl an der Tisch, und setzen sich zu mir nieder.

wir sprechen wieder von verschieden Ding, wie es bei ein solcher Besuche
der Fall zu sein pflegen. dann sagen er, er wollen mir sein Bau zeigen, wie ich
ihm der meinigen zeigen haben. wir gehen in der Haus, sehen herunten alle
an, und steigen dann auf der Gerüste und betrachten der bisherig Fortgang.
er führen mich auch in der Hütte, wo der Steinmetzarbeite machen werden, und
zu der Platz, wo man mit Kalkbrenn und mit Löschen derselbe Beschäftiget
sein. ich sehen, wenn der Mann in dieser Sommer mit der Haus fertig werden wollen,
daß dieser auf der Weise kaum gehen, wie es bisher betreiben werden sein. und in
der Herbst und Winter hinein können er ja doch nicht in der Bretterstube
wohnen bleiben, wenn der Gemächer, der er in neu Haus beziehen wollen, nicht
gehörig ausgetrocknet sein. ich tragen ihm daher an, ich wollen ihm für dieser
Sommer aller mein Leute, welcher bei der Förderung mein Haus arbeiten,
überlassen, da er sonst doch kein anderer bekommen. bei mir sein es einerlei, ob
ich sie haben oder nicht. in mein Stube, der einmal zu unser Unterkunft
einrichten sein, können wir fort wohnen, sie bedürfen keiner Weiter
Vorrichtung, und der anderer Gemächer können heuer so gut leer bleiben und
unvorgerichtet, wie sie es in vorig Jahr sein sein. in nächster Sommer
werden ich sie dann schon machen lassen, und er und ich, wir können sich dann in
der Leute theilen, wie wir es für zweckmäßig finden.

der Obrist sehen ein, daß dieser Vorschlag gut sein, und nehmen ihn sehr gerne an.

da er mir noch der ganz Bretterhütte zeigen haben, wie sie einrichten sein,
freilich schlecht und nur zu der augenblicklich und sommerlich Bedürfnis
auslangend, da wir auch in der Behältnisse sein sein, in der derweilen der
Braune stehen, und der Wagen aufbewahren werden, gehen wir wieder in sein
Gemach, wo ich ihn zuerst mit der Hund antreffen haben. als wir sich in der
Gang befinden, aus der man durch der Thür rechts in sein Gemach kömmen, öffnen
er der Thür links, der gegenüber sein, und rufen hinein: »Margarita, kommen dann
auf ein Augenblick zu mir herüber.«

nach ein klein Weilch, da wir wieder an der tannen Tisch sitzen, gehen
sie bei der Thür herein. sie sein heute in ganz weiß Kleid, und dieser
Kleid hüllen sich recht gut um ihr Körper. da sie nah treten, sein sie in
der ganz Angesichte sehr erröthet. der Obrist stehen auf, ich auch sogleich,
er nehmen sie bei der Hand, stellen sie vor mich, und sagen: »Margarita, der sein
der Arzt, der unten in Hange wohnen. er sein ein sehr rechtschaffen Mann. wenn
wir ihn auch noch nicht nah kennen, so sprechen doch der allgemein Ruf nur
laut Gut von ihm. du wirst in ihm, wie ich sich zu hoffen getrauen, in
Zukunft unsern gut Nachbar und unsern Freund verehren.«

dann sagen er, indem er sich zu mir wenden: »dieser sein mein Tochter
Margarita, sie haben nur mich allein, und wohnen jetzt mit mir in dieser
Bretterhütte, und werden dann mit mir in der Haus wohnen, wenn es einmal fertig
werden sein.«

sie haben zu dieser Wort nichts sagen, sondern nur der Auge nieder
schlagen, und sich verneigen.

»du kannstn nun schon wieder hinüber gehen in dein Zimmerchen, mein Kind,« sagen
er.

worauf sie sich noch einmal verneigen, und fort gehen.

wir bleiben noch ein Weile bei einander sitzen, und dann nehmen ich Abschied und
gehen nach Haus.

an anderer Tag sagen ich mein Arbeiter, was ich für ein Abkommen mit der
Obrist treffen haben, und daß sie nun fürd bei ihm arbeiten werden, der
ihnen in Anbetracht der Nöthigkeit der Ding ein etwas groß Lohn geben
wollen, als ich, wenn sie in der neu Vertrag willigen wollen. wir haben es,
nemlich er und ich, so ausmachen. sie willigen alle ein, und ziehen dieser
Tag mit ihr Werkzeug und Vorrichtunge von mir fort, und stehen an
nächster Tag bei ihm ein.

nachdem wir dieser zwei Anfangsbesuche machen haben, wobei wir beide in unsern
schön Kleid sein, gehen der Sache schon in ein leicht Geleise. der
Krankheit der Winter haben sich so glücklich heben und der
Gesundheitszustand der schön Sommer sein so vorzüglich werden, daß ich
vieler Zeit frei haben und zu mein Belieben verwenden können. der bauen haben
für mich ein solcher Annehmlichkeit gewinnen, und mein Zimmer und mein Haus
erscheinen mir so leer, seit ich der Leute zu der Obrist haben hinauf gehen
lassen, daß ich öfter selber in der Hag hinauf gehen, um der bauen zuschauen zu
können. der Sache gehen jetzt wirklich sichtbar rasch, seit er der mehrere
Hand gewinnen haben, als früh, obwohl es da auch, wie ich schon sagen haben,
viel schnell von Statte gehen, als einstens bei mir. der Obrist kommen auch
häufig zu mir, und wir sehen sehr bald schon nicht mehr darauf, wer der anderer
ein Besuch aus Höflichkeit schuldig sein, oder nicht, sondern wie es ein
anmuthen, daß er zu der anderer gehen sollen, nehmen er sein Barett und gehen. es
sein ein wahr Freude für mich werden, der Gespräch dieser Mann anhören zu
können, und es that mir auch wohl, von der, wer ich denken, was ich erforschen
und wer ich für der Zukunft vor haben, zu ihm reden zu können. ich sein jetzt
gewöhnlich vor mein Mittagsmahl schon mit mein Tagesgeschäft fertig, und
gehen Nachmittags, wenn der Sommersonne wie ein glänzend Schild zu der
Abendwälder sachen hinüber gehen, gerne zu ihm hinauf, um der Zeit bis zu der
lau Abend mit ihm zubringen zu können, worauf ich wieder Heim gehen, um mich
bei mein Forschung und bei mein Vorbereitung für der folgend Tag zu
beschäftigen. wenn ich ein Tag lang aufhalten sein, und vielleicht nach
der essen etwas mehrer anordnen haben, als gewöhnlich, weil da der Bot
warten, der ich mit Mittel zu der verschieden entfernt kranke schicken
müssen, von der sie kommen sein: so kommen er schon herunter und sagen, er
wollen sehen, ob ich krank sein, oder ob ich so viel zu thun haben, daß ich nicht
zu ihm hinauf kommen können. wenn er dann sehen, daß ich nur so viel zu schaffen
haben haben, daß ich nicht zu ihm kommen, sein es ihm schon Recht.

sein Tochter Margarita sein sehr schön. ich haben einmal ein in Prag kennen,
Christine, der Tochter ein Kaufherrn, der sehr schön sein sein, aber
Margarita sein viel schön.

der einzig, wer in mein Sache dieser Sommer fördern werden, sein der
Wagen, welcher ich für der zwei jung Pferd bestellen haben und welcher ankommen.
wir versuchen der Thier darin, und der Obrist sein herunten, und geben uns in
vieler Kleinigkeit hiebei sein Rath, der uns außerordentlich zu vortheile
sein. er nehmen einmal sogar selber der schlank Rappe in der Leitrieme
zusammen, und fahren mit ihnen so geschickt der Weg entlang, als sein sie sein
Wolfshunde, der ihm sehr folgen. der Wagen sein schön, leicht, und sein in sein
Einrichtung und in sein Gestalt zu mein Zufriedenheit ausfallen. der
Obrist zeigen der Thomas mehrere Anstalt, wie er der jung Pferd behandeln
sollen, damit sie in gut gedeihen fort leben.

mehrere Tag nach der Sonnenwende werden der Dach auf der Haus der Obrist
setzen. es sein der Richter der oberer Haus, worunter der Hag gehören,
zugegen, es sein der alt Pfarrer von Sillerau mit der Wagen der Obrist
abholen werden, es sein der Gutsherr von Tunberg mit sein Frau und sein
Töchter herein kommen, es sein der Vetter, der Wirth von Rothberge zugegen,
und es sein mehrere Bauer und Nachbar, der in der Waldhäuser herum wohnen,
einladen werden. als der letzter Sparre aufrichten werden sein, an welcher
der Fichtenwipfel befestiget sein, an der der bunt Band wallten, vorzüglich
roth- und Blauseiden – ich wissen damals noch nicht, warum dieser Farbe – als
man unten der erster Latte annageln haben, dann sogleich an ihr der nächst
ob, und als es mit der vieler Hand, der beschäftigen sein, in Taktschlage
rasch aufwärts gehen, bis endlich der oberer und letzter an First befestigen sein,
und der drei Daraufschlag als Zeichen, daß es nun vollenden sein, nach der
rollend Axtschläg noch einzeln erschollen sein: da erheben sich ein
Zimmergeselle neben der Fichtenwipfel in sein Sonntagsstaate, von der Hute
zwei lange Rothe und blau seiden Bänderende herunter hing, an Rand der
Brett stehend, der man über der oberer Querbalk der Sparr legen haben,
und sagen der Zimmermannsspruch auf uns herunter, der wir in Grase stehen und
hinauf schauen. als er mit der spruch fertig sein, nehmen er ein
Kristallflasch, der hinter ihm auf der Brette stehen sein, schenken sich aus
der Flasche ein Wein, der in derselbe enthalten sein, in ein Glas, der er in
der Hand halten, und trank der Wein auf uns herunter grüßend aus. dann werfen er
der leer Glas hoch in ein Bogen in der Eichenhag hinüber, daß es in der
Aest zerschellen. hierauf reichen er der Flasche der zunächst hinter ihm auf
der Brette stehenden, welcher sich auch in ein Glas schenken, Austrank, und der
leer Glas in der Eichenhag werfen. und so thaten alle hinter sich auf der
Brette stehend Gewerksgeselle, bis es auf der letzter kommen. dieser nehmen der
Flasche, der bei ihm leer werden sein, zu sich, alle gehen sie auf der
Querbalk seitwärts, klettern an der Latt zu Rand der Dach herunter,
kommen auf der Gerüste, und gehen aus der letzter Stufe zu uns auf der Anger
heraus. der leer Flasche werden der Bauherrn übergeben, weil in sie Ding
verschieden Art Gethan, sie dann verschmelzen und in der Grundstein vergraben
werden sollen, wenn man sein Fest feiern werden. als dieser geschehen sein, werden
auf mehrere Tisch, der aus roh Brett in verschieden Gestalt
zusammen schlagen werden sein, ein Imbis aufsetzen. alle, welcher aus der
Gegend helfen kommen sein, stehen an ein Tisch. es sein nemlich der
Sitte, wenn an ein neu Haus latten werden, daß alle aus der Gegend, der
es gefällig sein, zusammen kommen und helfen. es sein da ein Auszeichnung, wenn
man mit der Aext, mit der umgekehrt Häupter der Lattennägel eintreiben
werden, ein schnell rollend Taktschlag machen können, und wenn man sich
dann in der Nachbarschaft zu rühmen vermögen, daß man ein Dach von so und so
viel Geviertklaft in so und so kurz Zeit eingelatten haben. an zweiter
Tisch stehen der Zimmermeister mit sein Gewerk und thaben auch ein Spruch,
als aller ihr Gläser füllen haben, und sie eben an der Mund setzen wollen.
an dritter Tisch stehen wir, der geladener, nebst der Obrist, und an der
anderer Tisch können gehen, wer da immer aus der Umgegend kommen, namentlich der
arme, und sich Wein zu trinken einschenken und ein Bissen von Tisch zu
essen nehmen wollen. als der Spruch der Zimmermeister aus sein, und als man der
erster Trinkhöflichkeit herum bringen haben, dürfen wir auch zu der Tisch
der Gewerke gehen, es dürfen der anderer Herüber kommen, und alle unter
einander gehen und mit einander sprechen. als der Imbis aus sein, und als man
insbesondere der ärmer gekommen Gast Zeit lassen haben, alle, wer auf
ihr Tisch sein, zu verzehren, gehen man auseinander, und von der Werkleuten
werden der Tisch eben so schnell auseinander schlagen, als sie gestern auf
der grün Rasen, wo früh kein Spur sein sein, entstehen sein.

an darauf folgend Tag beginnen man der Deckung der Dach, und es werden der
Stube, der der Obrist in Winter zu bewohnen gedachen, und welcher bereits
eingedieln sein, in innere vornehmen, daß sie heraus putzen werden, daß man
der Kamin verzieren, der Fenster setzen, und wenn der Mauer gehörig
ausgetrocknet sein, sie mit ein sanft Farbe übertünchen.

der Sommer sein aber auch so überaus günstig, wie selten ein über unser
schön Wald herabgekommen sein. es sein oft ein Reihe von Tag hinter
sich, ein schön, als der anderer, und wenn auch Wolke erscheinen, so
dienen sie blos zu Verzierung der Himmel, indem sie an Tag in Silber und
Edelstein schimmerten, und Abends in rothbrennend Bänder und Schleier
über der Baum, über der Berg, und über der Saat hinaus stehen. und weil
der vieler Winterschnee so langsam geschmolzen sein, so sein trotz der lang
Regenlosigkeit kein Dürre, sondern der tief innerer Feuchtigkeit der Erde
machen ein Grün auf unsern Wald und Feld, daß einer der Herz lachen, und
der Quelle und Bach der Thäler hüpft und springen ohne Abgang der Wasser,
als werden sie heimlich immer wieder von Geister oder Engel nähren.

als der Haus der Obrist eindecken sein, als aller Diel und Fußböde legen
sein, als man von außen der Mauer herab beputzen und der Fenster einsetzen
haben, sehen es, noch ehe der heiß Tag der Erndtemonat vorüber gehen
sein, von außen aus, als ob es schon vollkommen fertig sein. der Gerüste und
aller der Balken und roh Werkzeug der Baue sein entfernt, und der Haus
blicken, von der dunkel Eichenhage sich abhebend, so schön auf der
Waldstreifen und auf der Mitterwegfeld hinaus, wie ich es vorher sehen
haben, daß es sein werden. es werden fortan nur mehr in innere fortgebauen, und
reinigen und verzieren. selbst der Garten werden sofort umgegraben und mit ein
Gitter eingehegen, weil der Obrist noch in Herbste allerlei Knolle, Pflanze
und Baum setzen wollen, daß er sich in der nächster Frühling darüber freuen
können. er scheinen zu eilen, weil er sich alt fühlen, und doch der weniger
Stunde sein Abend in sein fertig und herausgeputzt Haus zubringen
wollen.

als der goldgelb Wagen der Korn und der Gerste in der Scheuer gehen,
kommen ein Tag auch anderer Wagen, der mit Truhen und Verschläg bepacken
sein. sie enthalten Sache der Obrist, mit der er in der fertig Gemächer
sein Haus einziehen wollen. als der Ding abgepackt, heraus nehmen, und
nach ein paar Tag stellen sein, führen er sich in der Zimmer hinein. der
Haus der Obrist haben kein Stockwerk, wie der meinig, sondern der Wohnung
sein an der Erde und nur um einiger Stufe heben, weil unter ihnen
Vorrathskammer, Obstlage und anderer derlei kühl Behältnisse anbringen
sein, der klein vergittert Fenster nur wenig oberhalb der Sand der
Gartenweg heraus schauen. der innere der Haus enthalten ein Gang, dessen
ein Seite durch sehr groß Glasfenster schließen sein, außer der ein
gläsern Haus sein, in welcher Gewächs stehen. der anderer Seite enthalten der
Thür zu der Wohnung; ein zu zwei Zimmer der Obrist, ein anderer zu der
Margaritas. zwischen beide sein der Bücherzimmer; man können aber durch dasselbe
von der Obrist zu Margarita kommen. der ein Ende der Gang, gleich neben
Margarita Thür, sein durch ein groß Zimmer schließen, der vieler und groß
Fenster haben, weil der Zimmer ebenfalls bestimmt sein, in Winter Blume und
Gewächs zu enthalten. der anderer Ende führen in drei Zimmer, der noch nicht
fertig sein. zu beide End der Gang stehen sehr schief hinüber auf ein
Seite der Gemächer der Diener, der Küche und anderer, auf der anderer der
Pferdestall und der Wagenbehältniß. der Scheuer sein weiter zurück gegen der
Eichenhag, und neben ihr werden Stall für anderer Thier bauen. als mir der
Obrist sein zwei Zimmer zeigen haben, führen er mich auch zu Margarita
hinüber. hier verkünden sich der Reinlichkeit schon von außen; auf der breit
Schwelle, der zwischen der Thürfutter der sehr dick Mauer sein, liegen ein fein
gelb Matte aus Rohr, der genau in der Raum passen, und dienen, daß man sich der
Sohl abwischen. der Obrist klopfen an, und es tönen ein Herein. wir gehen
hinein und finden sie mitten in der erster Zimmer stehen, und wahrscheinlich in
Begriff, zu sehen, wie all der Sache stehen, und ob nichts abgeändern werden
müssen. ein Dienerin gehen eben von ihr und haben verschieden Ding auf der
Arm. der Zimmer sein ganz rein fegen, es sein kein Stäubchen, und der Ding
stehen in der vollkommen Ordnung. der braun Haar Margaritas legen sich
so schön an der Haupt, und der braun Auge blickn so klar, wie der Zimmer.
der Mädchen sein so gesund, daß man nicht denken können, wie es ein Krankheit
beginnen sollen, hier Eingang zu finden. sie zeigen uns der Sache, wie sie
stellen sein, und fragen uns, ob es so bleiben können. als wir beide sagen,
daß es sehr gut sein, antworten sie, daß sie der Ding aller Tag anschauen
werden, und da müssen sich schon zeigen, ob man es ändern sollen. wir gehen auch
in der zweiter Zimmer. da stehen hinter hoch geschlossen Vorhang ihr
Bettlein. auf ein klein Tischlein sein ein Crucifix von sehr gut Arbeit.
gegenüber sein ein Kasten, in der nett Buch stehen, und daneben sein ein
Tischlein, wo sie lesen können und ihr klein Aufsatz schreiben. der Obrist
führen mich durch der Bücherzimmer in sein Wohnung zurück. es sein aber noch
kein Buch in der Zimmer, sondern der Wand stehen ganz leer.

in dieser Sommer trockneen der Mauerwerk so schnell, daß man es kaum glauben
sollen; deßohngeachten schliefen der Obrist und Margarita immer in der
hölzern Hütte, und sein nur an Tag, wo aller Fenster offen stehen, in ihr
Wohnung. alle, sagen der Obrist, sollen so trocken sein, als es nur immer
möglich sein, und dann werden sie erst in spät Herbste, wenn es in der
Bretterhütte bereits zu kalt werden, ganz und gar in ihr Wohnung hinüber gehen.
auf gleich Weise halten er es mit der Dienstbothenzimmer und der Stalle, der
auch schon fertig und zu beziehen sein.

als der Arbeit an der Haus und deßhalb auch der Aufsicht immer weniger werden,
gehen wir an der Nachmittag, weil der Hitze sich milderen, und der sanft
Tag der Herbst heran rücken, sehr viel in der Gegend herum. wir gehen
täglich spazieren. ich führen der Obrist an mancher Stelle der Wald, wo der
Eistag der Winter groß Zerstörung anrichten haben, und der dorrend
Baum noch über einander liegen; denn ich kennen vieler Stelle sehr gut, und
finden sie, wenn ich auf mein Gäng der Wald in verschieden Richtung
durchschnitt, oder oft ohne aller Weg über ein Bühel oder ein Waldschneide
gerade Herüber gehen. wir sein auch in der Höhle in Dusterwalde sein, in
welcher der Josikrämer drei Tag und Nacht der Winter haben zubringen müssen.
Margarita sein meistens mit uns. wir gehen öfter durch der ganz Eichenhag
hinaus, wir gehen über der Weidebrüche, in der entfernter Ortschaft, auf
ein Berggipfel, so zwar, daß schon manchmal der Stern flimmern, und
oberhalb uns der leiser nächtlich Laub raschelen, wenn wir auf ein Waldwege
zurück nach der Haus der Obrist gehen.

zuweilen besuchen sie mich auch in mein Haus. als Margarita zu erster Mal
herunten sein sein, zeigen ich ihr mein schwarz Pferd, ich zeigen ihr
auch mein Hühnerhof, wo der Geflügel zwischen ein groß Einzäunung herum
gehen können, und ich zeigen ihr dann der Vorrath der Scheuer, und der schön
Kuh, welcher Kajetan und der Magd pflegen und zu mein Zufriedenheit so rein
halten. als sie der Kälber sehen, sagen sie, wenn ich schon der Vater ein geben
wollen, wie es in Vornehmen sein, so sollen ich ihm doch dieser geben. sie haben
ein Ausgesucht mit sehr schön weiß Kopf, mit weiß Fahne, und
dunkelbraun Lende. sie gehen nicht häufig mit ein solcher Zeichnung in
unsern Waldweiden herum. ich sagen ihr, daß ich wohl selber denken haben,
dieser werden ich hinauf senden, und sobald der Stall in Hage oben in
bewohnlich Zustande sein, so werden der Kalb schicken werden und mit ihm ein
anderer, der fast eben so aussähe, nur in der Augenblick nicht hier sein, damit
ein Anfang machen werden zu schönen, glänzend, zuthulichen Rind.

als der Winter hereinbrichen, sein er so milden, wie ich sich nicht erinnern, je
ein solcher in unser Land erleben zu haben. der Obrist und Margarita ziehen
in spät Herbste, da sonst lange schon reife und Fröste auf unser Wiese
sein sein, heuer aber noch immer ein mild Spätsonne herunter lächelen, in
ihr Wohnung. sie wendeen auf mein Rath ebenfalls der Mittel der
ausgeglüht Pottasche an; aber derselbe zeigen, wenn sie ein Zeit in der
Wohnung stehen sein, so wenig Zuwachs an Wasser, daß der äußerer Dick der
Mauer gewiß als vollkommen trocken ansehen werden können. der Obrist lassen
in Winter immer in sein noch nicht fertig Raum ein wenig fortarbeien.

weil sich mit der Eintritte der nasseren und Trüberen Jahreszeit, wie immer,
der Uebel der Mensch vermehrn, so minderen sich mein frei Zeit, und ich
können weniger in der Gesellschaft mein Nachbar sein. einmal, da ich in der
tief Nacht von der Weg der Weide herab gehen, weil ich in der Gehänge
sein sein, und da ich links von mir in der dicht herabrieselnd
Winterregen der Eichenhag nur undeutlich, wie ein schwarz Dunst sehen
können, daneben aber deutlich und klar ein Licht glänzen, glauben ich, es sein
der von der Zimmer der Obrist, wo er etwa mit Margarita Sitz und les oder
sonst etwas aehnliche thue. deßhalb beschließen ich, auf der Licht zugehen und
ein wenig bei der Obrist zu bleiben. allein ich kommen, da ich doch auf bekannt
Boden gehen, in der Wiese der Meierbacher, und dann gar in ein Gesumpfe, der
nach mein Meinung eigentlich nicht da sein sollen. als ich mit jeder neu
Schritt immer mehr hinein kommen sein, kehren ich um, damit ich der fest
Boden wieder gewinnen, der ich verlassen haben. ich begreifen nun, daß ich von
ein Irrlichte täuschen werden sein, und daß ich sich gar nicht da befinden
müssen, wo ich glauben. solcher Licht entstehen manchmal in der Senkung, wie
sie früh sein, ehe sie der Obrist haben reuten lassen, und sie werden zu
verschieden Zeit sehen. sie wandern da gleichsam bald an dieser Ort,
bald an jener, oder sie entstehen von Ursprung an bald hier, bald da.
Plötzlich wenn man auf eins Recht hin schaut, sein es gar nicht da, dann gehen
es an der Gehege hinunt, wie ein Laterne, kommen aber an Ende der Geheg nicht
heraus, und können überhaupt nicht sehen werden. auf einmal stehen es weit
unten an der Esche, als warten es. ich kennen derlei Licht sehr wohl, weil
ich oft in der Nacht herum gehen müssen, wie der hiesig Mensch nicht thunn,
sondern in ihr Haus bleiben – in mancher feucht Nacht der erster
Winter, der spät Herbst, der schädlich März, oder nach Mitternacht in
Sommer, wenn der weiß sanft Streife sich an der Wiese ziehen. als ich auf
der Platz zurückgekommen sein, an der ich von mein Weg weg auf der Wiese
gehen sein, sein es gleichwohl nicht derselbe Platz – es stehen wohl der drei
Föhr da, der früh da gestehen sein, aber es sein nicht, als ob es
derselbe drei Föhr sein, auch können ich sich nicht entsinnen, daß ich
mein Weg genau achten haben, da ich auf ein kranke denken, der mir sehr
an der Herz liegen. ich haben von mein Großvater lernen, der es auch wieder
ein alt Schwede sagen, der nach der Krieg als erster Ansiedler in der
Haslung kommen sein, daß man, wenn einer ein bekannt Weg anfangen, wirrig und
entfremden zu sein, sogleich umkehren und zurück gehen sollen, bis alle wieder
ein ansehen gewinnen, der man vollständig kennen; dann sollen man ein wenig stehen
bleiben, und dann der gewünscht Weg auf neue einschlagen. ich gehen also von
der drei Föhr an, noch weiter zurück. der dunkel Büsch, der sich in der
Regen duckten, und an einander kauert, gehen an mir vorüber, dann stehen
zerstreut Fichte, welcher in schmal Buschwerke von unten bis oben bewachsen
sein, und ein schwarz Zaun gehen neben mir. ich kennen alle nicht. als ich an
der Stelle zurück kommen sein, wo sich der Geleise von der Weg trennen und
gegen der Sillerwald hinüber gehen sollen, sein der Geleise gar nicht da. ich
gehen also noch weiter zurück, und zu mein Verwunderung führen es aufwärts.
plötzlich stehen ich ganz oben auf der Schneide der Abhang, und plötzlich
erkennen ich, daß ich sich ja noch gar nicht unterhalb der Eichenhag befinden,
wo man auf der Haus der Obrist hinüber sehen können, sondern daß ich noch weit
oberhalb derselbe sein, und zwar auf der Schneide der Gehäng der Weidebrüche,
ich erkennen auch, daß der Irrlicht in der Senkung stehen sein, und daß ich
in der Sumpfwasser derselbe hinein gehen sein. der Irrlicht sein aber während
mein ganz Rückweg, auf der ich sich öfter umschauen haben, nicht mehr
sichtbar sein, sondern überall liegen der gleichförmig schwarz Finsterniß.
als ich noch auf der Abhange stehen und herum Schaute, erzeugen sich ein etwas
licht Streifen an der Himmel, und ich sehen, daß der nicht der Hag sein sein,
was ich dafür halten haben, sondern daß ein Herbstwolke an der entfernt
Dürrwalde hangen, und ihn wie ein näh Waldklumpe zaubern haben. als
ich noch immer schaut, stehen plötzlich mein Irrlicht wieder weit von mir
entfernt drüben – es stehen in derselbe Richtung, aber auf ein anderer Grund,
nicht auf der Stelle, wo ich es früh sehen haben. ich starren recht
deutlich in der Licht hinein. und wie der lang schlank weiß ruhig Flamm
drüben stehen, oder auch wie ein feurig Engel, der ein weiß Kleid an haben,
und wie der hoch finster Wald dahinter stehen, und wie der Nacht so leise fort
regnet, und immer schweigen und finster sein, und wie sich überall rings herum
niemand befinden, als ich allein: sein es fast schön ansehen, wie es sein. weil
ich nun der bekannt ansehen der Gegend haben, der mein Großvater und der
Schwede verlangen, treten ich mein gewünscht Weg wieder an. ich gehen der
Pfad, der neben der schwarz Zaune liegen, hinunt – jetzt kennen ich ihn recht
wohl – der dunkel Büsch, der sich früh verstellen haben, sein mir auch
sehr bekannt, und ich haben sie früh oft sehen. ich gehen der Weg nach
einander dahin. und wie ich neben der Schlehenbüsch sein, der wie ein
Schwarzer kriechend Zug fort wandern, und wie der Erle, der von mein
Weg links stehen, durch der Licht gehen, ich aber an der Fieber der Maria
Harten denken, der mir stets in der Sinn und in der Herz sein: ducken der
Lichtlein einmal ganz leicht nieder, und sein verschwinden. es kommen auch gar
nicht wieder zu Vorschein. ich gehen der Weg vollends hinab, und wie sich
der wirklich Eichenhag, der ich nun sehen, um mich hinüber schieben, kommen erst der
wahr Licht von der Haus der Obrist zu Erscheinung – sie stehen in ein
Reihe Recht klar, recht vernehmlich und recht freundlich da. ich gehen aber
nicht mehr hinüber, weil ich auch sehr beschmuzt sein, sondern ich gehen sofort
in mein Haus hinunt, und lesen in derselbe Nacht noch recht lange in vieler
mein Buch wegen der arm Maria.

so haben ich oft verschieden Zufall auf mein Wanderung.

als der Winter weiter vorrücken, und der Schnee schon einfallen sein, gehen ich
öfter, wenn ich erst spät nach Haus kommen, wie es bei der Jahreszeit fast
täglich der Fall sein, noch in Abend, oder in der Dunkelheit der Nacht in der
Haghaus hinauf. der Obrist haben in der Bücherzimmer ein sehr groß Heize
machen lassen, darin man der Scheit, welcher hinein Gethan werden, durch ein
fein Gitter hindurch lodern sehen können. auch haben er Geräthe, von der,
welcher ankommen sein, hinein stellen, daß man auf ihnen herum sitzen, und
der Schein der Feuer auf der Fußboden anschauen können. wenn dann der groß
Lampe kommen, der auf der Tisch stellen, der ganz Gemach mit Licht erfüllen,
sehen wir Schrift an, wovon der Obrist mancher aus verschieden alt und
merkwürdig Zeit haben, oder Buch, in der etwas lesen werden, oder wir
sitzen blos vergnügen in der so freundlich Stube und reden von der
verschieden Ding der Welt. und wenn ich dann nach Haus gehen, und ein
Gestöber sein, oder der weich Schneefläche vor mir liegen, der in der trübst
Nacht ein fein Schimmer geben, begleiten mich gerne der zwei Wolfshunde,
sie gehen oft bis an der Hügel mit, auf welcher der Esche stehen, und laufen
dann zurück, daß es in Schnee stäuben, und ich, wie ich nach mein Haus
hinunt gehen, noch mancher einzelner laut von ihr Jauchze vernehmen können.

in Winter kommen auch Verschlag an, in der Bild sein, welcher der Obrist in
verschieden Zeit sein früh Leben erwerben haben. wenn ich dann an
ein schön klar Wintertage hinauf kommen, zeigen er mir sie, lehren sie mich
kennen, und ihr Vollkommenheit empfinden. einiger sehr schön Hing Margarita
in ihr Zimmer auf, der anderer werden in der Zimmer der Obrist an
verschieden Stelle, der er recht sorgfältig auswählt und prüfen,
aufmachen. ich haben nie so schön Ding sehen, oder ich haben sie in der
früh Zeit mein Leben nicht erkennen.

als der Frühling kommen, der heuer so früh eintreten, wie ihn niemand vermuthen,
fing der Obrist, da nur erst der Schnee weg sein, und der Erde weich werden,
sogleich aller sein Arbeit wieder an. er lassen der Eichenhag, in so weit es
sein Eigenthum sein, reinigen, der dichter unnützer Gestrippe müssen weg, der
Boden werden von der häßlich Abfall befreien, und daß er schön Gras treiben,
mit eisern Reche gerechet. der dürr Baum werden umgehauen, und wo ein
auch nur ein verdorrt Ast zeigen, werden derselbe an ihm, wie man es kaum an
ein Obstbaume thun können, mit der groß Sorgfalt weg sägen. der Senkung,
wie ich es schon an Eingang dieser Schrift sagen haben, ein lichtbraun
faul Moor, darauf nur der klein Sumpfföhr, und der roth Moosbeer
wuchsen, und ein gelb Gras sein, der Spitze braun werden, haben er an sich
kaufen, und fing an, es, wie ich schon oben aufgeschrieben haben, zu ein
Wiese umgestalten. auch sein Feld, der er zugleich mit der Hausplatze
kaufen haben, werden in Arbeit nehmen und zu Saat vorbereiten. er haben
deshalb Knecht nehmen und Zugthiere kaufen, und ihnen der vorgerichtet
Wohnung, der in der heit Winter gut austrocknen können, in sein Haus
einräumen. er wollen der Anbau der Weizen in dieser Gegend empor bringen, der
höchstens nur einige, gleichsam wie zu Versuch in kleine, beginnen haben.
deßwegen haben er Sommerweize aus anderer hart und winterlich Berggegende
kommen lassen, um ihn zu versuchen, wie er hier anschlagen. der Wintersaat haben
er in Herbste so gut machen, wie man es in dieser Wald eigentlich nicht zu
sehen wohnen sein. auch der Garten, um der der Holzgitter machen werden sein,
werden bearbeiten, und der Glasdecke, unter der der Frühgemüse und anderer
Ding wachsen sollen, über ihr mit Dünger ummauert Grube legen.

um dieser Zeit kommen auch der Buch an. mehrere groß Truhen von weich Holze
werden abladen, in der sie sein. sodann werden sie ausgepackt. der Obrist
haben der traulich Geräthe, unter der wir der Winter zubringen haben, aus
der Stube fort schaffen, und Haufen von Buch liegen herum. der mehrere
Schrein, in welcher sie kommen sollen, sein fertig werden und werden an der
Wand an ihr Stelle aufstellen. wenn der Obrist nicht Zeit haben, weil ihn
der verschieden Arbeit bald Hierhin bald dorthin rufen, und bei sich
behalten, helfen ich selber der Buch ordnen und an ihr gehörig Platz
stellen. ein solcher Bücherei sein eigentlich mein recht Freude. oft stehen
ich auf der Doppelleiter, der man haben machen lassen und der Fuß mit Tuch
überzogen sein, daß sie der Boden nicht beschädigen, und stellen der Buch,
einer nach der anderer, auf verschieden Platz, wie es mir tauglich scheinen und
wie sie sich der Natur zu Folge reihen sollen. Margarita stehen unten, und
reichen sie mir dar. dann schreiben wir auf, wie wir sie stellen haben, daß
man sie wieder finden können, und daß aus dieser Zettel ein allgemein
Uebersicht zu verfassen sein, daran man sogleich der Stand und Ort jeder Buch
ersehen mögen, wenn man es suchen. spät sollen wieder, wie der Obrist vor
haben, wenn nur einmal der Buch in Ordnung sein, recht vertraulich und
lieblich Geräthe in der Stube kommen, insbesondere mehrere gut und weich
Sitz, der groß Lampentisch und anderer Ding, der uns schon einfallen werden,
damit wir der kommend Winter wieder in dieser Stube unter der Buch und bei
der Schein der groß Heize recht freundlich zubringen können.

Margarita haben jetzt noch mehrere Bild in ihr Zimmer bringen und dort
aufhängen lassen. sie führen mich zu mancher hin und zeigen mir, wie ihr dieser
daran gefallen, und dann dieser, und dieser.

da der warm Tag heran rücken, und der weich grün Gras der Hügel bedecken,
obwohl der hart Obstbaum noch kein Knospe treiben, und nur erst der nied
Gesträuch an der Bach, dann der Hollund, der Weide sich mit klein
Blatt und grau Kätzche bedeckn, werden der Fest der Grundsteinlegung der
Haus feiern. es sein ungefähr der nemlich Mensch zugegen, wie damals,
da der Zimmermannsspruch bei der Aufstellung der Dachstuhl abhalten werden.
man öffnen der Marmorplatte der Stein, der unter der Haupteingange der
Haus liegen, welcher Eingang durch ein Vorgemach in der Blumensaal führen, aus
der man dann in der Gang kommen, an der der Wohnzimmer der Obrist und Margarita
Grenze. unter der gehoben Marmorplatte kommen ein hohl Würfel, ebenfalls aus
Marmor, zu Vorschein, der durch ein sehr stark Glasplatte schließen sein.
als man auch dieser Platte heben haben, zeigen sich der hohl Raum, der
bestimmen sein, der Gedenksachen, der man hinein thun wollen, aufnehmen. der
Raum sein ganz mit Glas, welcher nemlich gar kein Art Fäulniß unterliegen,
füttern. man stellen der Flasche, aus welcher der Zimmermann bei sein
dachstuhlspruch Wein einschenken haben, in der hohl Raum. in der Flasche
sein aller Silber- und Goldmünze enthalten, welcher jetzt gangbar sein, und ihr
Geprag sein von der letzter Jahr, dann sein ein viereckig Goldstück dabei,
eigens zu der Zweck machen, daß darein der Jahrestag der Grundsteinlegung
schnitten werden, dann liegen noch ein Pergament in der Flasche, auf welcher der
nothwendig Ding der Hergang aufgeschrieben sein. der Flasche sein an Mund
ihr Hals mit ein Glasstücke geschmolzen werden. da dieser Denkmal
hineingestellt werden sein, legen viele der anwesende auch noch Ding dazu,
der sie entweder schon deßhalb mitbringen haben, oder der ihnen erst jetzt
einfielen. ein Buch, ein klein Ring, ein Mundschale von Porzellan, ein
Uhrschlüssel, beschrieben Blatt, einer werfen ein Rose hinein, der er aus
ein Gewächshause mit Hieher bringen haben, und der Mädchen und Frau thaten
Band hinein, daß man einst wissen, was dazumal in dieser Ding für ein Mode
herrschen haben. als dieser vorbei sein, legen der Gewerk der Glasplatte
wieder auf der Oeffnung, daß sie sehr gut fügen sein, dann werden der Fügung,
der rings um der Glas laufen, mit ein dicht Kitte verstrichen, der erhärten
und dann kein Luft, kein Regen und kein Dunst durch sich hindurch lassen.
Ueber der Glasplatte werden der Deckel aus Marmor in sein Falz gethan, und
derselbe ebenfalls mit der Kitte verkleben, worauf über der Platte der
gewöhnlich Stein legen werden, mit der der ganz Gang und rings ein Streifen
der Hof pflastern sein, daß man nicht mehr unterscheiden können, unter
welcher Stelle der Ding ruhten, der man eben unter der Erde Gethan haben.
hierauf begeben sich aller Mensch, der herum stehen sein, in der groß
Blumenzimmer, der man zu ein Erquickungssaal einrichten haben. es sein
von der Gewächse, welcher der Obrist selbst in dieser Winter schon in der
Zimmer haben haben, ringsum grün Gestelle machen werden, und wo blöß
sein sein, werden sie mit solcher Zweig bedeckt, welcher schon der erster
und zart grün Frühlingsblätter zeigen. in der Mitte der Zimmer stehen ein
Tisch, auf welcher sich Wein und einiger Speise befinden. der alt Pfarrer von
Sillerau sprechen ein Gebet um Segen für der Speise, wovon er dann der
Veranlassung nehmen, weßhalb man zu dieser Speise versammeln sein, und Gott auch
um Segen für der Haus und alle, der es je bewohnn, anflehen. sofort schließen er
dann mit ein Anrede an der versammelter, und bitten sie mit einiger Wort, daß
sie immer so friedlich, so einig und so nachbarlich gesinnt bleiben möchten,
wie sie es heute sein, wo sie sich zu dieser gemeinschaftlich feierlich
Angelegenheit wohlwollend eingefunden haben. hierauf werden von der Inbiß unter
verschieden Gespräch etwas verzehren, und dann entfernen sich der Gast,
ein früh, der anderer spät, bis der letzter von der Obrist Abschied
nehmen haben, und er wieder mit sein Leute allein sein, der daran gehen,
der Blumenzimmer in der Stand zu setzen, in der es vor der Feierlichkeit
sein sein. ich sein gleich nach der Gebethe der Pfarrer fortgefahren, weil
ich noch zu viel zu thun haben, und der Schluß der ganze sein mir nachher von
Margarita und der Obrist erzählen werden. der arme sein dieser Mal auf ein
anderer Weise und gewiß auf ein für sie weit gut bedenken werden. der Obrist
haben unter sie, in Anbetracht, daß der Winter zu Ende gehen, und der Vorräthe
der vergangen Jahr leicht nicht der der Künftig der Hand reichen
können, heimlich verschieden Nothwendigkeit bringen, und sie der
geben, der ihr an bedürftigste zu sein scheinen.

der Obrist, däuchen mir, haben solcher Fest, wie der zwei, der er jetzt geben
haben, nur darum veranstalten, daß der Nachbarschaft zusammen kommen, daß er sich
mit ihnen in ein Verhältniß setzen, und zeigen, wie er freundlich Gesinnung
pflegen wollen, und freundlich Gesinnung gegen sich erwecken. nach dieser Feste
sein es bei ihm wieder so stillen, wie vorher, und bleiben fortan stillen.

nur der Arbeiter haben er in Haus, der zu der Ding nothwendig sein, der
noch hergerichten werden müssen, daß der Haus gleichsam als fertig betrachten
werden können. dann haben er noch an Gesinde in Haus, wer er zu Bearbeitung
und Herrichtung der Grundstück und zu Versehung der Hausarbeit brauchen. ich
haben ihm auch heuer an Leute wieder überlassen, wer ihm nöthig sein mögen,
ohne daß er um der Abtretung etwas wissen. ich förderen in mein Haus so viel
wie gar nichts, ich sein noch jung und können alle nachholen, er aber sein alt,
haben an der, wer er hier anfangen haben, Freude, und sollen sie noch so viel
genießen, als es in der Ueberreste der Leben möglich sein, der er noch haben.

es sein von Besuch und Leute, der kommen sollen, bei ihm nun gar nichts
vorhanden: nur ich allein, wie der Frühling mit aller Pracht und Herrlichkeit
herein brechen, und mir, wie gewöhnlich, ein groß Verminderung mein
Berufsgeschaft bringen, gehen beinahe täglich zu ihm hinauf – und ich glauben,
daß ich sehr gerne sehen werden sein; denn wenn ich doch ein Tag
verhindern werden, weil etwas Unversehenes ausbrechen, daß ich bis tief in der
Nacht zu fahren oder gehen haben; oder wenn ich wegen ein Angelegenheit, der
mir schwer denken machen, bei der Buch, oder in eigen nachdenken sitzen
müssen, daß ich nichts verfehlen; so senden er gleich jemand herab, um Frage
zu lassen, ob ich wohl sein, oder ob sonst etwas Wichtig eintreten sein, daß
ich nicht kommen sein. ich lassen ihm immer der Ursache genau zurück sagen. nur
einer fallen mir ein, der mir groß denken verursachen: er kommen jetzt schier gar
nicht mehr zu mir herab, während er doch früh öft mit Margarita bei mir
sein sein, und aller mein Anstalt anschauen haben – ja sie sein sogar
manchmal bei der groß Behältnisse der Arzeneie gestehen und haben fragen,
wer dieser und jener sein, wie es zusammen hängen, was es wirken, und welcher
Tugend in ihm einschließen sein; was ich immer gerne und mit Freude
beantworten; und von mancher kranke müssen ich mit ihnen reden, wie er jetzt
sein, und wie ich vor haben, mit ihm in Weit zu verfahren. der Obrist lassen
sich sogar zuweilen der Buch zeigen, in der der Krankheit stehen, und lesen mit
Aufmerksamkeit darinnen. – mit der Aufrichtigkeit, der ihm eigen sein, sagen er
mir einmal selber der Ursache, warum er nicht mehr herab kommen, daß es nemlich
nicht der ähnlich sehen, daß er sein Tochter gleichsam wie ein angetragen
Braut zu mir herab führen, und der Leute solcher reden. als ich meinen, weil
ich täglich zu ihm hinauf gehen, können sie eben so gut sagen, ich gehen als
Bräutigam zu Margarita, antworten er, der können sie thunn, daran sein nichts
Uebles.

ich gehen also täglich in der Haghaus hinauf, wie es mein Berufsgeschaft
gestatteten, und wie mein Zeit aus sein, der ich an dieser Tag zu mein
Pflicht anwenden müssen. ein lieblich, ein schier unaussprechlich schön
Zeit sein auf uns herabgekommen, mein Feld stehen in wirklich Pracht, der
der Obrist auch, und wir haben unser Freude darüber. ich zeigen Margarita
einmal mein Rappe, weil ich schon zuweilen mit ihnen fahren, und sie lieben der
schön, schlank und herrlich Thier, dir so lustig und jugendlich, und
fromm und folgsam sein. wir gehen weit und breit in der Feld und Wald
herum. ich nennen margariten der klein Blümche, der oft da sein, der
kleinsen, der ein Aeuglein aufmachen, der man in winzig Grün nicht sehen;
und sie wunderen sich darüber, daß ich der Ding nennen können; worauf ich
sagen, daß alle sein Name haben, dieser klein unscheinbar Ding so gut
und oft ein so schönen, wie der groß und prächtig, der wir in unser
Garten haben. da sie sagen, ich möchten ihr aller Name sagen, und möchten ihr der
Blümche und Kräuter zeigen, so that ich es: ich nennen ihr der einzelner, wie
sie in unser Gegend sein, und zeigen ihr sie, wenn der Gelegenheit der Blüthe
kommen sein; dann weisen ich ihr der Geschlecht, in der sie nach gemeinsam
Kennzeichen zusammen gehören, und sagen ihr, wie sie in schön Ordnung auf
unser Erde stehen. wir pflückt Sträuß, tragen sie nach Haus, bewahren
mancher auf, ich nennen es, erzählen sein Leben, der es gerne führen, der
Gesellschaft, in der es sein wollen, und anderer, der der Mensch wissen. sie
merken auf, wiederholen es, und lernen der Eigenschaft kennen und erzählen.
dann meinen sie, wie oft der klein Ding jetzt, der in der Grase der Berg
stehen, der sie sonst nicht anschauen und fast verachten haben, eigentlich
schön sein, als anderer groß in der Garten, der oft nur der ein schön Farbe
haben, und nur groß sein. – ich nennen ihr aber nicht blos der Gewächs, der
wir sehen, sondern auch der Stein, mancher Erde, und der klein Flimmer, der
hie und da auf unser Weg liegen; denn ich haben dieser Ding nicht nur
einstens sehr gerne lernen, und aus mein Buch sehr oft wiederholen,
sondern ich treiben sie auch fort, da ich in mein Heimat kommen sein, und unter
ihnen herum gehen. ich lieben sie, wie mein Gesellschaft, der ich bei mein
Beruf um mich haben. Margarita haben ein flach schwarz Täfelchen bei ein
ihr Fenster in erster Zimmer machen lassen, darauf liegen nun vieler Steinche,
glänzend Stückche, und anderer solcher Ding, und sie legt Zettelche, darauf
sie der Name schreiben haben, dazu.

da der Obrist nirgends etwas Zweckloses oder gar Zweckwidrig leiden können,
ohne daß er der Versuch machen, es sein Zweck, zu der er es da zu sein
erachten, wieder zuwenden: so machen er mir auch in dieser Frühling ein
Vorschlag, der ich zuerst seltsam nennen, und der mir dann sehr gefallen. es
liegen Abseit der Reutbühl, gleich dort, wo man zu ihm aus der Kirmwalde
hinüber kömmen, ein steinig Stelle, der ziemlich weit hin gehen, wo etwas Lehm,
mager Grund, und sehr klein geklüftet Fels, fast Gerölle, sein. der Leute
nennen der Fleck der steingewände, obwohl er eben, und kein Wand sein; aber es
sein in der Gegend gebräuchlich, jeder solcher Fleck ein steingewänd zu nennen.
dieser steingewänd nun schlagen mir der Obrist vor mit ihm gemeinschaftlich zu
kaufen, da es jetzt leicht und billig zu haben sein. auf mein Frage, was wir
denn mit der unfruchtbar Grund thun werden, antworten er, der Grund sein
nicht mehr unfruchtbar, der unendlich fein Zerklüftung zeigen, daß der
Verwitterung in ihr Fortgang beginnen, und daß der Grund vielleicht zu ein
Föhrenpflanzung sehr tauglich sein. als ich wieder fragen, wer wir denn mit
ein Föhrenpflanzung thäten, da überall herum ohned so vieler Wald stehen,
der bereits viel bess Holz haben, als Föhr zu liefern vermöchen, sagen
er: »der Föhrenpflanzung werden noch stehen, wenn vieler anderer Wald, daraus wir
jetzt Holz nehmen, verschwinden sein, und in Feld und Wiese verwandeln
werden. der Föhrenpflanzung werden stehen, weil sie dann noch nicht zu ein
Feld- und Wiesengrund werden tauglich sein, aber Holz werden der Mensch aus
ihr nehmen, wenn Holz schon kostbar werden sein, als jetzt. und wenn der
Föhr ihr Nadel fallen lassen, und unter sich der Feucht und der Regen
erhalten, werden sich der Grund verbessern und lockern, und in tausend Jahr
können vielleicht auch der Föhrenpflanzung in Feld verwandeln werden, wenn
alsdann der Mensch dicht wohnen, und ihnen der Erträgniß der Feld
Werthvoller erscheinen, als der Holz, der der Föhr liefern.«

ich willigen freudig ein, als er dieser sagen haben, und schämen mich, ein
so klein Zweck haben zu haben.

wir erstand recht leicht und um ein billig Geld der steingewänd, und
mancher Nachbar, der davon hören, halten der Sache für eben so unklug, als ich
sie selber Anfangs dafür halten haben. der Obrist schicken ein Mann hinaus,
der in der Abstand, in der der Pflänzchen zu stehen kommen sollen, klein
Vertiefung in der Stein machen, und sie unten lockern müssen. in dieser
Vertiefung werden dann Erde gethan, aber ein nur um ein klein gut, als
sonst in der Risse der Steingewänd sein, damit der Pflänzlein, wenn sie der
erster Wurzel in der gute schlagen und dasselbe gewöhnen haben, nicht dann
stürben, wenn sie ihr Faser in der Fels treiben müssen. der Obrist wählen der
Samen dann von Föhr, der oberhalb der Gehäng in noch steinigerem Grund
stehen, als der unsere sein, damit ihm der gut Grund wohlthue, und er in
derselbe gut anschlagen mögen. an ein Tag legen wir mit Hülfe mehrere
Leute der Samen in der mit Erde gefüllt Vertiefung, und decken ihn wohl
zu. Margarita haben vorher der schön Korn aussuchen.

der Obrist haben auch noch ein anderer Plan, der ihm aber viel schwer
ausführen scheinen, woran er aber demohngeachten nicht verzagen, wie es ja
schon sein Natur sein. er wollen der Leute der Gegend vermögen, aus der obwohl
gut erhalten wegen doch noch gut, nemlich gleich Straße zu machen. er
sagen, er hoffen auf der Zeit. vorerst aber legen er als Beispiel ein Stück
ein solcher Straße auf sein Grund an, wo nemlich der Weg von Sillerau
durch ihn nach Haslung führen, auf welcher Weg doch so mancher Mensch
Gelegenheit haben zu gehen und zu fahren, und der neu Ding in Augenschein zu
nehmen.

aus der Frühlinge sein endlich der Sommer werden. der Baum der Wald, der
Strauch der Hag, der Obst der Garten, der Gras der Wiese, und der Frucht der
Feld, alle stehen recht schön. ich haben, wenn ich um drei Uhr oder auch um
vier Uhr der Morgen aufbrach, bis gegen Mittag all mein Ding abgethan, und
bringen der Nachmittag in Haghause zu. wenn ich hinauf gehen, und der Hund mir
nicht entgegen springen, wissen ich, daß der Obrist nicht zu Haus, sondern mit
ihnen auf irgend ein Stelle sein Feld sein. wenn dann unter der Gesinde,
der sich rührt, oder unter der Knecht, der der Arbeit thaten, Margarita mit
ihr fein Strohhute stehen, gehen wir mit sich, der Vater zu suchen,
oder wir gehen auch in der Feld, oder in der Walde dahin und reden von
verschieden Ding. ich legen ihr Arm sanft auf der Meinige.

ein Tag gehen wir auf der Weg der Lidenholz. sie sein in der aschgrau,
geglänzt Gewand, der so schön sein. sie tragen nicht der Kleid, wie es jetzt
der Frau so anfangen, daß sie von der Hüft weg stehen, sondern sanft hinab
gehend, daß der jung Gestalt freundlich ausdrücken sein. der Lidenholz werden
vor vieler Jahr an vieler Stelle ausgehauen, daß man überall der Durchsicht
haben, und an vieler Platz auf frei mit Stöcken und hoch Grase besetzt
Fläche dahin gehen. in der Holzschlag wachsen verschieden Blume mischen,
und oft seltner und gewiß schönern, als man sie auf gewöhnlich Wiese zu
finden vermöchte. – – da fragen ich Margarita, ob sie sich recht lieben. – – wir
stehen vor ein Grasstelle, wo der hoch äußerst dünn Schäftche aus
derselbe empor stehen und oben ein Flinselwerk tragen, grau oder silbern, in
welcher der Käfer summen, oder Fliege und Schmetterlinge spielen. aus der
Holzschlage ragen mancher einzeln Baum hervor, der wieder empor wachsen sein;
und jenseits, von Fern Herüber, schauen der blau Duft der Kirmwald, der
ganz ruhig sein. so stille sein es, daß man zu Zeit durch der blau heitern
Luft, wie ein sehr schwach entfernt Donnern, gar der schießen von Pirling
Herüber hören können, womit der unterer Wirth von Pirling, der alt Bernsteiner,
ein Keller in der Fels der Steinbühel sprengen. – – Margarita, als sie mein
Frage vernehmen haben, schlagen der Augenlieder über der sehr schön braun
Auge herab, sehen in der Schäftche nieder, werden ganz Glüh in angesichte, und
schütteln leise der Haupt. – – ich sagen kein Wort, und wir gehen auf der
Weg wieder dahin. wir sammeln aus der Blume, der wir der Mühe werth
halten, ein Strauß. Margarita nennen der Name derselbe, und wo sie ein
nicht wissen, nennen ich ihn. wir kehren auf der Weg bald wieder um, und
gehen nach Haus. sie haben der Arm, der ich an Ausgange der Wald, da wir
auf der Wiese kommen, wie sonst in der Meinige Gethan haben, auf derselbe
Sanft ruhen lassen.

als wir in der Haus kommen, finden wir der Obrist in der Bücherzimmer. er sitzen
vor der Tisch, haben etwas Wein vor sich, und von der rund weiß Broder,
der er so gerne ißt. er sagen, daß er auf der Feld sich sehr viel Hunger
sammeln haben, und daß er hier sein Nachmittagbrod halten. Margarita setzen
sich neben ihm auf ein Stuhl, reden einiger Wort, schweigen dann, und Sann.
ich bleiben auch nicht lange, sondern, als er mit sein Erquickung fertig sein
und in der Garten gehen, nehmen ich Abschied und begeben mich auf der Heimweg.

als ich über der Hügel, wo der Esche stehen, hinab wandelen, gehen der Sonne,
wie ein prachtvoll golden Schild zwischen mehrere Berg von Wolke unter,
der sogleich zu brennen anhoben. durch der ganz Himmel sein Herrlichkeit, und
auf der ganz Erde sein Herrlichkeit breiten. ich sein in mein innere so
selig, wie ich es gar nicht ausdrücken vermögen.

da ich in mein Hof hinein gehen, kommen mir der Bube Gottlieb entgegen, und
zeigen mir sein Buch, in der er schreiben, und wie er schon groß Fortschritt
machen haben. ich erzählen ihm, wer ich eigentlich haben verschweigen wollen,
daß ich ihm schon ein Stück Wiese kaufen haben, der er einst bekommen werden, und
daß ich schon für ihn sorgen werden, wenn er gut lernen und ein ordentlich
brav Mann werden, der sich ein Geschäft annehmen. – dann gehen ich in mein
Stube.

es kommen jetzt ein schön Zeit. ich lieben mein kranke, es that mir der Herz
jetzt oft viel weh, wenn ich ein Kindlein in der Bette liegen sehen, der arm
Auge auf mich heften, und wenn ich nicht in Stand sein, der Krankheit zu
beschleunigen, daß der unschuldig Wesen bald befreien werden – oder wenn ich
ein Jüngling sehen, der rosig Wang durch der Fieber noch röth und
Dunkler und von hart Farbe werden, und er sich bathn, ich möchten ihm nur etwas
geben, daß der Hitze aufhören; denn dann sein er schon ganz gesund; ich aber
einsehen, daß durch dieser Hitze, der er so leicht weg zu bringen vermeint,
leichtlich sein ganz heitere rosenfarben Zukunft abschneiden werden möchten
– oder wenn ich zu ein alt Mütterlein kommen, der niemand mehr haben, der
aller Weggestorben sein, der in Ergebung auf der Tod warten, und dennoch, wenn
ich fort gehen wollen, der Blick auf mein Auge heften, ob sie darin Hoffnung
lesen können. ich geben manchmal der kranke der Arznei und ein Stück Geld dazu,
daß er sich ein Suppe verschaffen können.

als ich an anderer Tag, da ich der Frage an Margarita Gethan haben, wieder in
der Haghaus hinauf kommen sein, gehen sie mir entgegen, nehmen mich bei der Hand
und führen mich in ihr Zimmer hinein. sie führen mich an der Tischchen, auf
welcher der Stein liegen, daneben heute der Zettel umgekehrt sein, und sagen
der Name aller Stein her, ohne ein einzig zu fehlen. dann führen sie mich
gegen ihr Bücherschrein, wo auf der Tisch der Pflanze liegen, der wir
gestern bringen haben. sie sagen auch der Name alle, ohne ebenfalls ein
zu fehlen. dann gehen wir mit der Obrist auf sein Niederwiese hinüber und
sehen zu, wie Heu machen werden, und wie man eben der gut getrocknen nach
Haus führen.

sie zeigen mir auch ihr Huhn und der anderer Geflügel, und führen mich in der
Stall, und zeigen mir der zwei Kälber, wie sie schön sein und wie sie sich
jetzt schon völlig auswachsen haben. wenn sie groß werden, und wieder
Nachkomme haben, dann werden der anderer Vieh nach und nach Weg Gethan, und nur
der von ihnen gekommen aufbehalten.

ich bringen ihr, wenn ich in Thunberg oder in Pirling draußen sein sein, bald
ein Blume mit, bald ein Steinchen, der sie noch nicht haben, oder ein Band,
oder sonst etwas, zu Beispiel, ein Ding, wo hinein sie ihr Nadel und
Scher legen können. sie fing auf ein seiden Tuche Blume zu sticken an,
und sagen, der werden über der groß Tasche spannen werden, in welcher ich
immer mein Papier haben; dann machen sie mit Gold und Seide ein Ding auf
mehrere Band, und erklären mir, der müssen auf der Halsgeschirre der Rappe
gethan werden, wenn ich einmal in Winter in Putze mit ihnen ausführen.

wir fahren an aller Sonn- und Festtag in der Kirche nach Sillerau. da sehen
aller Mensch nach ihr Schönheit hinüber, wenn sie in der Querstuhl vorn
neben ihr Vater sitzen. er haben an aller groß Festtag der golden Kette um,
der ihm der Kaiser einmal geben haben, und sie haben alsdann ein seiden
Gewand mit ein klein Zipfel als Schleppe. mir sein sie aber immer lieb,
wenn sie in ihr Hausgewande neben uns in der Bücherzimmer sein, oder in Feld
und Wald, und sich nicht so sehr darauf Acht zu geben haben, als auf der
seiden.

gegen Ende der Sommer klettern ich einmal um ein selten Blume auf der
Schneide der Dusterwald, weil ich wissen, daß sie dort um dieser Zeit blühe,
und bringen sie ihr. sie haben ein sehr groß Freude darüber.

so gehen der Sommer dahin. wir wandeln wieder, wie in vorig, in aller
Wald, Wiese und Feld herum, nur daß wir heuer oft noch viel weiter
sein, als in vorig Jahr, und mancher beschwerlich Weg machen, um irgend
ein Platz zu besuchen, von der man Pracht und Schönheit der Wald
überblicken können, oder wo der schauerlich Majestät sein, da sich Fels
thürmt, Wasser herab stürzen, und erhaben Baum stehen.

ich haben der ganz Sommer hindurch nicht mehr fragen, ob sie mich lieben.
einmal aber, in spät Herbste, da wir in Eichenhage draußen bei der groß
Eiche ihr Vater stehen, aller Gesträuch schon der gelb Blatt fallen
lassen, nur der Eiche noch ihr rostbraun Schmuck recht fest in der Zweig
halten, fragen ich sie wieder: »Margarita, haben ihr mich wohl leiben?«

»ich lieben euch sehr,« antworten sie, »ich hab' euch über alle leiben. nach
mein Vater sein ihr mir der lieb Mann auf der Welt.«

sie haben dieser Mal der Auge nicht nieder schlagen, sondern sie sehen mich
an, aber auf der Wang gehen doch ein recht schön sanft Roth, als sie
dieser sagen.

»ich lieben euch auch recht innig,« antworten ich, »ich lieben euch mehr, als
aller anderer Mensch dieser Erde, und da mir aller angehörige sterben sein,
so sein ihr auf dieser Welt der Höchste, der ich lieben. ich werden euch auch in
aller Ewigkeit lieben, euch ganz allein, – hier auf dieser Welt, so lange ich
leben, und in Jenseits wieder.«

sie reichen mir ihr Hand. ich fassen sie, und wir drücken sich der Hand. – wir
lassen dann derselbe nicht los, sondern halten uns an ihnen. wir bleiben noch
lang stehen, schwiegen, und sehen in der verdorrt Gras nieder. einzeln
gelb Blatt liegen von der Gesträuchen, der unter der Eiche wuchsen, und der
schwach wärmend Sonnenstrahl der spät Jahreszeit spielen zwischen der
stämmen und der Zweig röthlich herein.

dann gehen wir in der Haghaus, und sie müssen der Vater an der Tag noch lange
vorlesen. ich hören zu, und gehen in der Nacht nach Haus.

ach – es sein jetzt so schön auf der Erde, – so mit Wort unaussprechlich
schön. ich knien einmal auf der Schemel, der in mein Stube vor der Fenster
sein, nieder, da draußen Nacht sein, und unendlich vieler Herbststern an der
Himmel glänzten, und danken Gott für mein Glück.

seit mein angehörige sterben sein, sein kein so schön Zeit sein.

ich gehen jeder Tag in der Haghaus hinauf. selbst als der Winter kommen sein,
und als ich nicht nur der Vormittag, wie sonst, sondern meistens auch der
Nachmittag in mein Geschäft zubringen müssen – denn erstens können ich wegen
der groß Finsterniß nicht früh genug ausfahren, und zweitens haben sich der
Krankheit vermehrt – gehen ich doch noch immer, wenn nur der Nacht nicht zu
weit vorrücken sein, in der Haus hinauf, und sehen der letzter Scheit in der
groß Heize in der Büchergemache verglimmen. wenn ich zuweilen ganz durchnassen
nach Haus kommen, weil es nicht selten von der Wagen oder Schlitten weg noch
durch wild Schneehaufe oder Wässer zu ein Hütte, in der ein Kranker liegen, zu
klettern sein: kleiden ich sich um, daß ich wieder alle an der Körper trocken
haben, und treten mein Weg an der verschneit Feld der Meierbacher und über
der Eschenhügel hinauf an.

wenn der Gedränge der Rathholenden gering sein, und ich sagen haben, daß ich
morgen schon an Nachmittage bei scheinend Sonne kommen werden, so stehen sie
unter der Thür der Haus, machen wegen der Glanz der Wolke und der Schnee,
der auf der Höhe liegen, mit ihr Hand ein Schirm über der Auge, und sehen der
Fläche nach hinab. – sie sagen mir nachher, daß sie nach mir ausgeschaut haben.

so fließen der Winter nach und nach vorwärts. wir lesen etwas aus der Buch oder
aus der selten Schrift der Obrist, die er ein ganz Sammlung haben, oder
wir sprechen von verschieden Ding. der Obrist fragen um aller möglich
Verhältnis der Mensch der Wald, und wenn ich ihm sagen, was mir bekannt
sein, sehen ich, daß er alle ohnehin schon am richtig wissen. oft sein wohl
auch ein Mann aus der Umgegend da, der Obrist setzen ihm ein Glas Wein und Brod
vor, und ehe der Nacht weit vorwärts rücken, machen sich der Besuchende wieder
auf, und begeben sich nach Haus.

wenn solcher licht Nachmittage sein, wie ich oben sagen, sehen Margarita und
ich sehr gerne der Bild an, der da sein. sie zeigen mir viele und erklären
mir viele; denn hier wissen sie mehr als ich, weil sie seit ihr Kindheit
immer der Bild um sich haben und von der Vater der Einsicht in derselbe
bekommen haben – es sein unglaublich, welch Wunderbares und Schön in dieser
Bild liegen. manchmal gehen wir dann hinaus, und sehen der Wolke und anderer
Ding an, und erkannt und freuen uns, daß sie auf der Bild so machen
sein, wie sie sein. ein anderer Mal sagen sie mir wieder alle auf, was sie
von mir lernen haben, und fragen mich, ob es so recht sein.

zu verschieden Zeit that der Obrist Entwurf und Zeichnung auf der Tisch,
wie er dieser und jener ändern, dieser und jener verzieren, dieser und jener
neu anlegen wollen. wir schauen der Sache an, sie sein sehr schön, und immer
so reinlich zeichnen, als haben sich ein jung Mensch mit groß Eifer und
groß Freude dazu setzen. ich bekommen bei dieser Ding mehr Einsicht, als ich
früh haben, und ändern der Riß, der ich zu verschieden Zeit zu mein
Schreibgerüst machen haben, daß es in fest Eichenholze schnitzen werden,
wieder ganz und gar ab. ich nehmen mir vor, der Riß, ehe der Arbeit in Holz
anfangen werden, der Obrist zu zeigen.

ein paar Mal sein er mit Margarita auch sogar bei mir herunten, und der letzter
Mal lassen ich sein Braune heimlich in der Haghaus zurück gehen und führen ihn
dann mit Margarita mit mein Rappe hinauf, da sie zu erster Mal der schön
Band, der ihnen von Margarita machen werden sein; auf sich haben.

manchmal, wenn wir so an spät Abende bei einander sitzen, draußen streng
Kälte herrschen, und herinnen in der Heize der groß Block glommen, ihr
roth Schein mit der weißen der Lampe in Raum der Zimmer mischen, der
Obrist an sein schön weiß Barte von der Glut rosenfarben angeleuchtet in
der Armsessel sitzen, und ich und Margarita neben einander ihm gegenüber: so legen
sie gerne ihr Hand auf der mein, wir fassen unser Hand, und halten uns
lang Zeit dabei, während von ganz fremd Ding der Welt draußen, oder von
anderer, der uns schon nah angingen, der Rede sein. der Obrist haben dieser
sehen, er haben aber nie etwas darüber sagen. wenn anderer ein Neigung zu
einander haben, suchen sie derselbe zu verheimlichen, wir aber thaten dieser
nicht, sagen aber auch nichts, und leben so mit einander fort. wir haben auch
zu uns selber nichts mehr von unser Zuneigung sagen, seit jener Abend, wo
wir in Eichenhage einander vertrauen, daß wir sich sehr lieben. ich haben nicht
der Muth, sie von der Obrist zu mein Weibe zu begehren – es kommen mir auch
vor, daß es noch nicht Zeit sein. er, obwohl er es wissen, reden nie von Ding,
der hieher ein Bezug haben können, sondern sein immer freundlich und Heiter,
und sprechen von alle, der in der Reiche sein Betrachtung sein, oder der er
zu ein Handlung oder irgend ein Gestaltung, wie sie ihm geläufig sein, ein
Zuversicht abzugewinnen vermögen.

so sein der Winter endlich dahin, und wieder der Frühling kommen, der
lieblich Freude unser Wald. da geschehen etwas, der alle ändern.

zwar der Obrist sein nicht ändern werden. wenn ihm sogar etwas böse angethan
werden, so erkennen er es für ein Irrthum, haben Mitleid und tragen nicht nach. sein
nicht der schön Unterredung, der er mit sich haben, selber ein Beweis davon? –

ich haben sich so gerne bei der Zeit mein Ankunft verweilen, ich haben sich
gerne bei der Zeit verweilen, in der ich zu bauen und zu wirthschaften
anfangen haben; es sein ein einfach schuldlos Zeit – ich weilen gerne dabei,
wie der Obrist kommen sein, mit ihr, der Lieben, der gute; es sein ein
glückselig Zeit – – alle sein aus – – und sie, gerade sie haben mir so groß
Schmerz machen; aber es sein nicht sie, ich erkennen es jetzt wohl, sondern
ich, ich allein. – es liegen der lange schwer Zeit vor mir, und vieler Jahr
werden es brauchen, bis ich sich in sie hinein leben.

ich wollen alle eintragen.

als der Tag der Blüthe kommen sein – mein Vogelkirschbaum, der Liebe groß
kronenreich Baum, der ich noch von Allerb auf mich bringen haben, sein mit
ein ganz weiß Meer von Blüthe bedeckt; in der Wald, wo man noch
durch der dünnbelaubt Zweiggitter der Himmel sehen, fahren ich doch oft schon
durch ein Wolke von Duft und Blumenstaub, der durch der Raum gehen – alle –
alle sein so schön – und sehen, dacht' ich, welcher ein Sommer werden erst auf
dieser Weise herein rücken – – und nun sag' ich, welcher werden kommen! – –

als, wie ich oben anfing, der Zeit der Blüthen über uns sein, finden sich in der
Haghause ein Besuch ein, auf der alle nicht vorbereiten sein. es kommen Rudolph,
der Bruderssohn der Obrist. ein schön Jüngling werden man sich wohl kaum
denken können. es gehen von der rosenfarben Angesichte der dunkel schwarz
Haar zurück, und der groß Auge blicken sehr wohlgebilden aus der
Angesichte. sein Vater und sein Mutter sein schon vor lang Zeit
sterben. er sein kommen, um ein groß Summe, der in Vorschein kommen, und
verlieren geglaubt Schuldgeld, der eingehen sein, mit der Oheime zu
theil, der einstens Unrecht geschehen sein. der Obrist nehmen ihn mit vieler
Freude auf, zeigen ihm groß Liebe und geben ihm vieler Geschenk, der er als
Denkmale sein Aufenthalt bei sein verwandte auf sein Schloß mitnehmen
und aufheben sollen. von der Summe aber nehmen er nicht der Theil, der ihm der
Jüngling geben wollen, sondern, wie in früh Zeit, wieder der Wenigste, der
sich noch mit sein Pflicht gegen Margarita vertragen. Rudolph leben mit ein
Manne, ein Amtmanne sein Vater, der er sehr lieben und ehren, ganz allein
auf der Schlosse, und bewirthschaften sein Vermögen. mir werden er, da ich in
jener Tag hinauf kommen, vorstellen, und er sein immer sehr bescheiden und
ehrfurchtsvoll gegen mich. da man ihn sehr bitten, bleiben er viel lang bei der
Oheime, als er sich eigentlich vornehmen haben.

als ich einmal in der Lidenholze heimlich auf der Wulst der Fels, der sich da
in der Nähe der Holzschlag überneigen, klettern sein, weil ich dort mehrere
sehr selten Steinbrechen wissen, der in Blüthe gehen sollen, und der ich
Margarita bringen wollen: sehen ich plötzlich auf der Weg durch der Lidenholz
unter mir Margarita und Rudolph heraus gehen. ein schön Paar sein gar nicht
auf der Erde. er sein um ein halb Hauptlänge hoch, als sie, sein so schlank,
wie sie, der fein Gewand sein so anspruchslos an ihm und der schwarz Auge
blicken Sanft und Milde: sie schimmeren neben ihm so klar, wie immer, haben
der weiß Gewand an, und werden durch ihn fast schön, als gewöhnlich. mir
stürzen der bitter Thrän aus der Auge – – wer sein ich denn – was sein ich
denn? – – ich sein nichts – gar nichts. – – ich sein hinab klettern, ich haben
der Fels umschritten, und sein zu ihnen hin gehen – aber ich können es
jetzt noch nicht. – sie wandeln neben der Blume hin, der in der hoch Grase
der Holzschlag stehen, sie wandeln neben der zart Gesträuche und
Gestrüppe, der sich manchmal an der Weg heran drängen – er sprechen zu ihr, sie
sprechen zu ihm – er haben ihr Arm in der seinigen, sie legen ihr Hand auf der
sein, drücken sie, und streichelen derselbe Sanft.

ich wollen nun gar nicht zu ihnen hinab gehen, sondern ich nehmen mein Stock,
der ich in der Gras nieder legen haben, und zerschlug mit derselbe aller
Steinbrechen, der in der That noch nicht blühten, daß der Ort wild und Wüst
sein. dann steigen ich rückwärts an der Felsen wieder hinab, wo ich hinaufkommen
sein – denn an anderer Stelle sein der Wulst kaum zugänglich – ich steigen so
schnell hinab, daß ich mir der Hand blutig reißen. dann gehen ich nicht nach
Haus, obgleich der Mittagessen auf mich warten. ich sein gerade darum recht
bald zu mein kranke fahren, und sein bald zurück kommen, damit ich zu der
Steinbrechen gehen, und ihr der Blume, wenn ich einiger finden, noch vor der
essen bringen können. jetzt sein kein Blume nothwendig, und jetzt sein es
nicht nothwendig, daß ich nach Haus zu mein essen gehen. ich steigen vielmehr
von der Lidholze immer mehr nieder gegen der Thalrinne, in der der Lidwasser
gehen, der kaum jemand besuchen, weil es so eng zwischen der Waldwänd hin
gehen, ein seicht Wasser sein, und überall wild Stein liegen, daß kein Weg in
der Länge der Thalrinne möglich sein. vorwärts gegen der grau Fels, der
manchmal aus der Schwarz und Grün der Wand hinaus steigen, schauen der Gedämmer
und der Ruhe der Kirmwald herein, der sich aber auch immer drehen und hin und
her rühren, wie ich abwärts steigen, bis er verschwinden, und an der hoch
Strebniss der Grases, der Nachwuchs, der dürr Stamm, der Stein nichts
nieder Schaute, als der einzig schwermüthig Himmel. ich gehen ganz tief bis in
der Kessel zurück, wo der Wasser ruhig in Grund stehen und sein stahlblau
Flecke zwischen der grün Insel, der auf ihm schwimmen, hervor leuchten –
daneben stehen der feucht Stamm der Tanne, und der graubraun Fel, von der der
Wasser beständig, wie ein Firniß, nieder glitzert. auf der Weg dahin haben
mich der blau Schein unser Waldenzian grüßen und der breit grün
Auge der Huflattig, wo mein Fuß in der weich brodigen Waldboden einsankn.
ich beachten sie nicht.

ach, ich sein ja sonst nicht so zornig – es sein mein Art nicht so. ein Rückfall
in mein Kindheit müssen es sein, wo mich, wie der Vater sagen, mein früh
verstorben Mutter verweichlichen, daß ich oft, wenn mir ein Hinderniß entgegen
kommen, sich zu Boden werfen und toben. – –

ich steigen von der Lidkessel durch der Sandgerölle empor, indem ich der Hand
wieder in der Gesträuche schlagen, daß sie bluten, und mich an der
hervorstehend scharf Stein halten, daß ich nicht nieder rollen. – ich kommen
an der Rotheck heraus, wo sich der Okersteine an Gipfel der Berg in der Luft
drängen, und der Blick in der jenseitig Land gehen; wo sich der lang Linie
der Rothberg hin ziehen, und der dortig Waldbühel blau an blau hinaus gehen.
der Haus der Vetter Martin sein nicht sichtbar, an der Himmel streckn sich
weiß stehend Wolke hin und auf mein Boden sein der Sand so Roth färben,
daß ich sich der Schuh beschmutzen, wie ich darüber hin gehen, und gegen mein
Linke abneigend wieder in der finster Gesellschaft der Tanne einbog.

ich haben mir nun alle fest setzen, wie ich thun sollen. – ich gehen in der
groß Krümmung der Wald herum, daß ich fast gegen Abend oberhalb der
Eichenhag heraus kommen, durch der ich in der Haus der Obrist gehen. – er selber
sein nicht zu Haus. Margarita, sagen sie, sein in der Garten. ich schritt durch
der Hofthor in der Garten, sehen sie aber dort nicht, und vermuthen sogleich,
daß sie in der angrenzend Feld hinaus gehen sein mögen, weil der
Hintergitter der Garten offen stehen. ich sehen sie wirklich, da ich der Gitter
erreichen haben und der Blick in der freie that, an der breit Wiesensaume, der
neben der Korne laufen, wandeln, wie sie in der lau schön Abendsonn der
lang Schatten über der Getreide werfen. sie sein allein – es sein dieser nichts
Wunderbare – aber ich verwunderen mich darüber. nur der zwei schön
Wolfshunde ihr Vater gehen ruhig neben ihr, sie lieben der Mädchen sehr,
gehen ihm immer zu, und sein viel ruhig, wenn Margarita in unser
Gesellschaft sein. als ich in der Oeffnung der Gartengitter erscheinen und sie
mich erblicken, Sprang und tanzen sie lustig gegen mich zu, und auch
Margarita gehen etwas schnell mir entgegen, da sie merken, daß ich auf sie zu
eilen. sie haben der weiß Kleid an, sein so schlank und schön, wie an
Vormittage, und tragen der rein Angesicht meinen Auge entgegen, so schimmernd
und sanft, wie es an Vormittage sein sein.

sie nehmen zuerst der Wort und sagen: »ach – ihr sein nun da – wir sein schon in
Sorge, daß euch etwas zustoßen sein können; denn der Vetter Rudolph sein fort,
und sein in Nachmittag noch bei euch sein, um Abschied zu nehmen – da sagen
eur Leute, daß ihr wohl mit der Pferd schon nach Haus kommen, aber wieder
fort gehen, und dann nicht einmal zu Mittagessen zurückkehren sein. der
Vater meinen, ihr würden wohl zu ein Hülfsbedürftig mußen haben, und es
sein alle an der Sache nicht auffallend. er haben der Vetter Rudolph bis zu der
Wirthshause an Rothberge begleiten, wohin der Reisepferd bestellen sein, dann
werden er mit unser Pferd wieder heim kommen.«

»Margarita, ihr lieben mich gar nicht!« antworten ich.

sie richten ihr Auge auf mich, und sagen: »wie kömmen denn dieser Rede zu
euch? – ich lieben euch ja mehr, als ihr ahnen können: ich sein so freudig, wenn
ihr herauf kömmen, es Thut mir Leid, wenn ihr fort gehen, und ich denken auf euch,
wenn ihr fern sein.«

»ihr lieben mich nicht,« sagen ich wieder, und sie mögen bemerken, wie es in
mein Angesicht vor Schmerz zucken.

»was sein euch denn, sagen sie, – ihr können ja eigentlich nicht so reden. – seid
ihr krank? ihr müßen wohl ein weit Weg machen haben, ich sehen es an euren
Kleidern. Habt ihr schon etwas gegessen?«

»nein, ich haben noch nichts gegessen,« antworten ich.

»nun so kommen nur schnell in der Haus herein,« erwiedern sie, »ich werden euch
etwas geben, es sein noch Ding genug da, ihr müsset gleich etwas essen.«

»ich essen nichts,« antworten ich.

»so wollen ihr etwa mit der Vater reden,« sagen sie, »kommen, wir wollen sich auf
der Gartenbank setzen, wo man der Weg weit übersehen, auf der er kommen werden.«

»ich wollen nicht mit der Vater reden,« antworten ich, »aber euch haben ich etwas
zu sagen, daß ihr nehmlich der Vetter Rudolph viel, viel mehr lieben, als mich.«

»ich lieben der Vetter Rudolph,« sagen sie, »weil es sich gebühren, aber ich
lieben euch mehr – ihn lieben ich anders – und ihr müßen selber sagen, ob er es
nicht werth sein, da er sich so schön gegen uns, sein verwandte zeigen haben?«

»ja, ja, er sein es werth und ihr werden ihn immer mehr und mehr, und endlich
sehr lieben,« erwiedern ich.

»ich werden ihn auch sehr lieben,« entgegnen sie, »wenn er noch öft werden zu
uns kommen sein, wie er es sagen haben.«

»nun, so sein es gut, und wir sein in Ordnung,« antworten ich.

jetzt gehen wir ein Weile schweigend neben einander her, bis wir zu der
Gartengitter kommen sein, wo der Rose stehen, der Reiser wir mit einander
einlegen haben. dort bleiben sie stehen, wenden ihr Angesicht und ihr Auge
auf mich und sagen: »ich bitten euch, lieb, theur Freund, sehen, ich bitte
euch aus der innerst Inständigkeit mein Gemüth, lasset dieser Ding und
dieser Wort aus eur Herz fahren.«

»ich lassen ja der Ding alle,« antworten ich, »ihr lieben mich nicht, und ich
lassen der Ding aus mein Herz fahren.«

»ich haben in Eichenhage zu euch sagen,« erwiedern sie, »daß ich euch außer
mein Vater mehr lieben, als aller anderer Mensch auf der Erde.«

»ja ihr haben es sagen,« antworten ich – »ob es aber auch wahr sein!?«

auf dieser Rede erwiedern sie gar nichts. sie sagen kein Wort mehr. sie gehen
durch der Gartengitter hinein, und ich auch. sie ziehen ein Schlüssel aus der
Tasche ihr Kleid, machen der Gitter zu und sperren mit der Schlüssel der
Schloß. dann gehen sie auf der gerade Weg durch der Garten, der gegen der
zweiter Gitt führen, durch der man in der Hof der Haus gelangen, – ich gehen
immer neben ihr, und es sein mir, als ob sie scheu von mir weg wiche. da wir der
Gitter erreichen haben, gehen sie durch dasselbe in der Hof, that es hinter sich
zu, aber sperren es nicht ab, weil es nie absperren werden. in Hofe reden sie
wieder der erster Wort, indem sie sagen: »wenn ihr auf der Vater warten wollen,
so wollen ich sich zu euch auf der Bank setzen, und so lange warten, bis er da
sein.«

»ihr können ihm in mein Name ein gut Nacht sagen,« antworten ich, »ich
gehen nach Haus.«

»so werden ich es thunn,« sagen sie, indem sie stehen bleiben.

ich wenden sich von ihr, gehen neben der Blumensaal durch der groß Thor
hinaus, und Schritt auf der Weg nach mein Haus hinunt.

an anderer Tag haben ich nur zu der Erlebauer zu fahren, der etwas bedeutend
krank sein, dann zu Mechthild, der ein Gallenfieber haben, und dann noch zu
einiger anderer von gering Bedeutung. ich fahren sehr frühe der Morgen aus,
damit ich bis zu Mittag mit aller mein kranke, und mit der Schreiben, der
nothwendig werden sein, fertig sein.

als ich der Suppe, der ich als einzig Speise an dieser Mittage zu mir nehmen,
gessen haben, gehen ich in der Haghaus hinauf.

ich gehen zuerst zu der Obrist, der in ein Buch lesen. er stehen auf, grüßte
mich, wie sonst, und sein um gar nichts anders, als er sich stets gegen mich
benommen haben. er sagen mir nach einiger gewöhnlich Wort, daß gestern sein
Vetter Rudolph fort gereiset sein, daß er sich noch suchen, aber nicht finden
haben, und mir daher durch ihn der schön Grüß zu Abschiede sagen lassen. er
fügen dann noch hinzu, daß der jung Mann ein vortrefflich Mensch sein, daß er
sich freuen, daß nun der Hader in der Verwandtschaft ein Ende haben, und daß,
wenn der Jüngling in sein Gesinnung so fort fahren, aus ihm ein einfach,
gutherzig und stark Mann hervorgehen können. ich pflichteen der Wort bei,
wie sie auch in der That ganz der Wahrheit gemäß sein.

von unsern anderer Ding sprechen der Obrist kein Wort.

nach ein Weile der Unterredung sagen ich, daß ich zu Margarita hinüber gehen
müssen. er stehen auf, und ich beurlaubten mich. es sein mir zu aller Zeit
erlauben sein, allein zu Margarita hinein zu gehen, und der Obrist haben es
nie so einrichten, daß dieser nicht geschehen dürfen.

ich gehen durch der Gang zu ihr hinüber. als ich der Thüre öffnen haben, sehen
ich sie an ihr Tischchen stehen, und sie scheinen mich erwarten zu haben. sie
sein manchmal, wenn sie wissen, daß ich zu ihr Vater hinein gehen sein, voll
Freude Herüber kommen; heute sein der nicht der Fall sein. sie sein recht
schön kleiden, aber der Gewand sein ein anderer, als gestern. auf der
Wandtische neben der Thür liegen noch der Welke Strauß Feldblumen, der sie gestern
pflücken haben, und sein Stengel sein noch mit derselbe Feldgrase binden,
der sie gestern nehmen haben. ich erkennen, daß er einiger Blume enthalten,
der in unser Kräuterbuche noch nicht sein, oder der wir schlecht preßen
haben.

da ich bis zu ihr vorwärts kommen sein, und gegen ihr Auge blicken haben,
sagen sie: »ich haben euch heute erwarten, und da müssen ich euch der Wort sagen,
der ich sich in der Nacht denken haben, und der euch zu wissen nothwendig sein.
ich haben recht gerne eur Gattin werden wollen, der Vater haben euch auch in
hoch Grade leiben; – aber da nun alle anders werden sein, müssen ich euch sagen,
daß es nicht mehr geschehen können.«

ich sehen sie an. da ich in der Haghaus hinauf gehen, wissen ich noch nicht, was
ich sagen werden, nur der Empfindung sein mir klar, daß ich heute recht bald, so
bald als möglich hinauf gehen müssen; aber als Margarita der obig Wort sagen
haben, erschrack ich sehr. ich nehmen sie bei der Hand, der sie mir gerne lassen,
und führen sie gegen der Fenster vorwärts. sie setzen sich auf der gepolstert
Bänklein, der in der Fenstervertiefung stehen, nieder, weil sie denken, daß ich
mit ihr reden wollen. ich setzen sich auf der anderer Bänklein, ihr gegenüber,
und reden zu ihr. ich reden sehr lange – aber wer ich sagen, wissen ich nicht
mehr, und können es nicht in dieser Buch einschreiben. was sie antworten, wissen
ich auch nicht mehr; aber der wissen ich, daß es nicht so sein, wie ich wollen,
und daß sie ihr Entschluß nicht ändern. dann schweigen sie ganz, und wie ich
eifrig und hastiger fort reden, verstummen sie immer mehr, und als ich
endlich sehr heftig und dringend werden, sagen sie plötzlich der Wort: »da müssen
ich der Vater um Hülfe rufen.«

auf dieser Wort springen ich auf, und sagen: »nein, der Dürfet ihr nicht thunn,
der sollen ihr nicht nöthig haben – es sein schon alle gut, gut, gut.«

und da sein es, wo ein solcher Vergessenheit aller Ding der Himmel und der
Erde über mich kommen!! – – ich wenden sich um, gehen zu Thür hinaus, gewinnen
durch der Thor der freie, und eilen nach mein Haus hinunt. – –

es sein nun alle gleich. ich wollen der Ding der Welt zerreißen, vernichten,
strafen. – – –

ich haben es in Anfange dieser Buch einschreiben, wie ich in der Kirmwald zu
ein Birke hinaufgeeilen sein, der mir in der Gedanke kommen sein, und wie mir
der Obrist an jener Stelle nach gehen sein, und mit mir in der Walde reden
haben. – – –

es sein ein sehr lasterhaft That sein, der ich haben begehen wollen, und
sie haben mein Seele tief erschrecken. – ich haben sonst mein Geschäft ruhig
Gethan, und wissen nicht, wie ich dazu kommen sein, daß ein solcher Gedanke in
mein Haupt entstehen können. – ich wissen es heute noch nicht. – – –

ich müssen mein Amt mit noch größer Eifer verwalten, ich müssen in der tief
Ding derselbe nieder steigen, und müssen der groß Schwierigkeit und der
klein Pflicht derselbe thunn, damit wieder alle ausgleichen werden.

ich haben dieser Sache darum auch gleich an Anfange dieser Buch einschreiben,
weil sie mich so erschreckt haben, daß nur ein Möglichkeit sein sein, daß ein
solcher Beginn in mein Sinn und in mein Denkweise kommen können!!

ich sein sehr traurig sein. an Abend sein ich nach Haus gehen, und haben
mich in der Bett legen – nicht zu schlafen. der anderer Tag haben ich mit mir
allein zubringen. an folgend sein ich zu der Obrist hinauf gehen. er haben
mir sein Lebensgeschichte erzählen, und haben mich sehr erschüttern. dann haben er
mich fragen, ob ich zu Margarita hinüber gehen wollen, um mit ihr gütig zu
reden; und da ich eingewilligen haben, führen er sich durch der Gang und über
der gelb Rohrmatte in ihr erster Zimmer hinein. als sie in derselbe nicht
sein, sagen er, ich sollen hier warten, er werden sie holen – dann werden er selber
nicht mehr heraus kommen, sondern durch der Bücherzimmer in sein Stube zurück
gehen. er kommen auch nicht mehr heraus – es öffnen sich schwach der halb
Thürflügel, der der Obrist hinter sich offen lassen haben, und Margarita treten
heraus. ihr Auge sein auf mich richten. sie sein so einfach schön, wie der
Ding, wovon sie der Name haben; denn Margarita heißen ja in der alt
Römersprache der Perle. der Obrist haben nichts von der sagen, was ich haben
thun wollen, ich erkennen es wohl; denn sie haben mich nicht mehr ansehen.
sie gehen bis in der Mitte der Zimmer hervor, wo ich stehen, ich reichen ihr der
Hand, wie wir es gewöhnlich thaten, wenn wir in früh Zeit zusammen
kommen sein, sie nehmen der Hand an, und dann lassen wir wieder los.

»Margarita,« sagen ich, »eu Vater haben bei euch fürsprechen, daß ich zu euch
Herüber kommen, und mit euch reden dürfen. wir werden nun nicht mehr so oft
zusammen kommen, und werden nicht so oft mit einander durch der Feld und
Wald gehen wie bisher – – ich werden weniger in der Haghaus herauf gehen
können, als es in der vergangen Zeit der Fall sein sein – – – fürchten
euch nicht, ich werden heute nicht so reden, wie vorgestern, sondern gut und
ruhig – ich werden euch um nichts bitten.« – –

sie haben während dieser Wort nicht antworten, obwohl sie in Zwischenräume
sagen werden sein, sondern sein vor mir stehen, und haben ihr Arm an
ihr Kleide niederhängen lassen.

»Margarita,« sagen ich dann wieder, »verzeihet mir.«

»ich haben euch nichts zu verzeihen,« antworten sie, »ihr haben mir nichts
gethan.«

während wir dieser Wort sprechen, kommen der Obrist wieder durch der Bücherzimmer
zu uns herüber, und tragen etwas in der Hand. da er bis zu uns gelangen sein, legen
er es auf der Tisch nieder und sagen: »hier sein einiger getrocknet Stämmche
Edelweis. sie sein der Hälfte von der, welcher mir mein Gattin pflücken und
auf der Hut stecken haben, als sie an ihr letzter Tag mit mir auf der hoch
Gebirge sein sein. ihr werden beide dieser Pflanze nicht kennen, da sie hier
nicht wachsen, und werden sie daher auch nicht in eur Kräuterbücher haben.
ich geben euch dieser mehrere Stämmche, theilen sie unter sich, und bewahreen
euch derselbe auf.«

als er dieser sagen haben, wenden er sich um und begeben sich wieder durch der
Bücherzimmer in sein Stube. ich gehen an der Tisch und sehen der Edelweis an. es
sein zwölf Stämmche. ich legen sechs auf dieser Seite, und sechs auf jener
Seite, und sagen: »Margarita, ich haben der Pflanze aus einander getheilen;
dieser hier sein der eurigen, dieser der Meinige. sein es so recht?«

»ja,« sagen sie.

hierauf schwiegen wir wieder ein Weile – dann sagen ich: »ich werden jetzt mein
Amt recht eifrig erfüllen, und aller Hülfsbedürftig, nah und fernen, der
willfährigst Beistand leisten.«

»ja, Thut der, Thut der,« sprechen sie lebhaft.

dann fahren ich fort: »Denkt zuweilen an mich, Margarita, und wenn auch alle
anders werden, lasset doch mein Bild in mancher Zeit vor eur Auge treten.«

»ich haben glauben, daß ihr sehr gut und sehr sanft sein,« antworten sie.

»ich sein es,« sagen ich, »ich sein es, Margarita, nur können ihr es jetzt noch
nicht sehen, und können es jetzt noch nicht glauben. drum lebet wohl Margarita,
Lebet Recht wohl.«

»wartet noch ein wenig,« sagen sie.

dann treten sie an der Tisch, nehmen jener Abtheilung der Edelweis, der ich als
der ihrig bezeichnen haben, legen sie auf mein Seite und sagen: »Nehmet
dieser.«

ich sehen auf sie, können aber ihr Angesicht nicht sehen, weil sie sich
abwenden haben.

»Margarita,« sagen ich, »Lebet Recht wohl.«

ich können nicht hören, daß sie etwas antworten, sehen aber, daß sie mit der
Hand winken.

es sein nun alle vorüber. ich nehmen der Edelweis, der sie mir geben haben, von
der Tisch, that es in der Buch, der ich immer bei mir tragen, und gehen zu Thür
hinaus. ich schritt zu letzter Mal über der gelb Rohrmatte, ich gehen durch
der groß Blumenstube, in welcher mancher fremdartig Gewächs stehen, und treten
aus derselbe auf der Grundstein hinaus, der wir mit so vieler Freude und
Fröhlichkeit legen haben. dann kommen ich durch der Thorbog in der freie. ich
wollen der Obrist nicht mehr besuchen, sondern langsam mein Weg gehen. aber
ich sehen ihn, da ich heraus kommen sein, in der fein Grase der Rasen stehen,
der sich vor der Fenster sein Haus hin breiten. wir gehen auf einander
zu. anfangs sagen wir gar nichts, dann aber sprechen er: »wir werden euch ein
wenig begleiten.«

es sein nemlich auch sein zwei Hund bei ihm. er gehen ein Stück der Weg,
der ich einschlagen haben, mit mir, dann sagen er: »Lasset ein Zeit
verfließen. wie ich euch schon in mein Stube sagen haben, so wiederholen ich
es auch hier, ihr haben beide fehlen. Denken an mein Gattin: sie stürzen ohne
der leisest Angstruf in der Abgrund, damit sie sich nicht erschrecken.
Margarita gleichen ihr sehr. sogar darin sein sie ihr ähnlich, daß sie ein
solcher Vorliebe für weiß Kleid haben, obwohl ihr niemand erzählen haben, daß es
bei ihr Mutter auch so sein sein. sie sein eben so stark und eben so
demüthig und zurückweichend vor der hart Fels der Gewaltthat.«

ich antworten in Augenblick nicht auf dieser Rede. es sein heute der erster Mal
sein, daß der Obrist von der Stand der Ding zwischen mir und Margarita
sprechen haben. wir gehen noch ein Weile neben sich, bis ein Weg
seitwärts gegen sein Wiese hinein gehen. dort beurlauben er sich, und wandelen
auf der Weg, der ihn gegen der Wiese führen, mit sein Hund dahin.

der Pfad aber, der ich einschlagen haben, sein nicht der zu mein Haus
hinunt, sondern der, welcher von der Haghause weg durch der Feld empo
gehen, und dann in der Weidebrüche einlenken, wo man in Sommer der Rind hüten.
ich schlagen der Pfad darum ein, weil ich noch zu Haidelis gehen müssen, der
krank sein, und weil der Weg durch der Weidebrüche zu ihr führen. ich gehen nicht
zu essen nach Haus; denn ich denken, ich können ja in der Gollwirthshaus
gehen, wenn mein Leib etwas verlangen, oder sonst irgend wohin, wo mein Weg
mich vorbei bringen.

als ich zwischen der Haselstaud der Weide hinauf kommen sein, und nicht
sehen werden können, bleiben ich ein wenig stehen. ich richten sich der Barett
zurechten, welcher schief sinken sein, und sagen mir gleichsam selber der
Wort: »wenn dir nun in Zukunft noch ein Widerstand in der Weg kommen,
Augustinus, der du nicht überwinden zu können meinst, so denken an der Obrist
und an sein standhaft Tochter.«

dann gehen ich wieder zwischen der Haselbüsche weiter.

ich haben jetzt niemand mehr, als mein kranke, und es scheinen mir in der
Augenblick, als warten sie alle auf mich.

ich sollen zwar erst gegen der Abend zu Haidelis hinaus, und haben mir
vornehmen zu fahren; aber da es doch etwas weit sein, so denken ich, werden ich
bei langsam gehen, wenn auch der Tag noch hoch stehen, doch erst gegen der
Abend hin kommen. ich mögen von der Obrist nicht nach Haus gehen, und mein
Pferd holen. ich gehen langsam – langsam und denkend durch der Wald dahin. –
auch sein ich ein wenig bei der hinterer Wirthe in der Schlagholz, und aß etwas
von der Kost, der an sein Mittagstische übrig bleiben sein.

als ich von der Haidelis weg durch anderer Wald nach Haus gehen und der Sonne
schon ziemlich nah gegen ihr Untergang neigen, scheinen es sich erfüllen zu
wollen, was der Obrist heute gegen Mittag voraussagen haben; denn von der
Scheide der Hochwald herüber, von woher in Winter der Wolke mit der Regen
kommen sein, der der schrecklich Eissturz bringen haben, ziehen es sich wie
Gewitterbildung zusammen, und der Sonne müssen sich auch in Abend durch
zerstückter und an ihr Ende anbrennend Wolke hinunt arbeiten. ich
betrachten mir so, da ich in der freie kommen sein, der zurechtrichten und
der Vorbereitung an der Himmel.

zu mein Haus gehen ich nur hinzu, um der Fuchs anspannen zu lassen, damit ich
noch zu der Erlebauer hinaus führen, zu der ich vor Abends müssen, und wieder
zurück kommen, bevor der Gewitter ausbrächen.

als ich mit der Thomas durch der letzter Baum der Thaugrund zurück fahren,
leuchteen schon der Blitz durch der Zweig herein, und ziehen manchmal über
der fern Wald ihr geschlungen Geißellinie. auch an der Abendhimmel sein es
nun anders. wo der Sonne zwischen Roth schimmernd Wolke und blaßgelb
leuchtend Stück heit Himmel untergehen sein, sein nun alle zusammen
fließen, und aus der dunkeln Lagerung der Wolke brechen zu Zeit Feuer
hervor. ich haben darum der Fuchs zu dieser Fahrt nehmen, weil er der
himmlisch Feuer nicht scheuen. der jung Rappe entsetzen sich davor.

als ich von der Weg ablenken, und durch mein Gitter in mein Hof hinein
fahren wollen, sprengen in der Dämmerung, in der der ruhig Baum stehen und
der Blitz zuckn, ein Mann herbei, und rufen mich an, ich möchten Augenblick
kommen, ich sein bei der untern Aschacher sehr nothwendig. sie tragen ihn eben
von der Schwarzholz herein, wo ihn ein fallend Baum fürchterlich verwunden
haben. er, der dieser sagen, sein selber dabei sein, sein voraus laufen, haben
ein Pferd nehmen und sein her geritt, um der Doctor in groß Schnelle zu
holen. ich befehlen der Thomas umzulenken, und wir fahren hinter der Boten, der
vor uns her riten, zu der wohlbekannt Haus der untern Aschacher hinab, wohin
es nicht weit sein. als wir ankamen, haben sie ihn schon da, er liegen auf der
Bette, und sie haben ihm der Kleid von der verwundet Fuße geschnitten. es
sein durch der Tanne, der sie umschnitten und der dann fallen, nur der Haut von
der Fuß streifen werden, aber nie haben ich so furchtbar und gräßlich
menschlich lebend Fleisch entblößt sehen. der Mann sein sterben, wenn
ich damals in der Kirmwalde mein That verüben haben! sie haben ihm Pflaster
auf der Verwundung Gethan und der Brand locken. – ich befehlen Wasser von der
Brunnen zu holen, und lassen ihm von der Eise zukommen, der ich immer in der
Grube unter mein Haus aufbewahren halten.

der Gewitter sein nicht herein brechen. als ich mit der Thomas auf der
schlecht Feldweg Zurückfuhr, ziehen sein regenlos schwarz Stück über
der Lidwald hinaus, man hören schier kein Donner, und nur der zeitweise
Blitz zielen gegen der ferner Land hinaus, der von uns gegen Morgen
liegen.

es verging ein ängstlich, unruhig Nacht. ich sein sehr düster!

5. Thal ob Pirling

es sein an folgend Tag, da der unterer Aschacher sich so schwer verwunden
haben, wieder ganz heit. nicht ein einzig Tropfen sein in der Nacht
fallen. ich gehen um fünf Uhr früh der nah Weg durch der Feld zu ihm
hinunter. sie haben der ganz Zeit gethan, wie ich sagen haben, und ich
befehlen wieder, daß sie stets, wenn der Eis ausgehen, ein neu Theil von mir
holen sollen. es sein der Verwundung gerade in der Stande, wie ich es an der
vorhergegangen Abend voraus sehen haben, und ich können der Jammernde der
Versicherung geben, daß er ganz gewiß gesund werden werden.

als ich herauf gehen, stehen der Sonne wie ein klar, blühend rund über der
Dunkelheit der Wald, und der Gräser und der Gesträuch glänzten in farbig
Punkt an mein Weg.

da ich über der Stieg zu mein Schlafstube hinauf steigen, in welcher mir der
alt Maria immer mein Frühmahl stellen, finden ich in der Vorgemache ein Weib,
welcher mein harren. ich kennen sie, es sein Susanna, der Einwohnerin der
Klum. als ich sie in mein Stube hinein führen haben, that sie ihr blau Tuch
auseinander, der sie sonst gewöhnlich um der Schulter haben, und in der sie
heute etwas eingewickelt tragen, und sagen, sie sein gestern in der Birkengehege
in Kirmwalde sein, und haben sich etwas dürres Holz und Reisig brechen, um
es sich nach Haus zu tragen. da haben sie in ein Hecke dieser Tuch finden,
und Hanna, mein Magd, haben ihr sagen, daß es ein meinig sein. sie bringen es
daher, und haben es in ihr Schultertuch eingewickelen, daß es nicht schmuzig
werden.

ich haben nur ein wenig hin schauen, und erkennen, daß es mein bunt Tuch
sein, der ich auf der Birkenplatze in Kirmwalde weggeworfen haben.

ich geben der Weibe ein klein Geschenk, weil sie arm sein – der Tuch aber lassen
ich ihr auch. –

dann, als ich alle hergerichtet haben, wer zu der heutig Tag nothwendig
sein, werden der Rappe eingespannen, und der Rundfahrt zu der kranke
antreten.

ich denken über mein Amt, der mir der Gottheit geben haben, nach. es können
nicht recht sein, daß man dasjenig, was anderer Gethan und finden haben, in
mehrere Buch zusammen tragen, dasselbe sich sehr gut in der Gedächtniß prägen,
und es dann in der gleich Gestalt immer ausüben – es können nicht recht sein.
man müssen der Gebot der Naturdinge lernen, was sie verlangen und was sie
verweigern, man müssen in der stet Anschauung der klein Sache erkennen, wie
sie sein, und ihnen zu Wille sein. dann werden man der Wachsen und Entstehe
erleichtern. es wissen auch der groß Buch, welcher ich auf mein Tisch und
auf mein jetzig Schreibgerüste legen, und in der ich lesen, nicht viel. wer
erkennen es genau, ob der Arcana, und der Sympathie und der Zeitverbindung
der Hilfe bringen, der in ihnen liegen? und es sein nicht klar abzumerken, daß
Gott in der groß Zusammensetzung der Stoff unser Heil legen haben, weil wir
es nicht finden werden, wenn wir der Zusammensetzung noch nicht kennen. es
liegen gewiß irgend wo sehr nahe bei uns. womit werden sich denn der Hirsch
heilen, und der Hund, und der Schlange der Wald, wenn der Arzenei, der ihnen
helfen, in mein schragen stehen, weil sie ja nie zu ihm kommen? es werden ein
Ding in der kühlend fließend Wasser sein, es werden eins in der wehend Luft
sein, und es werden Zustimmung zu unser Körper aus der Eintracht aller
Ding jeder Stunde, jeder Minute in unser Wesen zittern und es erhalten. – – ich
wollen sehr eifrig in der Buch lesen, und der lernen, was sie enthalten – und
ich wollen hinter der Hirsche, hinter der Hund her gehen, und zusehen, wie sie
es machen, daß sie nesen. der Kräuter der Berg kennen ich; jetzt wollen ich
auch der anderer Ding ansehen, und wollen der Krankheit betrachten, was sie
sprechen, wer sie zu uns sagen und was sie heischen. – –

so denken ich und so haben ich vor.

als ich mit mein Wagen zurück kommen sein, gehen ich noch einmal zu der
untern Aschacher hinab. sein Uebel, wie es ihn auch ergreifen, sein doch in sehr
gut Stand. ich gehen von nun an täglich zweimal zu ihm.

nach einiger Zeit kommen dieser Buch, wie ich es in Tunberg bestellen haben. groß
Blatt von Pergament, in Cordouanleder binden, und mit gut messingen
Spang zu verschließen. ich wollen es auch so machen wie der Obrist, wie er es
in Westphal von ein alt Krieger lernen haben. aber ich nehmen mir vor, der
Geschriebene nicht in Päck einzusiegeln, wie er, weil ich nicht immer herum
reisen müssen, und der groß Buch recht gut in sein Truhe von schön schwarz
Holz ruhen können. aber der Blatt mit der Eingetragen wollen ich doch vor
der Lesen versperren. ich Thue mit der gut Messer, der sie in Rohren
verfertig, ein Schnitt in derselbe, ziehen seiden Band durch, und siegle
derselbe zusammen. zu der seiden Bänder haben ich der Rosenrothe und blau
Farbe wählen, weil Margarita, wenn sie an Festtag oder an Sonntagen in
groß, vorzüglich in seiden Putze sein, und der weit bauschig Falte der
Schoß recht schön an ihr niederging, vorzüglich dieser Farbe an der
Schmuckbänd der Kleid lieben. ich sehen der Buch an, als es mir bringen
werden, und es gefallen mir wohl. ich versuchen der Spang, und sie fliegen bei
der Drucke gut auf, und zeigen der reinlich weiße der Pergamente. ich
zeichnen mit mein roth Dinte der Zahl der Seite ein bis auf der letzter.
dann schreiben ich nach und nach dasjenig ein, wer ich in der erster Tag, weil
ich nicht warten können, unterdessen auf Papier aufgeschrieben haben. ich
verwenden aller jener Zeit zu Schreiben, in der ich sonst in der Feld
gehen sein, der Gewächs, der Baum, der Gras anschauen und betrachten haben
– und dann in der Haghaus hinauf gehen sein. es bleiben mir, außer daß ich viel
lernen und beobachtet, nun doch noch vieler Zeit übrig. wenn ich von der
Schreiben aufstehen, gehen ich noch in mein Garten, der immer schön werden,
sehen der Blume an, und der Gemüse, und der anderer Kräuter, der zu mein Amt
gehören, und der Obstbaum, welcher ich entweder schon selbst pflanzen haben,
oder welcher mir von der früh Besitzer der Grund bleiben sein.
indessen thaten mein Leute ihr Geschäft, der sie in der Haus haben, und
sehen mich recht freundlich an, wenn ich gelegentlich an ihnen vorüber kommen.
Oefter gehen ich auch, wenn der Dunkelheit schon aus der Grund der Erde steigen,
noch in der Walde herum, und sehen, wie der Nadel schwarz werden, und der
Dämmerung gleichsam durch der fein Zweig und Haar der Tanne rieselen, oder
um der stark Aest der Buche, der Ahor, der Esche sein.

nach ein Woche, seit ich zu letzter Mal in der Haghause sein sein, kommen
der Obrist zu mir herunter, und erzählen mir, daß er Margarita haben fort reisen
lassen. es sein nun vier Tag, daß sie frühen an Morgen fort fahren sein. er
haben sie ein Tagereise weit begleiten, und sein vorgestern zurück kehren. sie
werden einiger Zeit bei ein weitläufig verwandte, ein lieb alt und
kinderlos Frau, wo sie wie ein Tochter werden halten werden, verweilen, und
dann wieder nach Haus zurückkehren.

ich sagen auf dieser Mittheilung nichts – ich fragen auch nicht, wie lange
Margarita ausbleiben werden. wer wissen, wie lange es sein – wer wissen, was sich
ergeben, denken ich, – und wer wissen, ob sie nicht etwa aufhören werden, ein
Bewohnerin der Haghaus zu sein. – –

ich zeigen der Obrist mein roth in Leder gebunden Buch, sagen, daß ich
sein Einschreibung nachahmen, und erklären ihm, wie ich es machen. er billigen
es und erkennen der roth- und blauseiden Bändlein gar wohl.

dann gehen wir zu Aschacher hinunt, und er trösten der leidend Mann.
hierauf schlagen er der Weg in der Haghaus hinauf ein und ich begleiten ihn der
groß Strecke derselbe. als wir Abschied nehmen und uns der Versicherung
geben haben, daß wir in der Zukunft sich oft besuchen wollen, kehren ich
um, und gehen wieder zu mein Haus hinunt.

so wollen ich denn nun Thal ob Pirling, denken ich, über der der traurig Himmel
sein, ausbauen, und verschönern, hier wollen ich machen, was mein Herz wohl
Thut, hier wollen ich machen, was meinen Auge fällen – der Ding, der ich
herstellen, sollen mich gleichsam lieben; ich werden sich mit der umringen, wer
mir Freude machen, ich werden hier immer bleiben, und werden der Mensch lieben,
der in mein Haus sein, und werden der Thier lieben, der mir dienen, oder der
sonst bei mir erziehen werden. dann sollen derjenige, der, wenn sie der Name
Thal ob Pirling aussprechen, nur immer mein Haus allein dabei in Auge haben,
nicht aber der Gruppe von Hütte, der früh dieser Name tragen, noch mehr
Recht bekommen, wenn sie nur der Haus so benennen.

der Brunnen, der der Grunner in Frühling herausgemaueren haben, sein ohnehin nun
fertig. ein Strahl der klarst Wasser schießen in der Granitschal, wenn man
an der Metallknopf der Geständer ziehen. ein anderer silberglänzender
lebendig Strahl sollen noch immer in der Garten fließen, dazu sie der Steinkufe
in Schwarzholz hauen; denn Quelle gieben es ja in der Gegend genug. der Baum,
Balken, Pfoste, der noch überall von der Baue herumliegen, sollen weg, daß der
Hof rein und fegen sein, und der Saum der Steinpflaster um derselbe sich klar
in Gesicht stellen.

weil ich aus Güte der meister mein Leute, so wie einstens zu der Obrist, so
jetzt zu der Wirthe Bernsteiner nach Pirling gehen lassen haben, der in der
Fels der Steinbühel ein Keller sprengen, und derselbe vor sein
Schützenfeste, der er der nächster Sommer über Jahr geben, fertig haben möchten,
so befinden ich sich jetzt selber in Mangel. aber ich wollen an aller anderer Ort
nach Arbeiter suchen; und von ihm auch noch derjenige, der er entbehren können,
zu mir Herüber ziehen.

ich werden unverweilt der lieblich Schnitzerei, mit der ich der
Hinterstube gegen der Garten zu Freundlichkeit und Annehmlichkeit mein
Gemüth verzieren lassen wollen, in Werk geben; ich werden der Schreibgerüste,
daran ich schon so lange denken, anfangen, werden der Riß zu der schwer
Arbeit der Künstler und Holzschneid Pirger nach Prag schicken, daß er sie
darnach form, und werden endlich der Geräthe und der Herausputz und der
Einrichtung der innerer Haus zu verfertigen und zu vollenden beginnen. – –

so haben ich in jener Tag denken, und so haben ich es gleich in Thätigkeit
setzen.

ich kaufen desselben Sommer für der Bube Gottlieb auch noch ein klein
Grundstück, damit ich es ihm dereinst, wenn es ihm nützlich sein, geben können.
ich haben beschließen, der Buben nicht mehr von mir zu thun, und für ihn, wie es
ihm frommen, zu sorgen. es sein unglaublich, wie er dankbar sein, und wie er
arbeiten möchten. er haben ein Freude, wenn er für mich ein Gang thun können,
daher ich ihm auch, daß er sich freuen, oft ein Botengang auftragen, der er mit
Genauigkeit vollbringen. sein alt Vater, wenn er zuweilen herunter kömmen,
zeigen groß Dank und groß Zufriedenheit, daß es so sein. wenn der Bube Lust
und Geistesvermög haben, lassen ich ihn vielleicht künftig unterrichten, und er
mögen mein Amt antreten und wirken und sorgen.

ich kommen, da der schön lang Sommertage dauern, oft zu der Obrist hinauf,
und er oft zu mir herunter. er sehen aller Ding, der bei mir in der Arbeit sein,
wir reden von der verschieden Sache, sitzen manchmal auf mein
Sommerbänklein unter der schön Fichte beisammen, oder gehen in der Walde
herum, oder sein bei ihm in der Garten, oder in der Stube, in der er der
Buch haben.

von Margarita sagen er nie ein Wort. ich fragen auch nicht.

so verging endlich der Sommer, so verging der Winter, und es kommen der nächster
Sommer.

wie wunderbar, wie reizend doch der Natur sein. in jener Tag, da der Wärme
sich recht lieblich neu aufschließen, wer aller Jahr geschehen und was uns aller
Jahr wie ein Wunder wohl thut, stehen ich vor der Vogelkirschbaume, der mit
ein unermeßlich Anzahl der reinst und weißest Blüthe beladen sein – so
wissen, wie sonst gar nichts in der Welt, außer etwa der Schnee, oder öfter der
Ränderglanz der fern beleuchtet Sommerwolko, wenn sie hinter der dunkeln
Walde hervorstechen – ich stehen, und haben zu erster Mal der Gedanke, der
ich eigentlich schon längst haben haben sollen; wie der Baum erstlich der
Blüthen wegen da sein, und wie zweitens aus dieser weiß Blümlein dann der
schwarz Kirsche entstehen, der wieder so schwarz sein, wie der Blüthen wissen,
nehmlich so schwarz, wie nichts anders in der Welt. wie der Natur dieser stark
Gegenstellung machen, und sie allezeit verbinden durch der sanft grün
Blatt. wenn der Frucht vorüber sein, werden der Blatt roth und gelb und
braun, und bekommen allerlei anderer glänzend Farbe.

da ich dann von der Garten in der Hof gehen, schauen mich der Herdstein, der
Dachstein, und anderer, der ich von der Hütte mein Vater haben nehmen
lassen, und der in der Gartenmauer einsetzen sein, recht freundlich an, wenn
auch mancher verwittern, und mancher fast dunkelschwarz sein. ich haben nehmlich
der Gartenmauer nicht tünchen lassen, damit nicht immer der unlieb weiß
Strich in der grün Farbe der Thale stehen.

in der Sommer haben ich auch, was mir schon früh einmal in der Sinn kommen
sein, der achteckig Eckzimmer mein Haus wie zu ein Hauskapelle
einrichten beginnen. ich bekommen der Gedanke, daß der Bildniß der heilig
Margarita als Schutzherrin darinnen stehen müssen, dann werden jeder Sommer an
dreizehnter Julius Abends zwei groß Wachskerz brennen. Ueber der Fenster
sollen doppelt mattweiß Seide spannen werden, daß in der Hauskirche so
sanft Dämmerung sein, wie in der groß. – –

auch mit der Mensch sein es mir anders werden. es sein mir der Auge
aufgehen, daß viele um mich wohnen, der ich zu beachten haben. ich sein mit
dieser und jener zusammen kommen, ich haben dieser und jener reden, haben
Rath geben und empfangen, und haben von der Schicksale der Welt erfahren: wie
sie hier leben, wie sie dort leben, wie sie hier Freude haben und dort leiden
und hoffen. und überall, wie sich der Flur hindehnen, schlagen allerlei
Herz von Mensch und Thier, und blicken allerlei Auge – aber aller bauen
sie an ein klein Ort der Flur ein Wohnplatz, wie ich, über der Rand
sie kaum hinaus sehen auf der anderer, der überall leben. – –

so verging mir ein Tag wie der anderer, so verging ein Jahreszeit nach der
anderer – und so wandeln der ganz Zeit. –

es sein endlich drei Jahr dahin, seit der Obrist allein in der Haghause
wohnen. – – –

O Vater, o Mutter, daß ihr nicht mehr leben, um zu sehen, wie sich eur Hütte
verändern haben – und auch ihr, Schwester, daß ihr nicht mehr sein, um es zu
schauen! der Haus stehen nunmehr fertig, und der Sonne scheinen auf sein glänzend
Dach hernied – der Garten schreiten in der Weite, und der Fruchtbaum, einst
der Eigenthum der Nachbar, stehen schön Darinn, und jetzt gut pflegen,
lassen sie wie in Dankbarkeit der Last ihr Aest bis zu mein Fenster
herüber schimmern. ich schreiten von Gemach zu Gemach, aber einsam – nur ein
heilig Margarita stehen jetzt schon auf der Hausaltare, und grüßen mich, wenn
ich eintren, mit der golden Schimmer. – der Luft der Abend wehen in der
weiß Fenstervorhäng, und umfließen mich Wandelnd, während sie von der Hofe
herein der Hufschlag mein jung Pferd tragen, der der Knecht von der
Abendschwemm zurück bringen. – Manch roth Pfeil der Abendsonn schießen durch
der Zimmer, und zeigen mir ihr Größe und Leere. der schreibgerüe sein fertig,
und auf sein hölzern Himmel sitzen nun allein der ausgestopft Luchs, der
man erlegen und mir zu Geschenk bringen haben.

und dann nehmen ich an Nachmittag ein Buch, gehen durch der Hof, wo Hühner und
Geflügel sein, durch der Garten voll Sperlingsgeschrei, der mein Kirsche
stehlen, hinaus in der Feld, wo mein Erndte reifen – ein viel zu groß Feld
für mich einzeln – bis ich in der Wald gelangen, bei der Birk ich jetzt
wieder gerne sein, und der mir der Gedanke leicht und stillen aus der Buch
lesen lassen und mir neu geben.

so stehen und gedeihen alle. mein kranke nesen. der unterer Aschacher, dessen
Fuß so fürchterlich schälen sein, gehen wieder lustig und krückenfrei herum. ich
vermögen in der fernst Gegenden zu wirken – und es werden der Frevle Wort immer
weniger wahr, der ich einmal niedergeschrieben haben: »einsam, wie der von Taue
gerissen Anker in Meer, liegen mir der Herz in der Brust.«

ich haben der Wort nicht in dieser Buch eintragen, weil ich sich schämen.

der Wort werden immer weniger wahr, und der Herz liegen nicht mehr so. wenn einige
gut Kraft thätig sein, schauen der Herz zu, und es können nicht anders, es müssen
ja vergnügen darüber sein.

auch klein Ding erscheinen, der mich freuen. morgen kommen der geschnitzt
lang Schrein, der in der Schreibgemach stellen werden – der Kreuzenzian, der
ich in der Garten versuchen, gedeihen recht gut, und der Mägde müssen ihn morgen
jäten – und so sein noch Andere und Anderes – mancher liebliche und mancher
Heiter.

6. der Scheibenschießen in Pirling

ich sein mehrere Tag zitternd, bebend, zu Gott betend sein. wenn ich auf und
nieder gehen, legen ich der Hand auf der Brust, daß sie ruhig sein. wie ernst
und schwer oft Fall der menschlich Leben sein! es werden ein schön stark
Jüngling zu mir bringen und liegen in mein Haus. sie haben ihm auf ein
klein Wunde, der er sich durch Zufall in der Brust schlagen haben, Pflaster
von Pech und anderer Klebeding legen, und ihn an der Rand der Grabe
bringen. als ihnen der Sorge steigen, bringen sie ihn von weit jenseits der
Hochwald, wo ich noch nie sein sein, zu mir herüber. ich legen ihn in der
grün Zimmer, weil es mein Stube an nächster sein. ich entfernen aller
Afterdinge, Unglücksbildung und bereits begonnen Zerstörung, bis es mich
selbst schaueren – ich haben Vater und Mutter nicht zulassen, damit sie durch
schreien oder Gejammer nicht der Ruhe zerstören, – der Messer werden durch der
Wissenschaft immer weit führen – – ich empfehlen mein Seele Gott – und That.
als ich fertig sein, sein sehr viele, und an ein Stelle schier alle weg, so
daß ich an dieser Stelle durch der einzig innerlich geblieben Häutchen der
Lunge wallen sehen können. ich sagen nichts, gehen hinaus, und senden Vater und
Mutter heim. dann gehen ich wieder hinein, und führen der Sache weiter. ich sein
ganz allein, und haben niemand, der mir helfen können. ich geben der kranke
nur der Wenigste zu essen, daß er nicht erhungeren, damit der Glut der
Entzündung nicht kommen und zerstören. er liegen geduldig da, und wenn sein Ruhig
und unschuldig Auge, da ich an ihm vorbeiging, auf mein angesichte
hafteen, wissen ich, wie viel mein Miene werth sein, und bitten Gott, daß er sie
lassen zeigen. kein einzig Mensch wissen, wie es sein. nur der Obrist führen
ich einmal hinein und zeigen ihm der Sache. er sehen mich sehr ernst an. weil der
Jüngling stark und wohlgebilden sein, erscheinen nach weniger Tag schon der
erster Spur der Genesung, und in Kurzem sein sie in voll Gang. da der sein,
dann haben ich der Baum, der Wald, der Firmament und der äußerer Welt wieder.
vor der Festigkeit der Pflicht, wie sinken jeder anderer Ding der Erde zu
Schande nieder! – nach gar nicht lang Zeit sein er völlig gesund, und ich
können ihn zu sein Eltern über der Wald hinüber senden. – – –

bald darauf haben sich etwas recht Liebe und Schön zugetragen.

der Halm unser Korn haben sich zu reife neigen, der heiße Waldsonne,
welcher aller Jahr um dieser Zeit über unsern Haus zu stehen pflegen, sein schon
ein etwas kühl werden – der Gerste, der in unser Gegend ganz besonders
gedeihen, liegen schon fällen auf der Aecker in der gewöhnlich Mahde wie in
golden Zeile dahin – der Weizen, der auf der Beispiel der Obrist hin nun
sichtbarlich mehr und fast mit Vorliebe bauen werden, sein schon in der Scheuer
bringen, ich fahren zu mein kranke, der sehr unbedeutend sein, herum, – der
Obrist kommen öfter zu mir herab, ich zu ihm hinauf – der Zeit nähern sich
allmählich der milder Herbste: da geschehen es, daß ich einmal mit der Obrist
in Thaugrund an der Weg stehen. er zeigen mir, wie auf sein Vorbild der Leute
schon an der Weg der Verbesserung in der Sinn machen, daß sie Straße
werden – so gehen namentlich durch der Thaugrund schon ein schön gewölbt
Stück mit Gräben an beide Seite durch, wo vor zehn Jahr noch der morastig
fürchterlich Weg sein sein – und dann fragen er noch gelegentlich, ob ich
der bevorstehend Schützenfest in Pirling beiwohnen werden, er werden zugegen
sein. ich erwiedern, daß ich auch kommen werden, wenn sie sich einladen; nur,
bemerken ich, können ich einiger Tag vor der Schützenfest nicht zu ihm hinauf
kommen, weil sie sich zu ein sehr entfernt kranke zu Berathung rufen
haben, wo ich wohl ein paar Tag abwesend sein werden. – –

O Pirling, du freundlich Ort, ich sein dir immer neigen sein; aber wer
haben denken, daß du mir so theuer werden würdest. wie erfreuen sich mein Herz,
wenn es dein Schönheit gedenket: wie du so lieblich einsam auf dein
sammetgrün Hügel liegst, und dein weiß Haus auf der Fluß herab sehen,
der sein Saum benetzen, und der so emsig durch dein Holzbrück rollen, auf
welcher der roth Thürmchen stehen, der der Bildniß der heilig Johann
enthalten – sein mir von heute an segnen, und sein mir in Ewigkeit grüßen.

ich wollen alle in dieser Buch einschreiben.

der Siller sein bei uns ein Bach, dann werden sie groß und rollen über geglättet
Kiesel dahin. dann gehen sie hinaus in der freier Land, wo der grün Wiese
sein, und der unzählig Gesellschaft der Laubbäumegruppe stehen. in Eidun
wandeln sie um ein Waldecke herum, sein schon gelassen, und gehen dann in
ein Wiege zwischen zwei sanft und breit Waldrücke gegen Pirling hinaus.
dort schauen der Saum der grün Wiesenhügel, auf der der Ort stehen, in ihr
Wasser, dort sein der erster groß Brücke über sie schlagen, und von dort gehen
sie mündig mit groß Schlange in der noch weitern, noch ebenern Land
hinaus, während aller Bach, der aus der Waldthäler, aus der Hügelrinn hervor
kommen, fortfahren ihr Zoll zu ihr hinzu zu tragen.

aus der Feld Pirling, der links an der Siller liegen, und von der Haus
aus ansehen sich gegen Sonnenaufgang brein, steigen ein seltsam Fels
empor. er stehen ohne Vorbereitung geradezu mitten aus der Getreide empor. an
sein Seite sein mancher Baum und Strauch, aber auf der Gipfel tragen er ein
groß Versammlung von Ficht, Föhr, Birke und anderer Baum. wenn man
hinauf steigen, so sehen man, daß der Fels nicht klein sein, wie man von Weitem
hinschauend denken, sondern daß er sich nach aller Richtung dehnen, daß man
auf sein Haupt unter der Baum herum wandeln, daß man sich auf mancher
Stein, auf mancher hervorragend Felsstück und auf mancher hügelchen
niedersetzen können. außer der mit Baum besetzt Stelle haben er auch frei,
namentlich der hoch, der ein groß Umblick in der Landschaft gewähren.
der Fels heißen der Steinbühel. man haben ein sehr schön und geräumig hölzern
Hütte auf ihm erbauen, der eigentlich wie ein klein Saal sein, und vieler
Mensch um ihr Tisch versammeln können. man haben auch Ruhebänk, Tischchen,
Rasenstell und dergleichen anbringen. der unterer Wirth Bernsteiner haben an
ein Stelle, welcher ihm von der Gemeinde und der Marktgericht zugewiesen
werden, ein Keller in der Stein sprengen lassen, der in vorig Sommer fertig
werden sein. es sein auch ein Schießstand auf der Felsen, und weil sich gegen
Sonnenaufgang von der Steinwand weg nur ein klein Feldlein ziehen, dann ein
Wiesche steigen und an ein Wald grenzen, so stehen jenseits der Feldlein und
der Wiese an der dunkeln Saume dieser Wald der weiß Scheibe. neben der
Schießstand, der sehr schön schnitzen sein, stehen noch ein winzig grün
angestrichen Häuschen mit Fenster, in welcher Häuschen ein Tisch sein, an der
der Schreiber der Schützenangelegenheit sitzen können. weil man der Fels so
aufputzen haben, so führen von der ein Viertelstund entfernt Pirling ein
anmuthig Pfad zwischen der Getreidefelder zu ihm hinzu, und dann in ein
geschlängelt Gange auf ihn hinauf. aus der Ursache, weil er so wunderlich
sein, und weil man der Anlage auf ihm machen haben, sein der Fels der Platz der
Pirlinger Volksfeste werden. in Sommer sein aller Sonntage Leute draußen.
Meisten hören man auch da der Knallen der Büchse, wie auf der Scheibe
schießen werden, und manchmal tönen darunter Waldhörner oder anderer Musik. auf
der Gipfel flattern der bunt Windfahn der Schütze, und man sehen der
weiß Tücher und Kleid der Pirlinger Frau und Mädchen zwischen der Grau
der Stein und der dunkeln grüne der Baum schimmern. zuweilen sein groß
Schützenfeste; dann kommen Leute aus der benachbart Ortschaft herzu, und
mancher reisen noch aus weit Entfernung nach Pirling, um in der
Schützenkampfe ein Theilnehmer zu sein.

als ich von mein klein Reise, auf der man mich zu ein ärztlich
Berathung rufen haben, zurück kehren sein, fahren ich an der Tag vor der
Scheibenschieße, der heuer wieder abhalten werden sollen, in Geschäft nach
Pirling. ich treffen der ganz Marktfleck in Vorbereitung zu der morgig
Tag. als ich auf der oberer Straße, der von der Eidunhäuser herab führen,
durch der Thor hereingefahren, und bis zu der Marktplatze und der ober
Wirthshause kommen sein, schwenken mein Rappe, welcher wohnen sein, daß
ich sie da stehen lassen, gleichsam von selbst auf der Platz vor der Wirthshause
hinum, und halten da an. ich steigen aus, und befehlen der Thomas, daß er bei der
Thier bleiben und auf sie Acht haben sollen, weil sie noch jung sein und sich
leicht schreckn. er führen der Pferd und der Wagen ein wenig seitwärts an
der Mauer der Haus, um dort, wie gewöhnlich, auf mich zu warten. der Wirth
stehen auf der Gasse und haben sein grün Barett auf. vor ihm werden ein sehr
schön langhaarig weiß Bock waschen. es wuschen mit Seif drei Knecht
an ihm, und der Wirth beaufsichtigen der Sache. als ich ausgestiegen sein, that
er sein Barett ab, grüßen mich und sagen: »Seid ihr wieder glücklich zurück
kommen, Doctor, glücklich zurück? Seht so müssen man sein Sache waschen und
reinigen lassen, ich sein heuer Schützenmeister, und der Bock sein ein Preis. der
Tanz sein bei der untern Wirthe. ihr kennen ja der Sitte: wenn auf der ein
Wirth der Schützenamt fallen, sein der anderer Tanzgeber; sonst wechseln wir ab.
gestern haben ich der Thaler mit Seife und ein Zahnbürste waschen, und sie
darauf mit Wolle und Kreide putzen. sie werden heute fassen. ihr werden uns
wohl auch auf der Steinbühel der Freude machen, Herr Doctor, nicht wahr, ihr
werden?«

»wenn ich laden sein,« antworten ich.

»müssen ja der Schützenkanzlei schon herum schicken haben,« sagen er, »müssen ja
schon herum sein. Seht, der unterer Wirth Thut auch schon sein Schuldigkeit.«

ich sehen in dieser Augenblick der alt ernsthaft Bernsteiner mit ein
groß Wagen voll Tannenreiser der ob Gas herein fahren, wahrscheinlich zu
Triumphbog, Ehrensäule und dergleichen. er grüßen mich recht freundlich, da
er mich sehen, und sein drei Sohn, der mit Hack und Streumesser neben der
Wagen her gehen, haben ebenfalls der fröhlichster Angesicht, und grüßt
ehrerbietig Herüber.

als ich der klein Gläschen Wein, welcher mir der Wirth jedesmal aufnöthigt,
von der Teller sein Töchterlein nehmen und trinken haben, schicken ich
sich an, mein kranke zu besuchen, derentwillen ich herein kommen sein. ich
nehmen mein Rohr und verschieden anderer Ding aus der Wagen, und machen mich auf
der Weg.

der kranke sein nicht von Bedeutung, und gerade der übel zu werden drohen
haben, haben sich bessern; aber da ich so herum kommen, sehen ich erst recht der
Rüsten zu der morgig Tag. der Kaufherr der Ort, der wohlhaben Mann, ein
Mann in vorgerückt Jahr, stehen auf der Gasse, und that sein Barett ab, und
grüßen der vorübergehende. ich treten in sein Haus ein, obwohl kein kranke
darinnen sein. da sehen ich Mädchenkleider herrichen, und auf der Gang hinten
Büchsen putzen. der Marktschreiber in Haus daneben haben sein schön Gewand
auf der hölzern Gang der Haus in der Sonne hängen, und der Schuh daneben
stellen. bei der Tischlerei sein Scheibe, brettern Gestalt, und anderer
Holzdinge. unter der Säulengewölbe vor der Rathhause zählen sie, der
Schützenschreiber und mehrere anderer, groß eisern Stift auseinander, der zu
schießen gehören; weiter zurück in der Säulengange werden Fahnenstang
putzen, und Papier angestrichen und kleben, hinter welcher lampen stellen
werden werden. der ein richtet und reinigen sein Büchsensack, der anderer
sein Büchse. vor der untern Wirthshause werden an ein Gerüste latten und
nageln – und als ich an der Schule vorbei gehen, hören ich mehrere Waldhörner
aus derselbe, auf der Stück eingeüben werden. Diejenigen, welcher auch gerade
nicht wegen der Schießen etwas zu thun haben, machen sich doch aus Ursache
der heutig Tag ein Feiertag, gehen herum, und nehmen sich Anlaß hier und
da ein klein Glas zu trinken. der Weiber sagen, daß ihr Mann närrisch
sein: aber sie selbst richten Kleid und Band auf morgen, und bei mancher
werden zu Vorrathe Kuchen gebacken. als ich wieder zu der oberer Wirthshause
zurück kommen sein, und in der Wagen steigen wollen, kommen der Wirthin heraus
und sagen: »Fahret nur fort, Doctor; wenn der Rad eur Wagen bei der
letzter Eckhause der obern Gas hinaus sein, dann sein der einzig vernünftig
Mann, der heute in Pirling sein sein, fort. mit unserm Wirthe sein es schon
recht schwer: wir dürfen seit Woche der Bock nicht mehr schlagen, und da er
jetzt waschen sein, werden er ihn in unser Ehebette legen, wenn er nur sonst
darin liegen bleiben. kommen morgen nicht gar spät, Herr Doctor, ich werden eur
Flasche und eur Becher hinaus bringen lassen, ihr sollen der Wein von uns
haben, der ihr schon kennen, und er werden in ein Eisgefäß stellen werden.«

ich haben dieser alle darum eintragen, weil es mir zu Herz gehen sein. es
sein mir leiben und treu sein seit mein Kindheit her. Hätten sie mit
fürstlich Aufwande ein schießen rüsten, es haben vor mein Auge nicht
ein Binse schwer gewogen.

da ich auf mein Heimwege wieder auf der Feld hinaus kommen sein, und von
der hinter mir arbeitend Pirling kein Ruf, kein Hammerschlag mehr vernehmbar
sein, sondern nur mehr ein sanft Läuten sein Glocke hinter mir her schwamm:
sein ich fast traurig. – ich legen der Buch, in welcher ich gerne zu lesen
pflegen, in der Wagen seitwärts, lehnen mich auf der Sitz zurück, kreuzen der
Arm, und sehen so empor. der herbstlich Himmel, Spiegelheiter, liegen ganz
unbeschreiblich glänzend über der Wald, und dieser stehen ruhig und
empfinden der Wärme der Mittagssonn – mein Thomas sitzen unbeweglich vor mir, mir
der Rücken und der groß Hut zuwendend, und nur von Zeit zu Zeit der Zügel
leichthin regend, indeßn mein jung Rappe freudig in der heitern Luft vor ihm
her tanzen und fast unnatürlich in dieser Sonnenschein glänzten. ach dieser
gut, dieser Treue, dieser willig Thier – sie sein an Ende doch der einzige
auf dieser Erde, wer mich so recht von Grund aus lieben. – – so denken ich sich.
– – der Feld fliegen rasch zu mein beide Seite zurück und funkelten; sie
sein zu Theil ackern, zu Theil in Stoppel: aber es sein kein Mensch auf
ihnen – es sein sehr still, selbst der Mittagläuten von der Thurm zu Pirling
können ich nicht mehr vernehmen – der Waldwieg liegen sanft vor mir und in ihr
Tiefe sein ein kaum sichtbar dunststreifen, der Lauf der Siller anzeigend. es
geben solcher Herbsttage, in der es ruhig auf Feld und Wald spinnen, wie ein
Traum, ich kennen sie von mein Herumfahren sehr gut – – und wie ein Traum sein
es mir auch, daß der der nemlich Feld und Grund sein, wo ich so oft als
Knabe sein sein und sich sehr freuen haben, wenn ein so groß
Scheibenschieße bevor stehen, zu der ich mit der Vater und oft auch in Geleite
der Schwester hinab gehen dürfen. nun fahren ich hier, ein thätig Geehrter
Mann mit der Zurückdenk an jener fern liegend Zeit.

wir sein unterdessen in der Waldwieg kommen, und fahren in ihr Schatten.
als wir wieder jenseits ihr hinaus gelangn, sein wir auf der Feld der
Eidun. man sehen dort der Siller wieder, und sie sein in dieser Tageszeit
gewöhnlich glänzend, gleichsam als sein ein geschlungen Silberblitz in der
Thal werfen werden. wir fahren durch der weit zerstreut Haus der Eidun
hin, unsern bekannt Waldbeständ zu. der Pferd witteren der Heimath und
laufen lustig dahin. Rechts haben wir der Schwarzholz, in der wir vor drei
Winter der fürchterlich Rauschen der Eissturz zuerst gehören haben, und vor
uns sein der Thaugrund, der wir sich nähern. – Rascher rollen der Wagen, als
wir dieser Wald erreichen haben, auf der Festgestampfte von der Obrist
veranlaßt Straße in ihn hinein, und als sich der letzter Baum derselbe
wieder auseinander Gethan haben, liegen der weiß Punkt mein Haus vor uns und
ich sehen hinter ihm der Obstgart, dessen Baum mich gleichsam erwarten, daß
ich nachsehen, wie es stehen, und ob keiner ein Ast brechen sein. der Pferd
fliegen durch der Grün, und in wenig Augenblick knirschen der Wagen durch der
Kies mein Hofgitter hinein. ich springen ab, klopften der Rappe auf ihr
Nack und loben sie. der klug Thier nicken und schmeichelten mit der
Kopf, als verstehen sie es – und sie verstehen es auch. dann werfen sie der
Auge und Ohr freudig herum, daß sie endlich daheim sein, und mit einander
zu Mittagmahle gehen werden. ich aber gehen in der Haus, und sehen in der
Speisezimmer bereits der Tisch decken: ein Flasche, ein Glas, und ein
Gedecke. auf derselbe liegen ein groß gesiegelt Ladebrief zu der
Scheibenschieße, der in mein Abwesenheit kommen sein.

Nachmittag gehen ich zu Einige, wo zwar kein Hilfe nothwendig sein; aber Trost.

an anderer Tag fahren ich sehr früh aus, damit ich mein Pflicht Gethan haben,
und nicht gar zu spät zu der Scheibenschießen kommen, was der Einladende
kränken haben. auch denken ich daran, daß ich der Obrist mein Gesellschaft
versprechen haben. es sein nichts Wichtig vorgefallen, ich thatn alle ab, und
um zwei Uhr Nachmittags lassen ich mein müd Thier langsam auf der Feld, wo
man von der Eidun herab kömmen, gegen Pirling hinein gehen. als ich durch der
ob Gasse vorwärts kommen sein, lenken der Pferd wieder der Wirthshause zu
und sein sichtlich erfreut. ich haben eigentlich durch der Ort durch, und auf
der Feldwege bis zu der Fuß der Felsen fahren wollen; aber der Zuversicht der
Thier, mit welcher sie hier, wo ihr gewöhnlich Ruheplatz sein, zubogen, und
ihr Müdigkeit, der sie sich an ganz Vormittage sammeln haben, dauern
mich, und ich sagen der Thomas, er sollen nur vollends auf der Wirthsgas
hinzufahren. er that es; aber kein Wirth und kein Wirthin kommen auf der Gas,
uns zu bewillkommen; der ganz Marktplatz sein veröden, und nicht einmal ein
Hund belln; denn alle sein sie in der Steinbühel hinaus. ich helfen also selber
der Thomas der Pferd ausspannen und in der Stall bringen, wo ich ihnen ein
eigen Kammer halten, in der nie anderer Pferd kommen, damit sie mir gesund
bleiben. ich empfehlen der Thier der Obhut der Thomas, sagen, wenn er ebenfalls
auf der Steinbühel hinaus gehen, sollen er zusperren und der Schlüssel zu sich
stecken; dann nehmen ich mein Stock und ein Buch aus der Wagen, schließen der
anderer Behältnisse ab, und machen mich auf der Weg zu der Festschieß, der
heute alle Vereiniget haben. mir fallen der Oede der Ort auf. außer der
gewöhnlich sonntäglich Ruhe sein heute noch ein ungewöhnlich. nur auf
mancher Bank vor ein Haus sitzen ein Greis, und es thaten ihm der Strahl der
auf ihn scheinend Herbstsonn bereits wohl, als ihm der Freude auf der
Steinbühel draußen Gethan haben. obwohl heute nicht mein Krankentag für Pirling
sein, so besuchen ich doch, weil ich einmal da sein, einige von ihnen. auch bei
derselbe sein nur ganz alt Mütterlein zu Pflege bleiben.

als ich dieser abgethan haben, und an unterer Ende der Ort in der freie
treten sein, schauen der für heute so merkwürdig Fels schon aus der Feld
herüber, und ich erkennen mit mein ziemlich gut Auge sehr bald, daß man
ein Gezelt zwischen der Baum spannen haben müssen; denn es schimmeren
deutlich und festtäglich wissen zwischen der dunkel Föhrengrün herüber. ich gehen
durch der Feld dahin. sie sein meistens schon nur mehr mit Stoppel bedeckt;
blos der Haber stehen noch von Getreide da; aber er neigen auch schon in Gold,
und haben sein Korn an der leicht Fad neben mir hängen. da ich der
Fels nah kommen sein, sehen ich auch, wie hoch über der Wipfel sein Baum
der Schützenfähnlein wehen, ein lang wallend Zunge, Roth und wissen, welcher
Farbe sich sanft von der tief Bläue der Himmel abhoben. auch mancher
bläulich geringelt oder weiß Rauchwölklein werden zuweilen über der Laubkron
sichtbar, und man können schon der einzeln Schuß vernehmen.

da ich endlich an der Fusse der Felsen ankommen sein, wandeln ich langsam
auf sein geschlungen Pfade empor, der ich als Knabe, wenn ich mit der
Meinig zuweilen haben herab gehen dürfen, und als jung Student, wenn ich
der Herbstfeiertage zu Haus zubrachen, niemals einschlug, sondern gerade
aufwärts kletternd durchschnitt.

als ich bis zu der Schießstand empor kommen sein, treten ich ein. es müssen eben
ein gut Schuß Gethan werden sein, wie ich aus der Krachen der Feldmörser,
der man aufstellen haben, und aus der Jauchze der Schützenzieler vernehmen.
der Stand haben der gewöhnlich Aussehen, wie es an solcher Tag sein. zwei
liegen vorne mit ihr Büchsen an Schießbaume und zielt und warten – anderer
stehen hinter ihnen in Bereitschaft, wenn sie abschießen haben und
weggehen sein, eintreten – wieder anderer sein noch weiter zurück, und
arbeiten an ihr Büchse, um sie zurecht zu richten – der alt Bernsteiner
wischen sein schlecht Gewehr, und schleudern der schwarz Lappe seitwärts.
wenn man es mir auch nicht sagen haben, daß er bisher der gut Schuß Gethan
haben, so haben ich es doch aus sein freudig Gesicht errathen. auch der
oberer Wirth sehen ich, der Forstmeister, der Marktschreiber und vieler anderer
bekannte.

es streckn sich mir mehrere Hand, und wie es bei uns gebräuchlich sein,
mancher Glas zu Gruss entgegen. ich danken nach der verschieden Seite und
thaben Bescheid. und als ich der Einladung, daß ich doch heute auch mit schießen
mögen, mit der Wort ablehnen haben, daß ich nicht mehr so schießen können, wie
in mein Schuljahr, und daß mir mein Geschäft auch kein Uebung erlauben:
schauen ich der Anstalt an. der hölzern Säule der Stand sein mit
Flitter umwinden. auf der Gipfel der Gebäude hehen der schwer groß
Schützenfahne nieder, zu Unterschied der schmal lange, der über der
Baumwipfel der Felsen flattern. aller Nadel und Finger der Pirlinger Mädchen
haben daran arbeiten, und haben breit feurig Band dazu geben. der
Hinterwand der Saal sein mit berühmt Scheibe der Vergangenheit bedeckt. ich
erkennen beinahe mit Herzklopfe mancher darunter aus mein Kindheit, und
anderer, in der noch der Loch mein eigen einstig Kugel sein. unter
der Scheibe sitzen solcher, der da aßen und tranken, lauter Mann; denn der
Frau und Mädchen dürfen während der Schießen nicht herein. auf ein
lichtgrün angestrichen Gerüste, der seitwärts der Schützenschreiberhäuschen
sein, stehen, von ein Geländer umfangen, daß er nicht herab können, der
blüthenweiß langhaarig Bock der oberer Wirth. der Spitze sein Hörner
sein vergolden, und zwischen derselbe tragen er ein groß aufrecht Kranz
aus Blume und Bänder eingeflochen, in welcher Kranze wieder sieben
eingefaßt leuchtend Thaler zu sehen sein. von der Kopf der Thiere hingen
überdies noch Band und Franse herab, und in der schön gekämmt Mähne und in
der Bart sein zuletzt noch seiden Rosenrothe Schleife binden. hinter der
Bocke, auf ein Pfeiler in Kreuz stecken, sein der zweiter Preis: zwei
himmelblau Seidenfähnlein mit eingewirkt Goldstück. dann sein ein
Blumenstrauß, aus lauter klein Silbermünz zusammen setzen. er stehen in
ein Geschirre auf ein Tischlein. zuletzt sein ein mit Bein und Perlenmutter
eingelegt Horn, zu aufbewahren der Pulver. Dasselbe hing mit ein
zierlich Bande binden an ein Baumaste. außerhalb der Schießhaus, weil
sie ebenfalls nicht hinein dürfen, stehen dicht drängen der Pirlinger Buben,
und staunen, wie einstens ich selber, der Bock, der Schützen und der anderer
Sache an. ein wenig weiter weg sein in der Zweig mehrere neben einander
stehend Föhr ein Gerüste bauen werden, auf welcher, in der Wald der Nadel
eingehüllen, der Hornbläser sitzen, und der eingelernt Stück von Zeit zu Zeit
vernehmen lassen. in der schießhause sein auch Trompet, der auf jeder
glücklich Schuß in lustig Weise tönten.

als ich alle ein Weile anschauen haben, treten ich wieder unter der Baum
hinaus. ich haben sich vornehmen, ehe ich in der Gezelt gehen, und nach der
Obrist forschen, der Gipfel der Felsen zu besuchen, um der ein so rein und
klar Umsicht liegen. ich haben sie schon lange nicht sehen, und wollen sie
ein wenig anschauen. ich treten unter der Baum hinaus, und es wehen mich ein
duftend Waldluft an, der gegen der Pulverrauch recht angenehm wirken. ich gehen
an mehrere sehr jung Mädchen vorüber, der ein hölzern, an ein Schnur
hängend Taube nach ein Ziel stoßen lassen – ich gehen dann an ein
Rasenbank vorbei, auf welcher zwei Frau sitzen, der ich nicht kennen, sie
müssen Fremd sein – der Gezelt und der hölzern Hütte haben ich links liegen
lassen – dann kommen ich noch an mehrere hervorragend Steinblöken vorüber, der
Baum und Gesträuch hören auf, ich gehen über der Rasen und gelangen auf der
frei Gipfel empor. es sein kein einzig Mensch auf derselbe, weil sie aller
unterhalb in der Gebüsche und in der Wäldchen sein, wo sie sich der
Lustbarkeit ergaben.

der Sonne sein schon tief sinken, fast in der Mitte der letzter Viertheil
ihr Bahn. es liegen unter mir der einfärbig falb Stoppel der abgemäht
Getreidefeld – jenseits derselbe stehen der einsam Kirchthurm und der Haus
der verlassen Pirling, und weiter zurück der blau, duftig Wald, in welcher
der Eidun und mein Heimath sein. in der Thal können man der Siller erblicken,
aus welcher der schief stehend Sonne dahin rinnend, geschlängelt Silber
machen.

als ich noch schaut, sein der Obrist zu mir herauf kommen. er sein hinter mir
auf der gewöhnlich Weg kommen, und ich bemerken ihn erst, als ich sein
Tritt hören. ich wenden sich um und grüssen ihn recht freundlich. er gehen noch
der weniger Schritt zu mir herauf, stellen sich neben mich, danken dann mein
Gruß und sprechen: »ich wissen es schon, daß ihr hier sein, und haben euch
suchen. ich haben euch etwas nothwendige zu sagen. ich können es euch nicht
früh sagen; denn drei Tag sein ihr abwesend sein, und da ich gestern
Nachmittags zu euch hinab gehen sein, haben ich euch nicht zu Haus finden.
Margarita sein ankommen. ich haben ihr schreiben, daß sie kommen sollen, ich
haben der Anstalt zu der Reise machen, aber ich haben der Tag ihr Ankunft
nicht wissen. da kommen sie, als ich es euch nicht melden können. sie sein unten in
der Gezelte bei der anderer Frau und Mädchen, der sie erzählen müssen. ich
aber haben mir denken, daß ich euch suchen und euch der Sache anzeigen werden.«

»ich danken euch,« antworten ich ihm, »und ich müssen euch sagen, daß mein Herz
ein groß Freude haben, daß sie da sein. ich haben immer an sie denken.«

er schweigen ein Weile, dann sagen er: »ich wissen es, ich wissen es. – – Lieber,
theur jung Freund! werbt um sie. Wißt ihr noch, wie ich einmal sagen:
lassetn nur ein Zeit verfließen, es werden alle gut werden? – es sein gut
werden. ich haben euch beide sehr leiben, ihr werden es wohl wissen. ich haben
euch beide ein Opfer dargebrachen. ich haben Margarita mit Absicht fort geben.
ich haben, da ich mit der Zeit geizen müssen, weil ich alt sein, doch drei Jahr
mein Freude hingegeben. ich that es, um zu sehen, wie alle werden werden. es
sein gerade so werden, wie ich es vorher sehen haben. Margarita sein so gut
zurück kehren, wie sie fort gehen sein – oder eigentlich zu sagen, sie sein
noch gut werden. sie haben sogleich nach euch fragen. sie sein sehr freudig,
daß sie sich wieder haben, und sie haben bitten, daß ich sie nicht mehr fort
schicken sollen. wir sein in der Tag, da ihr auf der Reise zu der fern
kranke waret, auf aller jener Platz sein, wo sie sonst mit euch sein
sein – ja, daß ich euch alle sagen, wir sein sogar bei euch. heute sein wir
bei euch. »ich haben ihm sehr weh Gethan,« haben sie sagen, »ich müssen ihm
freundlich Wort sagen.« da ich euch gestern Nachmittags nicht antraf, geben ich
euren Leute gar kein Botschaft in der Sache auf, sondern wir nehmen sich vor,
euch heute früh zu besuchen, ehe ihr fort Fahret, um euch ein freundlich
gut Morgen zu wünschen. wir lassen unsern Wagen, in der wir gleich nach
Pirling fahren wollen, langsam gegen der Thaugrund vorausgehen, und gehen in
euer Haus. aber ihr Waret ebenfalls schon fort. wir schauen alle an, und
Margarita bemerken der Veränderung, der seit ihr Abwesenheit geschehen
sein, gut als ich. wir gehen durch aller eur Zimmer – nur der Hauskapell
zeigen ich ihr nicht. eur alt Maria führen uns herum. es müssen der letzter Tag
niemand von Haghause zu euch hinab kommen sein; denn der Maria wissen noch
nichts von der Ankunft mein Tochter, und haben groß Freude, als sie derselbe
sehen. obwohl noch sehr stark Thau liegen, so gehen doch Margarita auch einiger
Schritt in der Garten hinein, um zu sehen, welcher Blume ihr haben, und wie
alle ordnen und eingetheilen sein. dann wendeen wir sich wieder um, gehen
durch euren Hof hinaus, und wandeln dann langsam auf der schön Straße durch
der Thaugrund hinüber, an der Rand, wo der Eidunfelder beginnen, der Wagen
auf uns warten. – Seht, Doctor, ich sein recht freudig über der Güte dieser
Kind. ich haben sie vielleicht zu sündhaft leiben, aber es sein ein Naturspiel
da, der wunderbar sein. ich haben euch schon sagen, daß ich an Begräbnißtage
mein Weibe bemerken haben, daß auf der Mund der dreijährig Margarita der
Knospe der Rose sein, der sie eben begraben haben, und daß in ihr Haupt der
Auge ihr Mutter stehen. nach und nach sein sie ihr immer ähnlich werden;
und seit sie fort sein, werden sie ihr vollkommen Ebenbild. als wir dieser Tag
so durch der Wiese und Wald wandeln, bemerken ich, daß sie der Gang ihr
Mutter haben, daß sie derselbe Wort sagen, und daß sie bei Gelegenheit der Arm
so heben, der Leib so beuge, gerade wie sie. ich müssen mein runzlig Hand
anschauen, um nicht zu glauben, ich sein jung, und es gehen mein jung Weib
neben mir, und sammle mir Blume, und pflück Nüs, wie einst in jener Walde.
darum lieben ich sie gar so sehr. – als wir heute durch eur Zimmer gehen, und
sie euren Geräthe und sonstig Anordnung sehen, erblicken ich auf ihr Angesichte
derselbe gewinnend Schimmer, wie einstens an mein Gattin, da sie in mein
Haus schalten und walten und stellen dürfen, wie sie wollen. ich erkennen
hieraus auch, daß Margarita in der Augenblick der Nehmliche empfinden, wie
damals ihr Mutter. – – Seht, so sein es mit Margarita. – ich wissen auch, wie es
mit euch sein, und wissen es immer. ich erkennen es, weil ihr Schwieget – ich
kennen der männlich Verschließe in der Brust, anstatt zu klagen – und der
treulich Erfülle sein Beruf. ich wissen es, wenn ich auch bei mir stillen
schweigen. ich müssen euch, weil ich jetzt reden, mein ganz Schwäche sagen. da ich
einmal von euch fort gehen, kommen mir bitterlich Thrän in der Auge, weil ich
sehen haben, daß ihr ein heilig Margarita, der Sinnbild ich gar wohl
kennen, auf euren Hausaltar stellen haben, um eu Herz zu trösten. – wißen ihr
noch, wie ich einmal an der traurig Tag, da ich euch mein Lebensgeschichte
erzählen, sagen haben, ihr hätten ein schön Lage in der Biegung der Thale,
ihr wäret noch jung, und wenn ihr euch bestrebten, können es ein schön
Besitzthum werden, der sein Herr und sein Frau erfreuen, wenn einmal einer
einziehen. Wißt ihr es noch? wie Hold sein es jetzt, daß Margarita eingehen, der
ihr immer so gerne wollen Habt! – – ich müssen euch, lieb Doctor, weil der
Sache einmal so sein, und wir darüber reden, auch der noch sagen: Margarita sein
nicht reich, denn ich sein in mein ganz Leben arm sein; aber sie kömmen
auch nicht ohne Mittel in eu Haus. ich haben in mein letzter Tag sparen,
wie ich in mein erster verschwenden haben, und der Wenige, welcher für sie von
mein Vorfahr herstammen, haben ich zusammen halten. sie bekömmen einmal der
Haghaus mit der, wer dazu gehören, sie bekömmen der Bild, der Buch, und dann
alle der anderer, wer noch da sein; denn ich haben ja niemand weiter, als euch
beide.« – –

»hören auf, Obrist,« rufen ich, indem ich ihn unterbrechen, »reden nicht von dieser
Ding – wie können ich euch denn für eur Liebe danken, und wie können ich es denn
begreifen, daß ihr so gut und groß sein.«

»nein ich sein nicht gut,« antworten er, »ich suchen in euch nur mein Freude.
wir bleiben nun alle beisammen. ihr werden in der oberer Haus wohnen, oder
auch in der unterer, oder es mögen Margarita, wie es der Natürlichste sein, bei
euch sein, und ich oben in mein Haus. ihr werden oft bei mir sein, ich oft
bei euch, und es werden sich ein Umgang spinnen, der noch freundlich sein, als
bisher. ich können euch nur sagen: ihr erhalten in Margarita ein sehr gut Weib,
der ihr ehren müsset, und sie werden in eur Haus so glücklich sein, wie es
mein Gattin in der Meinig sein sein, geben ihr nur Gott dereinst ein
späteren und einfacheren Tod, als ihr Mutter. – aber jetzt, Doctor, müssen
wir zu der anderer hinunter gehen. sie wissen schon, daß ihr da sein, ihr müßen
ihnen auch ein klein Zeit gönnen, da ihr ohnehin immer durch eu Amt
aufhalten sein, und zu solcher Ding gewöhnlich erst spät kommen können.«

»wartet noch ein Augenblick, Obrist,« sagen ich, »ihr wissen wohl, wie ich euch
stets verehren und lieben haben; aber ihr Thut mir noch immer mehr Gut, als
ich erwarten und verdienen können. ich müssen euch hier mein groß Dank dafür
sagen, und müssen euch sagen, seit ihr in der Gegend sein, sein es mir, als haben
ich wieder ein Vater, und sein nicht mehr, wie früh, allein.«

»ihr haben es ja erfahren, ich sein es auch, ich sein eu Vater,« antworten er,
»und werden es in der Zukunft noch mehr sein. – aber jetzt kommen, lassen uns
hinunter gehen, der anderer warten schon und möchten es übel nehmen, wenn
gerade wir zwei nicht an der Fröhlichkeit Antheil nähmen.«

nach dieser Wort wendeen wir sich beide von der Gipfel der Felsen, und
steigen auf der Weg, der um Stein und grau Klippe gehen, hinunter. wir
haben oben von der allgemein Freude nicht viel vernehmen. der Schuß hören
wir nur dämpfen, und von der Wäldchen mögen manchmal ein einzeln Ruf herauf
kommen sein, der wir nicht beachteten. da wir aber hinab gehen, nähern
sich uns gleichsam wieder der Schuß, der Ton der Waldhörner, der Rufe der
Knabe und Mädchen, und der ruhig Gemurmel der allgemein
Durcheinandersprechen der Mensch. wir schlagen weiter unten ein anderer Weg
ein, als der ich heraufgegangen sein, und nähern uns der hölzern Hütte, der
Gezelte und überhaupt der Platz, wo der Mensch mehr zu ihr Lust zusammen
drängen sein.

wir kommen wieder zu wandelnd Gruppe, und zu spielend Kind. auf ein
grün Platz unter der Baum sein ein Stand aufschlagen, wo man Lebkuche
verkaufen, und nicht weit davon sein einer, in welcher der Josikrämer stehen, und
sein Sache zu Verkaufe auslegen haben. er haben gerade derjenige wählen,
welcher für der heutig Tag der Passendst sein. weil ich und er der einzig
sein, der in der Gegend am meister herum kommen, und auf ihr Wanderung
sich öfter treffen, gehen ich zu ihm hinzu und sprechen mehrere Wort mit ihm. der
Obrist reden mit der Kind und geben ihnen Geschenk, wovon er der Tasche
sein Gewand voll haben.

endlich kommen wir zu der Gezelte. es sein nicht ein von aller Seite
geschlossen, sondern man haben über ein groß Tisch, an welcher der
vorzüglicher Bewohner der Gegend sitzen, gleichsam ein weiß Baldachin in
der Baumäste knüpfen, um der Sonnenstrahl abhalten; aber es sein dennoch,
wie ein Ring herum begrenzt Saal, weil gerade um der Platz der schön und
der dichtest Föhr und Birk stehen. als wir durch der Eingang eintreten
sein, sehen von der oberer Ende der Tisch zwei sanft Auge auf mich Herüber
– ach Gott! ich erkennen sie gleich – es sein Margaritas Auge, – sie blicken
mit der schön demüthig Licht, der einst mein Freude und mein Entzück
sein sein. wir gehen an der Mensch, der an der Tisch sitzen, nach einander
hinauf, damit ich sie begrüßen, und damit wir, der Obrist und ich, der Stuhl
einnähmen, der man an ihr Seite für uns leer lassen haben. da ich bis zu
ihr kommen sein, sagen ich: »Seid mir herzlich schön grüßeen, Margarita, ich
sein abwesend sein, da ihr ankommen sein, sonst haben ich meinen
Willkommensgruß schon in der Haghaus hinauf bringen. Euer Vater haben es mir
erst vor weniger Augenblick sagen, daß ihr auf der Steinbühel sein. Seid mir
Recht, recht schön grüßen.«

sie sein aufstehen, als ich zu ihr treten sein, und ziehen der Handschuh aus,
um mir der Hand zu reichen. sie sein erröthet und der Hand, der sie mir reichen,
zittert sehr.

»Seid mir auch grüßen,« antworten sie. »ich sein schon drei Tag zu Haus,
während ihr Fort waret, und heute morgens sein wir bei euch sein, um euch
selber mein Ankunft zu sagen; aber ihr sein sehr früh ausgefahren, und Waret
schon lange fort, da wir kommen. Seid mir vielmal grüßen.«

wir fassen sich bei der wechselseitig dargereicht Hand, und drücken sich
derselbe recht freundlich.

sie ziehen dann der Handschuh wieder an, und setzen sich nieder. obwohl sie zu
Haus immer in bloß Hand sein, und uns auch so auf unser Spaziergänge und
zu Pflücken der Blume begleiten haben, so halten der Obrist doch bei solcher
Gelegenheit darauf, daß sie der Anstand beobachen, und der anwesende ehren.
darum sein er selber auch in ein schön dunkel Gewand. er sitzen auf der
Stuhle zu ihr rechte, und ich setzen sich auf der, der links sein, und der
man mir aufheben haben. ich setzen mich ein wenig weiter weg, und geben Acht,
daß ich an ihr Gewand nicht streifen.

ich wissen jetzt eigentlich nicht, was ich sagen sollen.

es sein vieler Mensch zugegen, welcher ich kennen. es sitzen der Kaufherr von
Pirling mit sein Töchter gleich neben der Obrist; es sein Bürger von
Thunberg da; Frau und Mann von Pirling; es sein der sehr alt ehrwürdig
Pfarrer von Sillerau zugegen, und sitzen neben sein Amtsbruder aus Pirling; es
sein Frau und Tochter von Rathsherr da, der Mann und Vater aber in der
schießhause drüben sein; es sein geachtet Landleute da, der Erlebauer mit
sein Töchter, der Vetter Martin, der Wirth an Rothberge, mit sein Tochter
Josepha; dann einige aus Haslung, aus der Eidun und anderer. ich kennen beinahe
alle. sie grüßten mich, als ich nieder sitzen sein, und einige machen mir der
Vorwurf, warum ich denn so spät kommen sein. ich antworten, daß mein
Geschäft von der Zufalle abhingen, daß ich sie mir nicht auf ein gewiß
Stunde lassen oder mir vorarbeiten können, und daß ich daher erst zu erscheinen
vermögen, wenn sie abgethan sein, und mich entlassen.

der ob Wirthin von Pirling kommen mit ein sehr schön gleichsam in
Kristall geschliffen Flasche, in der Wein sein, nebst ein Glase mit mein
Name, der sie mir einmal hergerichtet haben, daß ich daraus trinken, wenn ich
in Pirling sein, zu mir her, und sagen: »zu Tafel sein ihr, wie jedesmal bei
solcher Gelegenheit, zu spät kommen. dieser Wein geben euch der
Schützengesellschaft als Ehrentrunk; er sein der gut, der zu haben sein, er sein
aus der Keller mein Mann, der Schützenmeister, und sein heute für unser
geehrt Gast heraus bringen werden. er stehen unten in mehrere Flasche in
Eisfutter, und müssen sehr kühl sein. der Speise, der ihr bekommen werden, sein
von der unterer Wirthe, Bernsteiner, der der Keller der Steinbühel gehören, und
bei der der Schützentanz sein werden. er werden sie euch auch in Name der
Schützengesellschaft senden.«

als sie noch kaum ausgereden haben, kommen der Tochter der alt Bernsteiner
nebst zwei Mägde, welcher Kuchen, allerlei kalt Speise, schön verzieren, und
angenehm geordnet Obst vor mich hin stellen.

ich danken für der Aufmerksamkeit, und sagen, daß ich von der Ding schon
nehmen werden. Ring herum auf der Tafel stehen vor der, der da sitzen,
ähnlich Sache, der Beschlußstück ein gehalten Mahl. der Mann haben
Wein, der Frau und Mädchen Kuchen, Obst und dergleichen, und an mehrere
Stelle stehen auch ein Becher süssen Wein für mancher ältlich Frau.

der Obrist reden mit der Kaufherrn und mit der Forstmeister, der von der
Schießhause Herüber kommen, und hinter ihr Stuhl treten sein. sie
verhandeln aller Verhältnis, der eben an der Zeit sein, und für der Gegend
groß oder klein Dringlichkeit haben. ich sprechen einiger Wort zu der
Pfarrer von Sillerau, und zu anderer, der in mein Nähe sein. einiger fragen
mich um verschieden kranke, wie es ihnen gehen und ob Hoffnung zu Besserung
sein. ich haben der Freude, ihnen sagen zu können, daß ich gar kein schwer
erkrankter haben, und daß alle, der jetzt liegen, bald aufstehen werden.

der Mädchen und Frau haben ihr sonntäglich Kleid an und mancher sein
sehr putzen. man erblicken silbern und sogar golden Verzierung auf der
Mieder und Spang. Margarita sitzen recht einfach neben mir auf ihr Stuhle.
sie haben ein grau geglänzt Kleid an, welcher sie nach der weiß an
meister lieben. auf der ganz Gewande sein kein anderer Zierde, als ein klein
rothseiden Schleife an Hals, wo der Gewand schließen sein. der fein
Strohhut, der sie in Sommer gerne tragen, haben man ihr von der Haupt nehmen,
und ihn an der Ast ein Birke hängen. obwohl sie nicht ihr sonntäglich
oder gar festtäglich seiden Putz an haben, in der sie mir immer gleichsam
etwas fremd vorkommen, so halten ich doch dafür, daß sie unter der, der hier
versammeln sein, der schön sein, noch schön, als der Tochter der
Erlebauer.

wir können nicht viel reden, und sagen nur gewöhnlich Ding. ihr Antwort
sein Recht lieb und gut und Hold und freundlich. ich wissen nicht, ob der Leute
wissen, in welcher Beziehung ich zu Margarita stehen sein; aber niemand sagen
ein Wörtlein, der dahin abzielen, oder ein Andeutung auf der Sache ahnen lassen,
selbst dann nicht, als ich aufstehen sein und Läng der Tisch hinab gehen,
um mit alle, der ich nah kennen, ein freundlich Wort zu reden. sie haben
alle zu vieler Achtung für mich, als daß sie es thaten.

nachdem dieser Unterredung aus sein, und nachdem ich noch mancher anderer, der
herum stehen oder ein und aus gehen, auf ihr Frage ein Antwort ertheilen
haben, gehen ich wieder zu mein verlassen Sitz zurück. da sehen ich an der
Seite der Obrist und Margarita, wo man Platz machen haben, zwei fremd
dunkelgekleidet Frau; es sein der nehmlichen, welcher ich, als ich auf der
Gipfel der Felsen gehen, auf ein Rasenbank haben sitzen sehen. der Obrist
stellen mich ihnen vor, und sagen, der sein der Muhme, bei der Margarita der
Zeit her sein sein, und der anderer sein der Gesellschaftsfrau derselbe, auch
ein nur um etwas Wenig entfernteren Muhme. der beide Frau haben ihm der
Freude machen, der Rückreise Margarita zu benutzen, um ihn, wie er sie
bittend einladen haben, zu besuchen. sie haben sich eben der Freude und der
Ländlichkeit der Steinbühel besehen, und sein ganz vergnügen darüber. »uns sein
es etwas Gewöhnlicheres,« setzen er hinzu, »wir haben der schon öfter sehen,
und machen es allemal auf gleich Weise.«

der Frau sein beide alt, freundlich und einfach. man haben zufällig nach
ihr Entfernung ihr Sitz besetzen, und räumen sie ihnen jetzt wieder ein. sie
sprechen zu mir und fragen mich um einiger Ding, wie der bei erster
Bekanntschaft der Fall zu sein pflegen. es sprechen auch der Forstmeister, der
Bürgermeisterin, der Kaufherr, und der Pfarrer mit ihnen, wie man Fremde auf
höflich Weise in ein Umgebung einheimisch zu machen suchen. indessen haben
sich auch der Gesellschaft um mehrere Schützen vermehren, welcher der ihnen
zugewiesen Schuß ausgeschossen haben, und jetzt hier in Gezelte bei ihr
Frau, Schwester oder anderer angehörige sein, und sich vergnügen.

als der Gespräch so gehen, kommen der Kutscher der Obrist herein, gehen zu
sein Herr, und sagen ihm, daß der Wagen heute gar nicht machen werden
können, weil der Schmied nicht ein einzig Kohle zu Haus haben, und weil er
kein an Sonntage von der Meiler, wo sie liegen, herein bringen dürfen, und weil
auch gar niemand zu Haus sein; denn der alle haben ihm nur der alt Großmutter
der Schmied sagen.

»ich haben es wohl so erwarten,« antworten der Obrist.

auf mein Frage, was es sein, sagen er, es sein ihnen ein Nabenring an der Wagen
zersprungen, es haben nicht so viel auf sich, aber es sein doch nicht so
zuversichtlich zu fahren.

»freilich nicht,« antworten ich, »der Nabe können zerfallen, und dann sein
Rad und Speichen auf der Straße streuen. Nehmt von mir der Wagen und der
Pferd, Obrist, und lassen der Eurig in Pirling, daß er morgen machen werden.«

als er sich hierauf weigern, und sagen, es sein schon genug, wenn ich ihm nur
der Wagen geben, er können sein eigen Pferd einspannen, stehen ich auf, gehen
zu ihm hin, da er mit der Kutscher abseits an der Baum treten sein, und
sagen: »nein Obrist, nehmn auch der Pferd – lassen mir der Freude, daß sie
mein Wagen brauchen, als sein er schon der ihrig. ich nehmen ein offen
Wägelch in Pirling, spannen eur Pferd vor, und fahren mit eur Kutscher
hinter euch nach. ihr können dann morgen, wenn der Reifen schweißen sein, der
Wägelchen nach Pirling schicken, und mit der Pferd euren fertig Wagen
zurücknehmen.«

Hierauf willigen er ein, ich geben sein Kutscher der Auftrag, wenn er meinen
Thomas sehen, ihm zu sagen, daß er der zweiter Sitz unser Wagen in
Bereitschaft richten, und wenn der Schützenzug in Pirling ankommen sein,
fassen sein möchten, jeder Augenblick einspannen zu können. als der Kutscher
dieser vernehmen und sich entfernen haben, fragen ich der oberer Pirlinger
Wirth, der indessen auch sein Schuß ausgeschossen haben und zu uns herein
kommen sein, ob er sein offen Wägelchen zu Haus haben, und ob er es mir bis
morgen Mittag leihen können. er bejahen beide, und daher sein dieser Sache in
Ordnung.

es sein in dieser Zeit der Sonnenstrahl immer schiefer in der Gezelt
kommen und der Tag neigen sich zu sein Ende. der schießen sein schon früh
vereinzelt werden, und jetzt hören man nur zuweilen ein verspätet
Knall, gleichsam wie ein Nachzügler zu ein Heere. der Schütze sein immer
mehrere zu sich Herüber kommen, und auch der Kind der verschieden Gast,
welcher heute haben mitgehen dürfen, finden sich von der zerstreuten
Spielplätz aus der Wäldchen ein, und stellen sich zu Mutter oder hingen
sich an der Vater, zu Zeichen, daß sie ausspielen haben und der
Heimathmüdigkeit eintreten sein. auch der versammelter in Zelt stehen
endlich Gruppenweis nach mancher nachträglich und schnell noch zu Ende
geführt Gespräch auf, und man zerstreuen sich in der Gehölze.

der Scheibe stehen leer und ihr Pflicht entbinden, von der rosenroth
Licht der Sonne beleuchten, an Walde draußen. in der Schützenstande, in
welcher jetzt alle hinein dürfen, richten mancher Schütze sein Geräthe in
sein Büchsensack zusammen, oder lassen es von sein Diener thun; der
Schützenschreiber that sein Buch in der ledern Fach, der er zusammen
schnallen, und der Schützenmeister, der ob Wirth, befehlen, daß alle in
gehörig Bereitschaft setzen werden.

es sein gebräuchlich, daß der ganz Schützenschaft nach solcher Tag ein
Einzug in Pirling halten, und daß der anderer anwesende gewöhnlich von
Steinbühel bis Pirling hinter der Zug hergehen. heute sollen es auch so sein,
nur ward befohlen, daß man erst der Sonne untergehen lassen müssen.

Margarita, der Obrist und der zwei fremd Frau stehen in ein Kreis von
Pirlinger Bewohner, meistens Frau, und reden. ich gehen daher noch ein
Augenblick auf der Gipfel der Felsen. aber wie sein der Anblick jetzt
verändern: auf der Stoppel und der Wald liegen der Abendschein, in der
ferner Thal sein der Grund nicht mehr zu unterscheiden, nur liegen der Siller
jetzt als ein Goldschlange in ihnen, und hinter Pirling flammen ein gelber
Baldachin der Himmel; denn der Sonne sein eben in der Augenblick
untergehen. gar schön sein es aber gerade unter mir in birkenwäldchen, es
zittert gleichsam wie Rauschgold in jeder der dünn Zweig.

ich gehen gleich wieder hinab, weil es jetzt sehr bald zu Heimgange nach
Pirling kommen werden. aus der hölzern Hütte, in welcher viele aus der
nieder Stände sein sein, Knecht, Diener und anderer, sehen ich mancher
herauskommen, und der Hügel hinab gehen, weil sie vor der Einzug in Pirling
sein müssen. darunter sein mein Thomas, der sich sehr beeiln, damit er, wenn
wir ankommen sein werden, angespannen haben, und mit der Wagen in Bereitschaft
stehen.

der Scheibe sein abgeschlagen und herein tragen werden, der weiß Baldachin
sein aus der Baum lösen, und selbst Tisch und Stuhl werden der Fels
hinab tragen, wo ein Wagen warten, daß sie nicht in der Nachtthau draußen
bleiben. der Mensch haben sich meistens unter der Föhr neben der
Schießstand eingefunden, wo der Zug sich ordnen und anfangen sollen. der
Schützenmeister lesen endlich aus ein Papier vor, wie sie sich aller stellen
müssen, und so wie er es lesen haben, stellen sie sich, und da der Musik der
Zeichen dazu geben, fangen sie an zu gehen.

zuerst sein der geschlungen Weg über der Fels hinab zurück legen, und dann
dehnen sich der Zug über der Feld hin. Hinten fahren der Wagen mit der Tisch
und Stuhl nach.

es nehmen sich seltsam aus, wie der Mensch so gehen. in der röthlich
scheinend Stoppel der Feld bewegen es sich Pirling zu. an der Spitze gehen
der Schützenbote und tragen der groß Schützenfahne, nach ihm kommen zwei
Schützenbube mit der klein langzüngig Windfahn. dann folgen der
Trompeter und Waldhornbläser, dann, von sechs bunt gekleidet Zieler
tragen, der Scheibe, und hinter ihnen der Preisgewinner und Preis. es sein
zuerst der Bock, der von zwei Roth und wissen gekleidet Schützenbube führen
werden; neben ihm gehen der alt Bernsteiner, der der Preis bleiben sein; es
hing ihm ein lang roth Band von der Hute herunter; dann werden von
Schützenbube der anderer Preis tragen, und der Gewinner, gleichfalls mit
Bänder schmücken, gehen daneben. hierauf folgen der Schützenkanzellei, und
dann gehen der Schützenmeister an der Spitze sämmtlich Schütz. hinter ihnen
folgen alle wir anderer Leute, der heute in der Steinbühel sein sein.
neben mir gehen der lieb Gestalt Margaritas, dann der schön dunkelgekleidet
ihr Vater, der der alt sein Muhmen führen. der anderer werden von der
Kaufherr führen, und dann gehen der Bürgermeister, der zwei Pfarrer, und
Frau und Mädchen nach verschieden weise eingetheilen. wenn man zurück sehen,
stehen der verlassen Steinbühel schon schwarz in der bereits nächtlich
dunkelnd Luft.

wie wir sich Pirling näheren, stehen an der Weg schon hie und da Zuschauer,
und sie werden immer mehr, je mehr wir sich der Ort nähern, und sein endlich
dicht drängen an Büschen, Hecke und Planken. es sein solcher, der zu Haus
bleiben, oder von der Steinbühel früh herein gehen oder von benachbart
Ortschaft herzu kommen sein, um der Sache zu sehen. an Eingang der
Markt sein, wie gewöhnlich, ein Musik aufstellen, der uns erwartet und
empfangen.

da der Zug bis zu der unterer Wirthshause kommen sein, in welcher in dieser
Nacht der Schützentanz sein sollen, erkennen man erst, warum es nicht erlauben
sein sein, vor Sonnenuntergang von Steinbühel herein zu ziehen; denn ein
weiter groß Eingangsbog von Tannengrün sein vor der Thore aufbauen,
strahlend Lampe sein rings in ihm eingeflochen, und über ihm brannten
durchsichtig Papierbuchstabe, hinter der Lampe stehen, und der der
Ankommende willkommen hießen.

der ganz Zug gehen, wie es gebräuchlich sein, sammen der Bocke in der Tanzsaal.
dort geben der Schütze ihr Büchse, und der anderer Schießvorrichtung an
Diener, oder selbst an Sohn ab, welcher sie nach Haus tragen. der alt
Bernsteiner heben der Thalerkron der Bocke von Haupt und geben sie sein
freundlichen eben so alt Gattin, daß sie zu anderer Schützensiegeszeich in
der Glasschrein der Schlafzimmer stellen werden. der Bock aber müssen jetzt in
der Stall.

der Zeit von der Ankunft in Tanzsaale bis zu Beginn der Tanzfest
verwenden der einheimische gerne zu ein Gange zu der Ihrig, zu
Umkleide oder dergleichen. der fremde bleiben in der Gasthause, und richten
sich auch zu der her, wer da kommen sollen. wir haben beschließen auf der
Anfang der Tanz zu warten, und dann nach Haus zu fahren.

ich werden in dieser Zwischenzeit sogar zu ein rufen, der plötzlich krank
werden sein. es sein von kein Wichtigkeit und ich geben ihm ein betreffend
Mittel.

als ich wieder in der Saal zurück kehren sein, sein der meister schon
anwesend, und es werden zu Einleitung der Fest schritten. der Tisch in der
Speisegemächer sein besetzt, der Paar in der Saale stellen sich an, der
Musik beginnen, und durch ein ruhig schön Einleitungstanz werden der
Schützennachtfest eröffnen. der Obrist zeigen Margarit und der zwei Frau
alle, wie man es hier machen, er bleiben bei der zwei erster Tänze mit ihnen als
Zuschauer, dann aber empfahlen wir sich als solcher, der noch ein weit Weg
nach Haus zu machen haben und daher bei Zeit aufbrechen. vieler Grüß und
freundlich Wunsch werden uns gerufen, und wir gehen dann über der Treppe
hinab, um uns in der oberer Wirthshaus zu begeben, wo unser Sache sein. auf
der Gasse stehen schon der Thomas mit mein bespannt Wagen und harren. der
Obrist und der Frau haben nur ihr Ueberkleider zu nehmen, um einzusteigen
und fort zu fahren. da begeben sich etwas, der der schöne an dieser Abend sein.

ich haben an der Wagen warten. Margarita sein mit der Frau aus der Haus
kommen, der Obrist aber noch nicht. ich helfen der Frau in der Wagen, und
wollen es mit Margarita desgleich thunn. ich fassen ihr Hand, der sie aus der
Ueberrocke hervorgestrecken haben, aber ich helfen ihr nicht auf der Wagentritt,
sondern ich halten der Hand ein Augenblick, und sagen, weil mein Herz so
rühren sein: »Margarita, werden ihr mir es verzeihen, daß ich einmal so heftig
an euch handeln haben?«

»O verzeihen ihr mir nur,« antworten sie, »daß ich so sein sein – einzig,
lieb Freund mein Jugend – o ich wissen es schon und der Vater haben es sagen,
was ihr für ein herrlich Mann werden sein.«

»nein, Margarita,« sagen ich, »eu Vater sein gut, er wissen es schon, welcher
Fehler ich haben – und ihr sein ein Engel!«

ich vergessen sich, und schlingen mein Arm um ihr Nack, wie man ein Schwester
nach lang Entferntsein begrüßet. sie that ihr Arm auch um mein Hals,
drücken ihr Angesicht an der meinig, und fing so heftig zu weinen an, daß ich
es gar nicht fassen können. ich empfinden der Naß ihr Thrän auf mein
Wang. ich beugen nur ein Augenblick zurück, und wir drücken dann mit ein
Mal unser Lippe an einander. ich halten sie fest an mein Herz gepreßen, wie
ein verloren und wiedergefunden Braut.

es sein hier der erster Mal in unserm Leben sein, daß wir sich küßen haben.

als sich der Arm wieder gelöset haben, und ich ihr lieb Hand halten, sagen
ich: »Margarita, dürfen ich morgen euren Vater um euch bitten?«

»O bitten,« antworten sie, »es sein gut für uns beide.«

dann wenden sie sich zu der Frau, der in Wagen sitzen und sagen: »Nehmet es
mir nicht übel, was ich that; er sein mein Bräutigam.«

»Steiget jetzt ein, Margarita,« sagen ich, »morgen kommen ich sehr, sehr bald zu
euch hinauf. gut Nacht.«

»gut Nacht,« antworten sie, und wir drücken uns sehr innig der Hand.

»Steige nur ein,« sprechen plötzlich der Obrist, der neben uns stehen, »ihr werden
recht glücklich Mensch mit einander sein.«

Margarita werfen sich an sein Herz, er halten sie ein Augenblick sanft, und helfen
ihr dann in der Wagen. ich nehmen ihn bei der Hand, drücken sie und können nichts
sagen, weil mein Auge voll Wasser stehen.

»so sein es also offenkundig werden, daß dieser zwei Brautleute sein, und ihr
dürfen es unten bei der Fest verkünden. ich wollen es noch ein wenig geheim
halten, aber sie haben sich selber verrathen,« sagen der Obrist zu der oberer
Wirthe, der ein wenig weiter zurück stehen, weil er von der Tanzsaale herauf
gehen sein, um der Obrist zu der Wagen zu geleiten.

»der sein ein erfreulich Ereigniß,« sagen der Wirth, »der sein ein erfreulich
Ereigniß.«

»jetzt gut Nacht, Doctor,« sprechen der Obrist zu mir, »und Kommet morgen bald
zu uns hinauf.«

»gut Nacht,« antworten ich, und sein ihm behülflich, wie er in der Wagen
steigen.

dann gehen ich zu der Thomas hinvor, und sagen ihm, daß er Acht haben, und
vorsichtig fahren, damit der Freund kein Unglück zustoßen können. hierauf regen
der Thomas der Zügel, sprechen zu der Pferd, und sie laufen rasch mit der Wagen
in der ob Gas hinein.

»ich wünschen recht viel Glück, Doctor,« sagen der Wirth, »ich wünschen Recht
viel Glück.«

»ich danken,« antworten ich, »ich danken. aber Mann, der sein ein Weib, welcher
ich erst verdienen müssen.«

»ihr sein aber auch der rechter Mann zu ihr,« sagen er, »und der werden ein
Freude in der Gegend sein.«

»werden es,« erwiedern ich, »nun so freuen es mich, und es Thut mir sehr wohl,
wenn man mir Margarita gönnet. aber jetzt sein so freundlich, und lasset mir
eur Wagen richten, damit ich ebenfalls nach Haus fahren können. ich müssen morgen
sehr früh wieder fort.«

»sein schon richten, und dürfen nur angespannen werden,« antworten er.

als der Braune der Obrist in der offen Wägelchen der Wirth gespannen sein,
ich mein Oberrock nehmen haben und einsteigen sein, fahren der Kutscher der
Obrist mit mir durch der ob Gas auf der Feld hinaus, wo der Straße
gegen der Eidun und gegen mein Heimath zielen. ich können von der
Vorausfahrende nichts mehr vernehmen, weil wahrscheinlich mein Thomas aus
Eifer und Ehrgeiz sehr gut und auch sehr schnell dahin fahren.

an der Himmel über mir stehen unzählig schön freundlich Stern – und in
mein Herz sein ein Freude, welcher ich noch niemals in mein Leben
empfinden haben. ich gehen schon gegen der dreißig Jahr, und es sein so wohl, so
süß, so herrlich in mir, als wenn ich in Achtzehnt sein, wo man ein Kind sein,
unerfahren sein, und der ganz Welt an der Herz drücken, damit es nur stillen
werden.

ich denken: »O mein Gott, o mein Gott, was sein es für ein Glück, zu wissen, daß
ein einzig Herz in dieser Welt sein, der uns lieben, der es durchaus und von
Grund gut und treu mit uns meinen: und weniger Schritt vor mir fahren zwei, der
beide so gegen mich sein. was sein es für ein Glück.«

ich fahren in der dunkel still Nacht hin, und kommen endlich bei mein Haus an.
ich geben der Kutscher ein Belohnung und schicken ihn mit der Pferd zu sein
Herr hinauf. der Meinig sein schon zu Haus, ich gehen noch in der Stall
hinein und streichelen der gut Thier, der sie unverletzt in ihr Wohnung
bringen haben. dann gehen ich in mein Zimmer. ich zünden mit Freude meinen
Licht an, ich sein heute zu erster Mal gleichsam nicht mehr allein, und
setzen mich zu mein Schreibgerüste nieder.

es sein ein Ruhe, Stille und Feierlichkeit in mein Haus. – –

aber ich bleiben nicht lange sitzen, sondern ich stehen auf, gehen zu der Fenster,
öffnen es, und lehnen mich hinaus. auch draußen sein Ruhe, Stille,
Feierlichkeit und Pracht – und es rühren sich der unzählig silbern Stern
an Himmel.

7. der Nachwort

so weit haben ich, der Urenkel, aus der Lederbuche der Doctor ausgezogen, und
so weit sein alle an ihm, der uns immer wie ein Wundermann erscheinen sein,
gewöhnlich, wie bei aller andern Leute, und werden auch in der ganz Buch fort
gewöhnlich sein. es sein noch recht viel übrig; aber der Lesen sein schwer. oft
sein kein recht Ende, oft deuten sich der Anfang nur an, manchmal sein der
Mitte der Ereignis da, oder es sein ein unverständlich Krankengeschichte.
ich haben in der mit der Messer verwundet Blatt blätteren. ich müssen da
über vieler Jahr gehen sein; denn es sein ein häufig Dinten- und
Schriftwechsel, es stehen Witterungsbeobachtung, häuslich und Feldarbeit,
daß man sehen, daß zu Ansammlung dieser Schrift Jahr vergehen sein mögen.
oft sein ganz Abtheilung in der fahle Eisenokergelb schießen, indessen
oft Randbemerkung aus spät Zeit mit der glänzendst Schwarz dastander,
wie übermüthig Ansiedler und Anbauer, welcher der arm Ureinwohner fast zu
verdräng Strebt. auch sein der Handschrift oft sehr schwer zu entziffern.
wie gewöhnlich, und nur für ihn schreiben mancher auch sein, so sein wieder
viel leiben und schön und oft wahrhaft erhebend.

ich haben noch recht viel zu erzählen, und werden es in der Zukunft thunn, wenn
ich es zu Ende ziffern, und ausgezogen haben: wie der Hochzeit sein sein,
wie Margarita von aller Bewohner der Doctorhauses lieben werden sein, wie er
mit der Herben, weich, kindlich Mädchen leben haben. wie ihr Vater, der
Obrist uralt werden, wie er sterben sein, und ein Ruhestätte neben sein
Weibe haben, wie der Doctor fortwirken, wie er bei der Einführung der
Kartoffel so vieler Hindernis haben haben, wie er, wenn der früh Pferd
alt und untauglich werden, immer wieder Rappe haben, wie er zu kranke weit
und breit gehen, wie vieler in sein Haus kommen, und dann bei der Ihrige
erzählten, daß ein schön, mild, alternd Frau in sein Haus herum gehen,
wie er selber sehr alt werden sein – ich müssen endlich erzählen, wie der oberer
Haus weg kommen sein, ich müssen erzählen, wie der Bild fort kommen sein,
sowohl der, welcher Margarita zu Aussteuer erhalten haben, als auch der, welcher
sie erben. –

mein Großvater haben erzählen, daß der Doctor, als er sehr alt sein, als ihm sein
Strümpfe schlotterten, als sein Rücken krümmen sein, als ihm der
Schnallenschuhe zu groß werden sein, oft an sein kunstreich geschnitzt
Schreibgerüst, auf der er in sein lang Leben so viel legen und stellen
haben, daß er an Ende selber kaum Platz haben, sitzen sein, und in ein
groß Buch lesen haben, von der Rothe und blau Siegel nieder hingen.

sein letzter Heilung sein ein Kind sein. er sein schon lange nirgends mehr hin
gehen, in der Gegend sein drei neu Doctor aufstanden – da sein in Eidun
ein Kind krank, ein schön Mädchen freundlich Eltern – man haben ihm alle
geben, wer möglich sein, aber der Kind werden immer schlecht. der Aerzte
sagen endlich, es sein vergebens, der Kind müssen sterben. da fallen der Eltern
der alt Doctor ein, der zu Thal ob Pirling ein Haus haben, dort wohnen und in
der Garten sitzen. sie gehen zu ihm und bat Recht dringend. er fahren hinab,
und gehen an sein Stabe mit der schneeweiß Haar und beugen zu der Kind
hinein. da er es sehen und um alle fragen und ein Weile schweigen haben,
sagen er huldreich: »der Kind werden nicht sterben.«

er geben der Leute etwas, und sagen, daß man morgen zu ihm kommen und wieder
etwas holen sollen. – der Eltern tragen der alt Mann fast wie ein Engel zu
sein Wagen hinaus. sie geben der Kind täglich, was sie von der alt Doctor
holen, es werden gesund, und blühten noch lange, da der Greis schon in sein
kühl Grab liegen.

er haben zuletzt so weiß Haar, wie sie einst der Obrist haben haben, nur daß
der Obrist auch der weiß Bart tragen, während der Doctor immer sauber Rasirt
gehen.

weil er gut wirken haben, sein er nie ein Kinderspott werden.

bei sein Tod tragen sich etwas Rührendes zu. als man der Leichenzug ordnen,
gehen plötzlich aller Zigeuner mit, welcher sich zuweilen in der Wald zeigen
und nieder lassen haben, weil er sie einstens zu mehrere Male freiwillig
behandeln, und mancher aus ihnen geheilen haben.

mein Vater haben der zweiter Band der Mappe gar nicht kennen. er sein in der
alt Truh und werden erst von mir finden. er sein nicht binden, sondern nur
in Heft getheilen, wahrscheinlich, daß er bequem sein, und man nicht immer der
ganz Last mitschleppen haben. es haben sich an ihm etwas zeigen, was darthut,
daß, wie viel man auch Verstand haben, doch in Alter der lebenssüß Gewohnheit
und der Einfalt der Fühlen über ihn herrschen. Aller Anzeichen nach sein der
Doctor schon achtzig Jahr alt, als er der zweiter Band sein Lebensmappe
machen und vorrichten – und dennoch machen er dieser Band so dick, wie der
erster, ja er haben sogar um zwei und fünfzig Seite mehr, und alle sein sie
zu Voraus schon mit roth Dinte eintragen. wie vieler Blatt aber bleiben
leer, wie weniger Heft sein beschreiben, und wie hingen an der letzterer noch
der alt Siegel, weil er, damit ich sein eigen Ausdruck gebrauchen, früh
fort mußen, ehe er sie haben öffnen können.

Friede mit ihm!

