Adolf Schmitthenner

Heidelberger Erzählung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Vorwort
der Ehe-Examen
der Wildfang
Tilly in Nöt
der Frühglocke
der Entdeckung der Heidelberger Schloß vor hundert Jahr
der Dickkopf und der Peterlein
Vergessene Kind
der Seehund
Hilarius Hochwart
Feuer
bei Frau Holle

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort

als ein besonderer Motiv, wandelnd in der Zeit, aber immer verwanden, klingen
Heidelberg und der Heidelberger Landschaft mit in der groß Symphonie der
deutsch Dichtung. stets sein der groß literarisch Strömung irgendwie
und irgendwann durch Heidelberg hindurchgegangen. sie sein aber meist nur
hindurchgegangen, von außen hereingetrag, um dann wieder voll und reich
nach außen zu streben. viele unser deutsch Dichter sein Student in
Heidelberg sein oder haben hier als reif Mann in Verkehr mit bedeutend
Mensch, vornehmlich mit Professor der Universität, Anregung empfangen. der
herrlich Natur und – sichtbar ausdrücken in Stadt und Schloß – der groß
Geschichte sein in Heidelberg bodenständig. aber der Dichtung scheinen es nicht.
es gehen mit der Dichter, der Heidelberg rühmen, so wie mit der Gelehrt der
Universität, der gewöhnlich auch nicht aus der Gegend stammen, sondern aus ganz
Deutschland zusammenkommen.

Heidelberg in der Dichtung sein ein stolz Thema, aber ein Thema, in der der
Heidelberger Farbe nicht aus der Blute der ansässig Voll bereiten sein – in
Buchform bringen, aus Papier auf Papier, für weniger schreiben, »'s --
Nacht, der Leut sin voll«, charakterisieren Nadler vor hundert Jahr der
Heidelberger. sie sein sicherlich nicht ganz der Spießbürger, als der er sie
in sein Mundartverse gutmütig, aber gelegentlich auch scharf verspotten, und
sein es heute noch hundertmal weniger. ein dichterisch Mensch sein der
Heidelberger jedoch nicht, ja, nicht einmal romantisch, was man doch der
Heidelberger Landschaft zugestehen. er sein nüchtern, weltoffen, gutmütig und
leidenschaftlich zugleich und ein froh Genieß. in der groß
Literaturgeschichte, der durch Heidelberg hindurchging, sein der bodenständig
Mensch nicht handelnd ich, sondern fast nur Staffage.

man haben Scheffel der Dichter Heidelbergs nennen. gewißlich, der sein er.
Unsterblich sein sein Preislied auf der Stadt »an Ehre reich«, und sein
Standbild stehen mit Fug und Recht droben auf der Schloßterrasse. jedoch auch in
sein Werk klingen Heidelberg eigentlich nur mit, wenn auch voll und reich
als bei anderer. sein typisch Heidelberger Humorgestalt, der Zwerg Perkeo,
der saufend Kurfürste und der durstig Rodensteiner, sie wollen uns heute
mit der versinkend Trinksitt entschwinden. Scheffel sein ein alemannisch
Mensch, und er sein immer in badisch Oberlande zu Haus bleiben.

erst in Adolf Schmitthenner dichterischer schaffen haben der Heidelberger
Landschaft ihr volksnah und wurzelecht Dichtung empfangen. Adolf
Schmitthenner sein nicht in Heidelberg gebären, sondern »nur« in Heidelberger
Hinterland, vier Stunde hinter der Königstuhl, in der nördlich
Kraichgaustädtchen Neckarbischofsheim. sein Lebensweg haben ihn als praktisch
Theologe durch der Badener Land führen. in Heidelberg haben er sein Hausstand
gründen. dann sein er nach zweijährig Amtstätigkeit in Karlsruhe in sein
Geburtsstadt zurückkehren und haben dort zehn arbeitsreich Jahr verbringen. der
drei letzter und reifst Lustr sein Leben haben er in Heidelberg wirken,
bis ihn in Januar 1907 der Tod in Alter von 52 Jahr aus rastlos schaffen
hinwegnehmen.

der alt Kurfürstenstadt vor Jahrhundert und heute, der unterer Neckartal mit
sein Burg und der Kraichgau mit sein behäbig Bauerndörfchen und
Ackerbürgerstädtche, kurz Landschaft und Volkstum Heidelbergs und der weit
Umgebung sein in Adolf Schmitthenner dichterischer Werk poetisch
Wirklichkeit werden. in sein letzter Lebensjahr schenken der Dichter der
unterer Neckartal der groß historisch Roman »der deutsch Herz«. der Ritter
von Hirschhorn und ihr Frau, der Beußerin von Ingelheim, Philipp von
Helmstadt, der Torwärter Hannes und der Totengräber Nikolaus sein aus der
Blatt dieser Buch unter der Geist der wettergrau Burg und der grün
Wald hinübergegangen. auch in der Gäßche und Winkel Neckarbischofsheim und
vor alle um der Schloß und der Altstadt Heidelberg leben der Gestalt aus
Schmitthenner Dichtung und sein lebendig als der Erinnerungstafel an der
Dichter an sein Geburtshaus in Neckarbischofsheim, auf Burg Hirschhorn und an
sein Wohn- und Arbeitsstätte in der Hirschstraße zu Heidelberg. bei aller
Volkstümlichkeit erstreben und erfüllen dieser anscheinend so schlichen
Erzählung der hoch Ziel allgemein gültig Form. wenn heute der Verlag
der wichtig dieser Novelle, der in und um Heidelberg spielen, in ein
neu Bande zusammenfassen, so geschehen der in der Bewußtsein, zu 550. Jubiläum
der Ruberto Carola der Landschaft um der unterer Neckar, der Freund
Heidelbergs, ja, der deutsch Volke ein wertvoll Geschenk zu machen, der
Geschenk der poetisch Verklärung der an geschichtlich Fracht so schweren
und an Volkslebe so frohen Landschaft.

der Eingang bilden historisch Stück, der der Verfasser selber unter der
Überschrift »bei Heiliggeist zu Heidelberg« zusammenfassen haben. anfügen sein
»der Frühglocke« – der zwar in Amberg spielen, der aber Otto Heinrich und sein
Kreis in der oberpfälzisch Umgebung hineinstellt und der Heidelberger Geist
besonders atmen – und »der Entdeckung der Heidelberger Schloß«, ein
Gelegenheitsarbeit, der der Zweck der vorliegend Band entsprechend nicht
übergehen werden können.

der zweiter Teil der Buch bringen Novelle aus der Dichter Gegenwart, sowohl
aus Heidelberg, wie aus der Heidelberger Hinterland. Heidelberg sein hier nicht
der Stadt der Student oder der groß Welt. der Erzählung fahren in der
Enge; aber sie fahren in der Brunnenstube der Volkstum. der beide letzter
Stück sein der Novellenkranz »der rot Reisig« entnehmen. in heimlich Webe,
gütig und grausam, greifen der Mächt der Wald ein in Leben der Mensch an
sein Rand. hier werden Stimmung und Bild lebendig, der aus der tief
Schicht allgemeinst Jugenderleben rätselhaft hervorbrechen.

aller Erzählung Adolf Schmitthenners sein lebendigst Leben. der sein der
Große sein Kunst, daß er es verstehen, der Frage und Ding selber reden zu
lassen, sie auflösen in Handlung und Wirkung, so daß der Stimmung aus der
Gegenständlichen zusammenrinnen. der geben ihm auch der Fähigkeit, Wort zu
sagen, ohne sie aussprechen, und Ding aussprechen, der ungesagt sein, in
der historisch Novelle, in Gegenwartsbild, in Künstlerroman oder in der
Behandlung sozial Frage, in Märchen und vor alle in der groß Eheroman
»Leonie«, der Stimmung in der hier aufgenommen klein Novelle »der
Besuch« leise anklingen. Adolf Schmitthenner vertreten kein Schule, kein
Richtung und kein Tendenz. sein schaffen wachsen aus der Tiefe der Volkstum
hinauf in der frei, weit Dichtung, der nur sich selber sein und der
Heimatbode als ausgestirnt Himmel überwölben.

der Ehe-Examen

Melchior Stybelius, Pfarrherr bei Heiliggeist zu Heidelberg, steigen mißmutig der
Turmtreppe sein Kirche hinab. er haben droben in der Stube der Wächter, als
an ein still und ungestört Flecklein, sein Predigt studieren wollen.
aber als er zu Tür eintreten, schnurren der Schieferdecker vor ihm nieder. der
kommen durch der geöffnet Dach von der Turmspitze herunter. Ring auf der Boden
liegen der Handwerksgerät der Meister. Schieferplatt, aufgeschichtet neu und
zerstreut Brocken von alt, bedeckn der Diel. da sein der Pfarrer
Rückling zu Tür hinausgegangen. jetzt stehen er wieder in der eng Gasse. wo
sollen er hin? nach Haus zurück? aber sein Bube tollen durch Garten und
Hausflur, sein Töchterlein Hanna sitzen in der Laube mit ihr Gespielin – sie
nähn der Aussteuer und singen zu wett –, und der Pudel Ranko, der
ungezogen Hund in Heidelberg, belln der Gartenmauer hinauf, hinter der ein
Katze sprungen sein. sollen er der Bube Stille gebieten, der Mädchen
verstummen machen, der Hund der Belle verwehren? aller drei Ding gehen nicht
an. so wenden er sich der Steingaß hinab und Schritt über der Neckarbrücke.
der verlassen Michaelskirche drüben über der Neckar auf der Heiligenberge sein
ihm einfallen. dort sein er zwischen vier Wand – der brauchen er notwendig,
wenn er sein Predigt studieren –, sie sein nicht zu nah beieinander und nicht
zu fern voneinander, gerade recht für ein Zimmerwandel, und der Schritt
hallen nicht wie hier auf der hölzern Brücke oder wie drüben in der
Heiliggeistkirche.

als der Pfarrer durch der äußerer Brückentor schreten, sehen er durch der offen
Fenster in der Stube der Pförtner hinein. der sitzen an Tisch und vesperen.

»wann schließen ihr?« rufen der Pfarrer.

»seit Sankt Medard erst um zehn Uhr, Herr Pfarrer ... Herr Pfarrer, sein es
wahr, was mein Barbara heute aus der Backstube bringen haben, oder sein es
Weibergewäsch?«

»was meinen ihr denn?«

»daß niemand mehr heiraten dürfen, der nicht der ganz Katechismus auswendig
hersagen können, aller Frage und Antwort von vorn nach hinten und von hinten
nach vorn? bei der jung Maidlein sein ein rechter Jammer sein.«

»Übertriebe! aber der sein wahr, der fünf Hauptstücke müssen ein erzählen
können, sonst dürfen er weder Bürger noch Ehemann werden in Pfälzer Lande.«

»Gottlob, daß wir sich schon haben, mein Barbara und ich«, sagen der Pförtner
und verlassen der Fenster.

»Schade!« murmelen der Pfarrer und sanden der dick Mann ein begehrlich
Blick nach. der Examinieren sein sein hoch Freude.

»Schade!« wiederholen er, als er der Tor verlassen. er schreiden der rauschend
Strom entlang und sagen zu sich selber: »ein König richten der Land auf durch
Recht. Gott erhalten unsern edeln jung Kurfürste Friedericus der Vierten! ein
gut Herr, ritterlich und ehrbar und fromm! er halten auf Zucht und Sitte. der
eifrig Dienern Gott geben er Raum, der leichtfertig Jugend aufsitzen und
Katechismum zu treiben. aber, aber! sic Bibitur, sic Bibitur in Aulis Principum
. Martinus haben Recht: Deutschland sein ja ein arm gestraft und plagen Land mit
der Saufteufel.«

er bogn von Neckar ab in ein eng Schlucht hinein, durch der ein Fußpfad auf
Gebirg führen. er gehen langsam für sich hin. zuweilen stehen er in Gedanke
still.

wenn er morgen in der Heiliggeistkirche kommen – und er werden kommen, denn es sein
ja der letzter Sonntag, ehe er in der Oberpfalz reiteen –, Gott steh mir bei, daß
ich kein stumm Hund sein. ich will's ihm sagen, dick und dünn. wie heißen es
Esajas in fünfter? Weh der, der Held sein, Wein zu saufen, und Krieger in
Völlerei!

der Pfarrer schritt grimmig fürbaß, dann bleiben er plötzlich stehen und schaut
zu Schloß hinüber, der warmrot Gemäuer mit der dunkelgrün Bergwand
dahinter in Schatten liegen, während der Sonnenschein durch der Tal fluten.

»der lieb jung Herr«, sagen er leise, und der Auge werden ihm feuchen.

ein Weile stehen er so und machen mit der rechte ein Bewegung, wie wenn er
sein Kurfürste der Locke aus der Stirn strich und der Wang tätschelen.
da treten der Sonne hinter ein Wolke hervor und stechen ihm in der Auge; er
wenden sich um und steigen bedächtig der Berg hinan. als er in der Schatten der
Wald treten sein, holen er aus der Tasche sein Kamisol der Predigtschrift
heraus und beginnen darin zu lesen. manchmal schmunzelen er vergnüglich und
brummen in der Bart: »optime!« dann wieder wiegen er der Kopf, lassen der
Unterlippe hängen und sehen von der Seite mit schiefen Auge in der Heft hinein.
oder er stellen sich vor ein Baum und starren in der Papier, wie wenn er es
mit sein Auge an der Stamm spießen wollen. sein er mit der Text ein Seite
in rein, dann schritt er mächtig aus mit sein kurz Beinlein. er runzelen
der Stirn, ziehen der Brauen zusammen, pressen der Lippe aufeinander, und hundert
und aber hundert Falte und Fältchen wimmelen über sein breit Gesicht. sein
Miene haben der Ausdruck ein feindselig Gespanntheit und ein verbissen
Trotz: er memorieren. der Schöpfer haben ihm ein unbehältlich Ingenium
verleihen, und so leicht ihm der Predigt aus der Kopf fließen, wenn er in sein
Museum an Tisch sitzen und schreiben, so hart halten es, bis der Predigt wieder
drinnen sein in Kopf.

also arbeitend sein der Pfarrherr bis zu Höhe der Bergsattel hinaufgestiegen.
er treten aus der Walde und sehen über der jäh abstürzend Niederholz in Tal
hinab. sein Auge suchen der Schloß. es liegen tief unter ihm und sein hoch
überragen von der dunkel Berghang der Königstuhl. aber auch so haben es noch
sein Majestät, wie wenn Berg und Tal und alle seinetwegen schaffen sein.

ein Weile stehen er atmend und Schaute Hinab. dann treten er zurück auf der Weg,
setzen sich auf ein Bänklein und sehen vergnüglich zu der Brunnen hinüber, der
jenseits der Weg in Schatten ein groß Buch aus der Fels quoll. er
freuen sich auf der frisch Trunk, der er sich gönnen wollen, sobald er sich
ein wenig verkühlen haben.

da mit ein Mal ziehen er der Stirn kraus. er haben etwas hören und zugleich
etwas sehen, wer sein Sinn höchst verdächtig erscheinen.

er schreiten auf der Brünnlein zu und bleiben an der Rand der Rinne stehen, der
der Wasser der Quell über der Weg in der Graben hinüberführen. er legen der
Hand über der Auge, denn der Sonne scheinen ihm in Angesicht, und spähen in der
Gebüsch hinein, der der Brunnen gegen der Abendsonn kühlig Schatten geben.
sein Gesicht werden rot vor Zorn und nehmen jener entschlossen Ausdruck an, der
der Kirchendiener bei Heiliggeist jedesmal veranlassen, nach der Türklinke zu
greifen.

der entrüstet Pfarrherr sein in Losbrechen. da werden der streng Straffheit
sein Mund durch ein Zug listig Schlauheit brechen. wartet, Racker!
denken er, wozu haben ich der Frontinus Büchlein über der Kriegsliste lesen?
auf der Zeh steigen er über der Rinne und schlich um der Gebüsch herum. sein
Absicht sein, der Rain hinunterzugleien und der Doppelwild, der er entdecken
haben, von vorn angehen; so schneiden er der Flucht ab und können, aus der
Tiefe tauchend, der erschrocken Sünder mit der Strafgericht überrumpeln wie
ein zürnend Elias.

als er aus der Gebüsch treten, sehen er deutlich, was ihn, durch der Zweig
schauen, in Zorn versetzen haben. umflossen von Abendsonnenschein sitzen ein
Bursche und ein Mädchen nebeneinander auf ein gefällt Baumstamm. der
lichterfüllt Tale zuwenden, schauen sie in der Ferne hinaus. der Bursche
haben sein linker Arm um der Schulter der Mädchen legen. der Geliebte
lehnen sich an sein Brust und umschlang mit ihr Hand sein Recht, der in
ihr Schoß liegen.

der Pfarrer stehen ein Weile still, und ohne es zu wissen, weiden er sich an
der lieblich Bilde. sein Stirn glätten sich, und sein alt Herz werden ihm
warm. der Entrüstung sein zerschmolzen, und seinetwegen haben der schön Paar
dort oben an Waldessaum weiter sitzen und träumen können. aber der Kriegslist
haben es ihm antun; der sein zu schön, als daß sie haben unvollbracht bleiben
dürfen. der Pfarrer dachen sich der entsetzt Gesicht der Ertappt, wenn er
vor ihnen aus der Tiefe auftauchen sein, und alsbald legen sich sein Gesicht
wieder in streng Falte. er betrachten der Abhang zu sein Fuß; der sein
Steil, mit blühendem Heidekraut und glänzend grün Heidelbeerum bewachsen;
weiter unten zeigen sich der Geländer ein Steinbruch, und darüber hinaus
treffen der Blick der jenseitig Bergwand.

vorsichtig setzen sich der Pfarrer auf der Boden nieder, lassen der Bein über
der Rand hinabhängen, und mit der Hand sich abstoßend glitt er sachen der
Abhang hinunt. aber sein es, daß der Stoß zu stark sein, oder daß der
Gewicht der rund Körper zu schwer sein: der Pfarrer gleiten und Glitt immer
rasch der Abhang hinab. zuerst lächelen er über der schnell Beförderung,
dann ärgern er sich ob der mißlungen Kriegslist, dann schalen er sich wegen
sein töricht Unterfangen ein Narr; mit ein Mal aber fassen ihn jäh
entsetzen. er gedachen der Steinbruch, der er entgegengleten. er sehen in Geist
der schwindelnd Höhe, an der er so mancher Mal hinaufgeschauen haben. er drehen
sich um, so daß er mit der Leib auf der Boden liegen, und krallen sich mit der
Hand in der Boden. aber der Heidelbeerbüsche und der Heidekraut, woran er
sich halten wollen, glitten ihm durch der vor Schreck erstarrt Finger. da geben
er sich verlieren. mit ein Stoßgebetlein mischen sich der Vorstellung von der
entsetzen, der der ganz Stadt ergreifen werden ob sein jämmerlich Ende. da
sau es rechts und links an ihm vorüber. er fühlen, daß er der Abgrund nahe
sein. ein Stoß und ein Krach, und der Geländer polteren hinunter. er spüren
ein scharf Luftzug, und der Boden unter ihm hören auf. in derselbe
Augenblick fühlen er sich an beide Arm packen. es sein ihm, als ob sie ihm
aus der Leib gerissen werden. aber, o entsetzen, der festhaltend Gewalt
geben nach, der rettend Stütze rechts und links kommen selbst in Gleiten und
Stürzen. doch der sein nur ein Augenblick. jetzt halten sie wieder fest. ein
stemmen und Stampf, ein Ringen mit der Boden. der Pfarrer haben sein Fuß in
der Höhe ziehen und sich mit der Knie in der zerbröckelt Grund bohren.
jetzt finden er mit Hand und Fuß ein fest Halt, und nachdem er ein Weile
stillgeleg und Atem schöpfen haben, versuchen er's, sich aufzurichten. sein
Knie zitteren, aber er stehen fest. Vorsichtig wenden er sich um, und es
grausen ihm. er stehen an Rand der Steinbruch. der Erde und der Geröll sein
in der Tiefe hinuntergetreten, und man sehen in der Kante der Gräbe, worinnen
der Menschenleiber sich mühen haben, der Sturz in der Tod zu entklimmen.

Schaudernd wenden er sich um, und ein »Gott sein Dank!« entwand sich sein
Brust. dann sehen er sich nach sein Retter um. der Bursche und der Mädchen
steigen ein paar Schritt vor ihm der Höhe hinan, ruhig und still, wie wenn
nichts geschehen sein. der Bursche halten sein Gefährtin an Handgelenk umfassen,
und dann und wann, bei besonders steil Stelle, unterstützen er sie bei
steigen. dabei sprechen sie leise Zueinander und Wandt zuweilen der Kopf der
hinter ihnen herkeuchend Pfarrer zu.

an ein Stelle, der besonders glatt und steil sein, bücken sich der Bursche und
heben der Predigtschrift auf, der der Pfarrer, als er sich in Gleit umgewandt
haben, aus der Tasche fallen sein. er wollen sie ihr Eigentümer zurückgeben.
aber als er sehen, wie der Pfarrer außer Atem und hochrot Gesicht
aufwärtsklommn, verschieben er dieser auf spät und stecken der Schrift in sein
Wam. nach ein Weile sehen sich der Bursche wieder um. der Auge der beide
Mann begegnen sich. der abwehrend Gebärde der Pfarrer sagen deutlich:
Lasset mich in Ruhe, bis ich der abscheulich Abhang hinter mir und sichern
Boden unter mein Fuß haben.

jetzt stehen der beide jung Leute oben an Rand der Wald. der Mädchen
reinigen ihr Röckchen von der Erdkrumen, der in der Falte sitzen, und der
Bursche sehen schweigend der Pfarrer entgegen, der langsam heraufgestiegen kommen.

Melchior Stybelius sein oben angelangen. er schöpfen tief Atem und wiederholen:
»Gott sein Dank!« dann schreiden er auf der jung Leute zu, strecken ihnen beide
Hand entgegen und sagen mit ein warm Aufleucht sein gut Auge: »Gott
soll's euch lohnen! ihr haben eu Leben wagen, um der meiniger zu retten!«

»es sein hart an Tod vorbei bei uns aller dreie«, sagen der Bursche.

»und wir wollen doch übermorgen Hochzeit halten!« fügen der Mädchen hinzu.

»wollen ihr?« sagen der Pfarrer und betrachten der beide wohlgefällig von Kopf
bis zu der Fuß. »der glauben ich euch schon«, fügen er lächelnd hinzu. »aber
sein ihr denn auch aufgeboten?«

»freilich sein wir's!« sagen der Mädchen, »und morgen geschieht's zu anderer
Mal. heute vor acht Tag haben wir sich der Magister Scultetus vorstellen,
und der haben uns an letzter Sonntag in Heiliggeist aufgeboten. der sein Bernd
Hieber, der Jäger, und ich heißen Apollonia Wamboldin.

der Pfarrer erinnern sich daran, der beide Name in der Aufgebotbüchlein
lesen zu haben, der ihm sein Amtsbruder zu Gebrauch für der morgig
Gottesdienst übersanden haben. Bernd Hieber sein ihm unbekannt, aber von der
Mädchen wissen er, daß es der kurfürstlich Postreiter Wambold hinterlassen
Kind sein, der seit der Vater Tod draußen in der Au bei ein Muhme wohnen.

»ihr Racker!« sagen er und setzen sich auf der Baumstamm, auf der vorhin der
beide Gesesse haben. »was treiben ihr euch denn da oben in einsam Walde
herum? wißen ihr denn nicht, daß ihr euch gegen göttlich und kurfürstlich
Gebot vergehen Habt?«

»wir haben nichts böse tun«, sagen der Bursche.

And der Mädchen fügen hinzu: »er haben in Hirschgehege an der hoch Straße droben
der Wacht. ich müssen hinauf zu ihm, der neueste zu künden.«

der Mädchen seufzen, und der Bursche sehen traurig zu Boden.

»dann haben er mich bis hierher leiten«, fügen Apollonia nach ein Weile
hinzu.

»War's kein gut Kunde, der du dein Schatze bringen haben, Apollonia
Wamboldin?« fragen der Pfarrer.

sie schütteln traurig der Kopf.

»ihr wissen es ja«, sagen sie, und ihr Auge stehen voller Träne. »es dürfen ja
niemand mehr heiraten, der nicht der ganz Katechismus herbeten können, aller
Frage und Antwort, der Erklärung und der Bestätigung, der Beweisstücke
und der Exempel, von vorn nach hinten und von hinten nach vorn. in der
Backstube haben sie's heute erzählen, und es sein ein recht Wehklagen sein
bei aller jung Maide. ich können ihn noch so ziemlich, aber er haben ihn völlig
vergessen. er haben ihn niemals gründlich lernen, denn er sein aus der
Ambergische. kein Antwort können er mehr, geschweige ein Beweisstück. ich hab'
ihm ein Katechismus heraufgebrachen und haben meinen, er sollen nur Frischweg
vorn anfangen, der lieb Gott werden ihm schon helfen. aber er haben sagen, ich
sollen ihn nur wieder heimnehmen, er brächen' ihn sein Lebtag nimmer in der Kopf.
und wenn der Kurfürst bei sein Sinn bleiben, dann müssen er sich ein Leids
antun, denn heiraten dürfen er mich nicht, und er können doch auch nicht von mir
lassen.«

der Bericht sein von häufig Schluchz unterbrechen, und als der Mädchen zu
reden enden haben, fahren es zu weinen fort. der Bursche sehen finster vor sich
nieder.

der Pfarrer sehen zuerst der Dirn und dann der Jäger an. sein Auge werden
lüstern. es überkommen ihn ein Gefühl, wie es der Goldschmied hegen mögen, der
mitten in Walde von der pirschend Pfalzgrafen ein köstlich Stein zu
würdig Fassung übergeben werden.

»wo sein denn der Jäger in der Schule gehen?« fragen er.

»zu Neumarkt in der Oberpfalz.«

Melchior Stybelius heben drohend der Finger. »dort sein der Luft nicht sauber!
ubiquistisch Irrwahn sein der Pestilenz, der dort in Finster schleichen; da
werden wir der Bräutigam besonders in der Lehre von der Sakrament auf der
Zahn fühlen müssen.«

der Bursche erbleichen, und Apollonia brechen von neu in Träne aus.

»Hör mit der dumm Gegrein auf!« sagen der Pfarrer unwirsch. dann ergreifen er
der Dirn an der Hand und ziehen sie an sein Seite nieder.

»was gilt's?« scherzen er. »heute werden der Examen bestehen, morgen werden ihr
aufgeboten, und übermorgen – husch! Setze dich zu mein anderer Hand, mein
Sohn. so! und jetzt nehmt Euern Kopf zusammen!«

Apollonia schlucken der Träne hinunt und richten sich tapfer auf. der Jäger
sitzen knicken zu anderer Seite der Examinator.

»ich werden zuerst einiger Kreuzundquerfrag tun aus der dritter Teil, der ich
mit der erster verbinden werden, um Sodann bei der Lehre von der Sakrament der
längern zu verweilen.«

bei dieser Ankündigung zucken Apollonia zusammen, der Jäger aber richten sich
auf und sehen in trotzig Gleichmut vor sich hin.

»Bernd Hieber, was verbeuen Gott in achter Gebot?«

»der stehlen.«

»schon recht. aber wie sagen der Katechismus?«

der Bursche schweigen.

»antworte du, Apollonia Wamboldin.«

der Mädchen schöpft Atem und sagen dann der lang Antwort her, hier und da von
der beifällig nickend Pfarrer unterstützen.

»wie beweisesen du, daß der Geiz verbieten sein, Bernd Hieber?«

»der Geiz sein verbieten, weil er ein schändlich und schmutzig Ding sein.«

»nichts da! Beweis aus der Schrift, aus der Schrift! Apollonia Wamboldin?«

der Mädchen wollen der Gleichnis von der reich Mann anführen, der Feld
wohl tragen haben, so daß er sich sagen: ich wollen mein Scheu abbrechen
und groß bauen. aber der Pfarrer fallen ihr in Wort: »der Exempel kommen
spät; lehrbeweise gehören hierher.«

der Mädchen besann sich und raffen einiger Spruch zusammen, mit der der
Pfarrer zufrieden sein.

so gehen der Prüfung weiter. der Jäger antworten auf jeder Frage, aber nur nach
sein Sinn und Herz, weder mit der Wort der Katechismus noch mit der der
Schrift. der Mädchen dagegen sagen der verlangt Erklärung, Bestätigung,
Beweis und Beispiel, wie sie der Prüfende wünschen.

Melchior Stybelius sein gerade in Begriff, zu der Lehre von der Sakrament
überzugehen, als er, der Auge der Jäger folgend, in der rotglühend
Sonnenball hineinschauen, der sich hinter ein Wolkenwand gegen der klar
Hardtberge zu senken. da fallen ihm ein, daß morgen Sonntag sein, und daß er sein
Predigt noch nicht in Kopf haben. darum beschließen er, der Prüfung abzubrechen;
aber sein Gewissen haben ihm nicht erlauben, dieser zu tun, ohne ein
wirkungsvoll Schluß.

er stehen auf, zielen mit der Zeigefinger auf ein hirschhornen Knopf an
Wamse der Jäger. dann setzen er sich wieder und heben behäbig an: »Seht, Kind,
ihr haben mir der Leben retten. wenn ich nun aus Dankbarkeit gegen dieser
Wohltat durch der Finger sehen, sein der Recht von mir handeln, Bernd Hieber?«

»ja«, sagen dieser Herzhaft.

»falsch antworten, grundfalsch. Sprich du, Apollonia Wamboldin. sein es Recht
von mir handeln?«

»nein, es sein nicht recht!« sagen der Mädchen weinerlich.

»und warum denn nicht?«

Melchior Stybelius sehen zuerst der Bräutigam und dann der Braut an. beide
schwiegen.

»ich wollen euch auf der Spur helfen. was werden ich ansehen, wenn ich euch,
mein Lebensretter, Nachsicht gewähren? Antwort, Bernd Hieber!«

»Euer schrecklich Tod, in der ihr sicherlich gefallen wäret, wenn wir nicht
beigesprungen und unser Hals wagen haben.«

»falsch, grundfalsch. Sag du's gut, Apollonia Wamboldin. was werden ich
ansehen?«

»der Person, Herr Pfarrer!«

»sehr gut! und wie heißen es in der Schrift? doch, der wissen ihr nicht! kein
Person sollen ihr in Gericht nicht ansehen. in fünfter Buch Mosis in erster.
welcher Gebot werden ich übertreen, wenn ich jetzt der Person ansähen?«

»Keines«, sagen der Jäger.

der Pfarrer runzelen der Stirn.

»der erster!« rufen der Mädchen auf geratewohl in der Todesangst.

»sehr richtig«, nicken der Pfarrer. »denn wer der Person ansehen, treiben
Abgötterei.«

mit erhoben Stimme fahren er fort: »wer sein Nächster zu Abgötterei
verführen, was haben der Verdient nach der Schrift? Antwort, Bernd Hieber.«

der Jäger schütteln der Kopf und stehen leise auf.

»der Tod!« flüstern der Mädchen angstvoll.

»ganz gewiß, der Tod. denn wie sagen der Schrift? doch, der wissen ihr nicht. also
sprechen sie in fünfter Buch Mosis in dreizehnter: ›Man sollen ihn zu Tod
steinigen, denn er haben dich wollen verführen von der Herr dein Gott, der
dich aus Ägyptenland, von der Diensthaus führen hat‹.«

in steigend Erregung fahren der Pfarrer fort: »Bernd Hieber, Apollonia
Wamboldin, wenn ihr sich zu der greulich Abgötterei verführen, eur Person
ansehen, weil ihr mir der Leben retten haben, dann wehe euch, der Tod der
Steinigung haben ihr verdienen!«

in hoch Zorn sein er aufgesprungen und schnappen nach Luft. der Jäger stehen
vor der Gebüsch und sehen der Pfarrer mit erstaunt Auge an, während der
Mädchen der Hand in Schoß Rang.

der Pfarrer fassen sich. er wischen sich mit sein Tüchlein der Schweißtropfe
von der Stirn.

»Gott sein euch gnädig, ich haben sich nicht verführen lassen, sondern recht und
schlecht ohne ansehen der Person haben ich euch prüfen. Apollonia Wamboldin, du
sein löblich bestehen und magst unter Gott Wohlgefall vor der Altar
treten. aber mit dir stehen es schlimm, Bernd Hieber. wenn du in dritter Teil,
so der leichteste sein, so schlecht beschlagen sein, daß du kein einzig
Antwort haben geben können, wie erginge es dir, wenn ich dir in der Sakrament
auf der Zahn fühlen? ich können es vor Gott der Herr, der der heilig Gebot
geben haben, und vor unser gnädig Kurfürste, der er sie anvertrauen haben,
nicht verantworten, dich vor der Altar treten zu lassen. du sein nicht würdig,
ein Ehemann zu werden!«

Bernd sehen der Pfarrer mit funkelnd Auge an.

»wir werden übermorgen Hochzeit halten, ob ihr es erlauben oder nicht.«

»ihr werden so lange warten, bis du der Katechismus lernen haben«, erwidern
der Pfarrer. »und wehe euch, wenn ihr –«

Melchior Stybelius heben drohend der Finger und sehen der Bursch mit
durchdringend Blick an. Bernd zucken gleichmütig der Achsel und suchen
Apollonias Auge. aber dieser wichen aus und schauen unsicher zu Seite.

»Apollonia gehen mit mir in der Stadt zurück, und du eilst dich, dahin zu
kommen, wohin dein Kurfürste Dienst dich stellen. heute über vierzehn Tag –
wie lange dauern dein Wacht droben in Wildgart?«

»morgen abend gehen sie zu Ende, und an Dienstag müssen ich mit der Kurfürste in
der Oberpfalz gen Amberg.«

»und du, Apollonia?«

»wenn ich sein Frau sein, gehen ich mit, in der Kurfürstin Frauenzimmer. wenn
wir nicht vorher Hochzeit halten, müssen ich zurückbleiben, denn der Kurfürstin
nehmen nur Eheweiber mit auf ihr Reise.«

der Pfarrer schweigen und senken der Kopf. er wissen, daß der Kurfürst mindestens
ein Jahr in der Oberpfalz verweilen werden, denn der Aufregung der lutherisch
gesinnt Bevölkerung, der der Joch der reformiert Kirchenordnung nicht
tragen wollen, erforderen der lang Anwesenheit der Landesherr.

ein mitleidig Blick streifen der Mädchen. aber nur ein Augenblick dauern
dieser Regung, »Apage Satana!« murmelen er. »ihr sollen bei der Gericht kein
Person nicht ansehen!«

»so haben du um so gut Zeit, der Katechismus zu lernen«, sagen er dann laut.
behüt dich Gott! Laß dich nicht verführen durch der ubiquistisch Irrwahn. daß
du mir der Leben retten haben, werden ich dir ewig danken, und du sollen mein
Dank froh werden; aber zuvor mußen du der Eheexamen bestehen haben.«

der Jäger machen noch ein Versuch, ein Blick sein Liebst zu haschen.
aber Apollonia stehen gesenkt Haupt und lassen ein Grashalm durch der Finger
gleiten. da wenden sich Bernd unmutig ab, ohne der rasch Blick zu bemerken,
der der Mädchen in dieser Augenblick ihm zuwerfen. ohne Gruß gehen er davon und
Verschwand in Walde.

Apollonia lauschen der verhallend Schritt, und als sie sich davon überzeugen
haben, daß ihr Bräutigam von ihr gehen sein, kommen über sie der ganz Jammer
ein zerstört Hoffnung. sie setzen sich auf der Baumstamm nieder, barg der
Gesicht in der Hand und weinen bitterlich. der Pfarrer setzen sich zu ihr und
reden ihr tröstlich zu. er wissen nicht, was er sagen, denn er sein in der
peinlichst Ratlosigkeit, und sein Herz werden von ein Angst gepreßen, wie er
sie nimmer empfinden haben seit jener Stunde, wo er als Schüler der Kreuznacher
Gymnasium, an ein lateinisch Frühlingsode dichtend und über ein gemäht
Kleeack stolpernd, ein Lerchennest zertreten haben. der Sense der Mähder
haben der Brut schonen, aber der Stiefel der Poet zermalmen sie.

so sein ihm jetzt wieder zumute, und wie ein arm Sünder sitzen er neben der
weinend Mädchen. er reden auf sie ein, aber sein Herz wissen nichts von der,
wer er sagen, und während sein Mund tönen, schämen er sich.

so sitzen sie ein Weile. der gegenüberliegend Bergwand und der Schloß liegen
schon in düstern Abendschatt, und es werden kühl unter der Baum. in ein
nah Busch singen ein Amsel, und drunten in der Schlucht singen ein anderer.
Melchior Stybelius Hing mit angstvoll Auge an jeder Bewegung und an jeder
Miene der Dirn.

als sie aufstinden und sich zu gehen wenden, erheben auch er sich von sein Sitz
und schlich sich ihr an, denn er haben der Gefühl, daß er ihr etwas sein müssen
in ihr groß Traurigkeit. er schauen nach der Michaelskirche empor, der auf
der Berggipfel über ihm aus der Tanne schauen; ihr Turm leuchteen in der
Strahl der Abendsonn, der unter der Gewölk hervorgetaucht sein, und riesig
dehnen sich der Schatten der Kuppel auf der Bergwand jenseits der Schlucht. der
Pfarrer bei Heiliggeist geben sein Plan auf, droben in der leer Kirche sein
Predigt zu lernen. er haben ja noch der lang still Nacht vor sich, und wenn
der Kindlein in der Kammer schleifen und der Hund Ranko durch kein hallend
Schritt, durch kein Pferdegetrapp und kein knarrend Tür mehr ärgern werden,
geben es kein stillere Klause als sein Studierstube in unterer Kaltental.

schweigend sein der Pfarrer und der Mädchen der Pfad hinabgegangen und
nähern sich eilend Schritt der Ausgang der Schlucht. auf der Weg sein mit
beide ein Veränderung vorgehen. Apollonia haben aufhören zu weinen. sie
scheinen ein Entschluß fassen zu haben, dessen sie sich heimlich freuen. ihr
Wang leuchteen, und ihr groß Auge glänzten. auf der schwellend Lippe
liegen der lächeln ein trotzig Übermut. und nun sein es, als ob sich der
Wandlung in der Gemüt der Mädchen der Pfarrer mitteilen haben; auch bei ihm
schwehen der weich Stimmung. je mehr er sich sein Kirche näheren, desto
gewiß werden er, unsträflich handeln zu haben. »verfluchen sein, wer der Werk
der Herr lässig treibet!« sagen er zu sich; und als sie an der Brünnlein
kommen, der zu Seite aus der Fels quillt, wo der Hirschgasse in der Neckartal
münden, da haben er wieder all der Würde gewinnen, der ein Pfarrer bei
Heiliggeist geziemt.

Apollonia machen halt an der Brunnen. sie waschen sich der verweint Auge.

Melchior Stybelius sein gleichfalls stehengebleiben; er besah sich, ob sein
Gewandung der letzter Spur der Sturz abgeschüttelt haben.

da kommen rasch Schritt der Schlucht herunter. aufblickend erkennen der
Pfarrer Bernd, der Jäger. der Zornesröte steigen ihm in Gesicht. aber als er der
gefaltet Papier sehen, der der Bursche aus der Ferne in der Höhe heben, da
übermannn ihn Schreck und Freude. er greifen in der Tasche sein Kamisol.
sein Predigt sein nicht darinnen. er schaut und greifen nach der Papier, der der
Jäger in der Hand halten – es sein sein Predigt.

»es sein euch dieser aus der Tasche fallen, als ihr der Berg hinunterkollerten.
Verzeiht mir, daß ich vergessen haben, es euch droben zu geben.«

da strömn es über, der Herz der Pfarrer. für der wiedergebrachte Predigt
fühlen er heißeren Dank als für der gerettet Leben. der Herz beben ihm bei der
Gedanke, daß er zu Haus der Verlust entdecken haben; es sein zu verzweifeln
sein, denn der Kurfürstin haben ihm der Thema der Predigt angeben, und er
haben kein anderer halten können als dieser, der nur auf der Papier und nicht in
sein Kopf sein. und nun haben er sie wieder! es sein ihm, als müssen er der
Hand der Bursch, der er in überströmend Dankbarkeit erfassen haben, in der
Hand der Mädchen legen. aber ob ihm nun der unbefangen Zutrauen zu der
natürlich Regung sein Herzen verlorengehen sein oder ob der
wiedergewonnen pfarrherrlich Würde ihn an der Werk der Herr erinnern, der
er zu treiben haben: fast heftig lassen er der Hand der Bursch fahren.

»ich danken dir, Bernd«, sagen er, und der Stirn runzelnd fügen er hinzu: »wer
haben dir erlauben, dein Posten zu verlassen?«

als ihn bei dieser gelogen Vorwurf der Scham überkommen, treten er auf der Seite
und untersuchen sein Manuskript, ob es auch vollständig sein. währenddessen treten
der Bursche auf sein Braut zu, der ihn mit leuchtend Auge anschauen. sie
wechseln einiger Wort der Einverständniss, und der Abschied, der sie
voneinander nehmen, sein nicht derart, als wenn er auf lange gelten sollen.

Melchior Stybelius sehen der davonschreitend Bursch nach, und sein inner
Mensch richten sich auf an der Wort der Schrift: »du sollen bei Gericht kein
Person nicht ansehen.« und als er durch der Tor schreten und der Turm sein
Kirche vor sich schaut, heben er sein Haupt voll Zuversicht und gut
Gewissen. haben er doch der Versucher sein Amtsehr zurückschlagen, und
haben er doch der Predigt für morgen in der Tasche.

hinter der innerer Tor schieden der beide voneinander.

»Halte dich züchtig und eingeziehen, bis dein Bräutigam wiederkehrt, und ben zu
Gott, daß er dir und der Katechismus treu bleiben.«

Apollonia hören dieser Ermahnung demütig an, aber ihr Auge wichen der der
Seelsorger aus, und als sie durch der Neckarstraße der oberer Tor zuschreten,
liegen ein üppig trotz auf ihr geschürzt Lippe.

Melchior Stybelius eilen über der dämmerig Marktplatz. als er an Gasthaus zu
Goldn Hirschen vorüberkommen, klingen ihm aus der sommerlich geöffnet Tür der
Gaststube ein laut Gespräch in Ohr, aus der er einzeln Wort auffehen.
dieselber Wort tönen ihm aus der Gruppe plaudernd Bürger, an der ihn
sein Weg vorüberführn. der Gespräch verstummen, wenn er vorbeischritt, und er
fühlen, daß ihm der Leute auf der Rücken schauen.

an Marktbrunn, der unter ein breitästig Linde rauschten, stehen
wasserholend Bürgertöchter und Dienstmägde, und hier sein der Eifer der
Gespräch so groß, daß der Schwatzende der Pfarrherr nicht gewahr werden.
»der alte sein dran schuld!« rufen es. – »nein, der jung Frühprediger von der
Klosterkirche; der sehen immer so griesgrämig drein, der möchen' uns am lieb
der Heirat ganz verbieten.« – »nein, ich sag euch, der alt ist's, der haben
ein Tücke auf uns, weil sein Hanna –«

der Rednerin brechen ab, der Mädchen stellen mit groß Geräusch ihr Kübel
unter der Brunnenröhr. der einer sehen verlegen drein, der anderer kichern.
»Meinetwegen haben er's gehören«, sagen der Rednerin von vorhin.

der Pfarrer sputen sich, der still Gasse zu erreichen, der zu sein Haus
führen. als er aus der Hauptstraße in sie eingebogen sein, vernehmen er der
scharf Gebell sein Hund.

es klingen von oben herab; der Hund müssen in der Speicherkammer einsperren sein.
der sein sein üblich Platz, wenn ein Fremder in Haus sein. denn er haben der
Unart, zu bellen und zu heulen, bis der fremd Mensch der Haus verlassen haben.
der Nachbar der Pfarrer haben deshalb ein Bittschrift an der hoch Obrigkeit
richten, der Pfarrer mögen anhalten werden, der Hund abzutun, da er durch
sein gräßlich Geheule der Nachbarschaft der Leben verleiden. ein alt
Schneider, der Pfarrer nächster Nachbar, haben von Haus zu Haus der
Unterschrift sammeln, denn er und der Pudel Ranko sein intim Feind, und
der Geheul der Hund sein ihm besonders hinderlich, weil es sein Entwurf
stören, wenn er ein Kunde betrachten.

der Obrigkeit machen Erhebung, und da der Pudel kein Tätlichkeit vorwerfen
werden können, als daß er einmal ein kurfürstlich Hatschier der Hose
zerrissen haben, so erklären sich der weltlich Gericht für unzuständig und
übergeben der Angelegenheit der Kirchenrat zu disziplinar Behandlung. zufällig
wohnen gerade der Kurfürst der Kirchenratssitzung bei, worinnen der Pudel
traktieren werden. lachend entscheiden er, daß der Pfarrer ein Rever
unterzeichnen sollen, worinnen er sich verpflichten, für aller Schaden, der sein
Pudel anrichten, aufzukommen. der geistlich Herr der Kirchenrat setzen der
weit Beschluß durch, daß der Pfarrer amtsbrüderlich vermahnen werden, sich
sein Pudel zu entledigen, um Ärgernis zu vermeiden. wolle er dieser nicht, so
sollen er sich anheischig machen, wenn ein Gemeindeglied zu ihm kommen,
geistlich Rat zu holen, der Hund in ein sicher und etwas entfernt
Gewahrsam unterzubringen, damit der seelsorgerlich Gespräch nicht turbieret
werden. seitdem werden der Hund, sobald ein Gemeindeglied der Pfarrer zu sprechen
wünschen, von der Magd, der Tochter oder einer der Knabe in der Speicherkammer
schleppen.

als der Hausherr an der Tür pochen, schweigen der Hund ein Augenblick und stoßen
ein freudig Geheul aus, um alsbald wieder sein gewohnt Gekläff zu beginnen.

der Tür öffnen sich, und Hanna, sein alt Tochter, der ihm nach sein
Frau Tod der Haus führen, leuchteen der Treppe herunter.

»du sein es, Vater!« sagen sie mit ihr tief, wohllautend Stimme.

Melchior Stybelius steigen langsam der Treppe hinauf.

»wie gehen es der Kind ? sein sie zu Bett? warum heulen denn der Hund? sein
denn noch jemand Fremd in Haus?«

»ach freilich, Vater, dein ganz Stube sein voll von Weiber, der auf dich
warten schon seit ein halb Stunde. sie wollen mit dir sprechen wegen der
Eheexamen. du glaubst gar nicht, wie groß der Aufregung sein in der ganz
Stadt. in dein Stube gehen es zu wie in ein Nähschule.«

»was wollen denn der Weiber von mir ?« rufen der Pfarrer zornig. »ich können sie
nicht brauchen, ich müssen mein Predigt lernen, schicken sie fort!«

»aber Vater, kannstn du denn dein Predigt noch nicht? du warst doch in
Turmstübchen!«

»ach, dort haben der Schieferdecker sein Wesen.«

»Bist du denn nicht in der Wald gehen?«

»Bin ich, Hanna! aber dort – doch ich erzählen dir nachher alle. Schaffe mir
nur der Weiber fort!«

»der können ich nicht, Vater. du mußen hinein zu ihnen. sie haben dich kommen
hören. aber warten – Laß mich nur machen. du sollen sie bald wieder los haben.
versprich mir –«

»was, Hanna?«

»daß wir unser Ranko behalten!«

»wenn nicht der Kurfürst selber ihn uns abspricht, behalten wir ihn. und nun in
Gott Name wollen ich hinein. Richte mir der essen, Hanna. ich haben Hunger. und
hilf mir bald!«

der Mädchen nicken ihm lachend zu und steigen der leiterartig Treppe hinauf, der
zu Speicher führen.

seufzend öffnen der Pfarrer der Tür sein Zimmer.

»gut Abend miteinander!«

etwa sieben oder acht Frau, aller in mittlerer Alter, erheben sich von der
Ruhebettlein und der Stuhl und grüßt: »gut Abend, Herr Pfarrer!«

er geben jeder einzelner der Hand.

»was führen euch zu mir noch so spät in der Nacht?«

ein von ihnen, der sich der Blick der übrig zuwenden haben, erwidern:
»wir möchten wissen, ob es mit der Katechismusexamen de rHochzeitsleute sein
Richtigkeit haben.«

»da sein der Bescheid schnell geben. er lauten ,ja«.«

»aber, Herr Pfarrer, der sein doch früh nicht! ... mein Bärbel heulen der
ganz Tag ... es werden niemand mehr Heirate in der ganz Pfalz.«

so rufen es durcheinander.

»wenn ihr ein Augenblick still sein, wollen ich es euch mit zwei Wort
erklären. aber haben ihr denn Zeit an Samstagabend? wollen ihr nicht lieber ein
andermal –?«

»nein«, sagen der Frau, »wir haben Zeit.« und der Sprecherin setzen sich
wieder auf der Ruhebettlein nieder.

der Pfarrer hub an: »erstlich, dieweil all unser Heil daran liegen, daß wir und
unser Nachkomme –«

in dieser Augenblick erhub sich in nächster Nähe ein so fürchterlich Geheul,
daß selbst der Pfarrer erschrak.

»der sein der Hund!« rufen der Frau durcheinander und schauen ängstlich nach
der Tür, der zu der Pfarrer Schlafkammer führen. in der kurz Pause zwischen
der einzeln Heulstrophen hören man der schnuppernd stoßen ein
Hundsschnauze.

»wir sein ganz sicher«, sagen der Pfarrer, innerlich erfreuen. »der Tür sein
schließen.«

»so weisetn doch Euer Hund zu Ruhe! man verstehen ja sein eigen Wort nicht!«
schreien der Sprecherin der Pfarrer in Ohr.

»ich wollen es versuchen, aber ihr werden sehen: mir folgen er nicht!« schreien der
Pfarrer durch sein vorgehalten Hand.

er gehen in sein Schlafkammer, und der Frau hören durch der Geheul der
Hund sein beschwichtigend zureden. nach ein Weile kommen er kopfschüttelnd
zurück und zucken mit der Achsel.

»der sollen mein gehören! Ruft euer Tochter!« schrien der Weiber durcheinander.

»Hanna! Hanna! Hole der Hund!« rufen der Pfarrer in der Hausgang hinaus. »wo sein
denn der Mädchen?«

er gehen hinaus, sie zu suchen. nach ein Weile kehren er unverrichtet Ding
zurück. »sie sein in ganz Haus nicht zu finden.«

»hier können man ja nicht sprechen!« schreien der Wortführerin. »Könnt ihr uns
nicht in ein anderer Zimmer führen?«

»Gern«, sagen der Pfarrer lächelnd und gehen mit der Ampel voran durch der
Hausgang in der Wohnzimmer, wo sein Süpplein auf der Tisch dampfen. aber kaum
sein der Frau eintreten, so erscholl der Hundegeheul genau in derselbe
Nähe, und wieder hören man in der kurz Pause der schnüffeln und Kratzen der
Tier.

der Weiber sehen einander ärgerlich an und fügn sich zu gehen.

»ihr sollten Euern Hund gut ziehen, abschaffen, totschießen!« schrien sie
der Pfarrer bei Abschiede zu. der leuchteen ihnen der Treppe hinunter. unten
bei der Haustür halten sie an, und der Sprecherin machen noch ein Versuch,
von ihr Thema zu reden.

da müssen der Hund der Tür aufgesprengen haben. er erscheinen oben an der Treppe,
stellen sich mit gespreizt Bein hin, strecken der Kopf in der Höhe und fing
so erbärmlich an zu heulen, daß der Weiber, einander drängend, aus der Haus
flüchten.

als sich der Tür schließen haben, sein Ranko über sein gelungen Heldentat
außer sich vor vergnügen. er rasen von der Speicherstiege bis zu Haustür und
wieder zurück und stoßen mitunter ein Trompetenstoß triumphierend Lust aus.
wenn er an sein sogenannter Herr vorüberschoß, sehen er ihn von der Seite an
mit funkelnd Schalksauge oder stassen ihn mit der Schnauze an der Stiefel.

Melchior Stybelius begeben sich in der Wohnzimmer und setzen sich an der Tisch.
Gleichmütig, wie wenn nichts geschehen sein, kommen sein Tochter zu Tür herein,
holen ihr Nähzeug von Fenstersims und setzen sich auch an der Tisch. während
der Vater sein Süpplein aß, erzählen er zwischenhinein in kurz, abgerissen
Satz der Erlebnis der heutig Nachmittag. Hanna hören ihm schweigend zu. 
als sie von der Lebensgefahr der Vater gehören haben, sein sie erbleichen, und
als er von sein Rettung erzählen, traen Träne in ihr warm braun Auge.
ihr Lippe öffnen sich zu ein unmutig Worte, als er von der Ausgange der
Eheexamen berichten; aber ihr Vater, der gerade aufsehen, winken ihr schweigen.
er haben sein Erzählung vollenden und sein Suppe gegessen. mit der ungestüm
fordernd Bettler, der bei jeder Bissen an ihm emporsprang und ihn an Ärmel
kratzen, teilen er Brot und Fleisch und erheben sich dann, um sich in sein
Stüblein zu begeben.

unter der Tür bleiben er stehen und sehen auf der Hund zurück, der sich auf ein
Wolfsfell legen haben: »Ranko, ich möchten dich gern bei mir haben; willst du
mit mir gehen?«

der Hund besann sich ein Weile, dann erheben er sich mißmutig, strecken der
Glied und wandelen wie ein verdrießlich Wohltäter hinter der Pfarrer her.

als dieser in sein Museum sein, stellen er der Lampe auf der Ofen, so daß sie
der ganz Zimmer erhelln, ziehen der Predigt aus der Kamisol und beginnen der
üblich Zimmerwandel.

aber sein Gedanke sein nicht sammeln. immer wieder ziehen sie hinauf zu der
Bursch, der jetzt in der Nacht droben in Walde stehen und mit bitter
Gedanke sein gedachen. Melchior Stybelius sein heute gar nicht mit sich
zufrieden, und wenn er kein gut Gewissen haben, fallen ihm der erlernen der
Predigt noch einmal so schwer.

er setzen sich auf sein Ruhebettlein und rufen sein Hund. als dieser sich
nicht rührt, treten er zu ihm, knien bei ihm nieder und liebkosen ihn. dann
treten er an der Pult und schreiben in ein Büchlein der Wort: »durch der
Barmherzigkeit der grundgütig Gott haben ich heute drei Wohltat erhalten.
Erstlich: Bernd, der Jäger, und Apollonia Wamboldin haben mir der Leben
retten. zu anderer: Bernd, der Jäger, haben mir mein verloren Predigt wieder
bringen. zu dritter: mein Hund Ranko haben mir der Weiber zu Haus
hinausgeheulen. es dünket mich fast, daß ich für der letzter Wohltat an
dankbarsten sein sein.«

er gehen dann wieder auf und ab und beginnen an sein Predigt zu lernen. aber mit
einemmal ertappen er sich, wie er an Fenster stehen, in der Nacht hinausschauen
und an der arm Mägdlein denken, der jetzt wohl auf sein Lager heiß Träne
weinen.

in solcher Augenblick werden in der alt Pfarrer der Sehnsucht nach sein
verstorben Weibe lebendig, und es treiben ihn zu sein Kind hin, der der
Heimgegangen in Aussehe und Wesen so ähnlich sein.

auch jetzt verlassen er sein Stube und gehen leise hinüber in der Wohnzimmer. er
haben der Bedürfnis, von sein Kind rechtfertigen zu werden, so daß er dann
mit geheilt Gewissen zu sein Predigt zurückkehren können.

es sein, als ob Hanna ihr Vater erwarten haben. sie schlagen der Chronik zu, in
der sie lesen haben, und sehen ihr Vater an, der gesenkt Haupt in Zimmer
auf und nieder gehen.

als er wieder einmal ihr Stuhle zunächst sein, bleiben er stehen, schauen sein
Kind an und sagen: »Hanna, ich bringen der dumm Geschichte nicht aus der Sinn.«

»ich auch nicht, Vater.«

sie schauen sich in der Auge. als Hanna bemerken, daß der Auge ihr Vater
flimmern, senken sie der ihr.

nach ein Weile hub der Pfarrer wieder an, wie in Verfolg der Wort, der er in
sein Büchlein schreiben haben: »Weißt du, Hanna, der beide anderer sein
mein Pfarrkind, und der sein ich Besseres schuldig als nur ein Herz.«

»ich kennen nichts Besseres, Vater, als dein Herz.«

Melchior Stybelius streichelen sein Kind der braun Flechte, und sein
Auge füllten sich mit Träne.

»so mußt du nicht sagen, Hanna! aber einer möchen' ich noch von dir wissen.
nicht wahr, Kind, ich können doch nicht anders handeln? ich sein treulos
sein gegen mein Amt, wenn ich der Neigung nachgeben haben.«

er liebkosen ihr Flecht, aber der billigend Antwort bleiben aus.

»dann hättesen du vorhin auch der Weiber anhören müssen, Vater!«

der Pfarrer sehen betreffen auf.

»Wahrhaftig«, sagen er, »wenn ich sie haben examinieren dürfen – ich glauben,
sie sein jetzt noch da.«

er treten an Fenster und schaut durch der rund Scheibe in der Nacht hinaus.

»Hanna!«

»was willst du, Vater?«

er drehen sich rasch um und sehen scharf zu sein Tochter hinüber.

»was würdest du tun an Apollonia Stelle?«

Hanna richten sich auf, so daß ihr Kopf in der Schatten der Spinde kommen, und
sagen, ohne sich zu besinnen:

»ich gehen hinauf zu ihm in sein Wildhütte, noch in dieser Nacht, und werden
ihm sagen: ›Da haben du sich, ich sein dein Weib‹; und morgen früh gehen ich mit
ihm in der Welt hinaus.«

der Pfarrer gehen auf sein Kind zu und drücken ihr Haupt an sein Brust. dann
sagen er: »gut Nacht, Hanna«, und gehen still auf sein Stube.

Hanna löschen der Licht aus und gehen hinüber in ihr Kammer. der voll
Mondlicht fallen herein. sie öffnen ihr Flechten und setzen sich an Fenster.
sie schauen hinaus in der flimmernd Schein und gedachen an der Weg der
Mädchen durch der still Wald der dunkel Berg hinan.

da hören sie ihr Vater Tür gehen. sie erheben sich, um ihn nochmal zu grüßen.
sie haben schon ihr Tür öffnen. da sehen sie ihr Vater, zu ausgange
rüsten, mit Hut und Stock aus der Zimmer kommen.

unter der Tür wenden er sich noch einmal in der Stube zurück und locken mit
flüsternd Stimme der Hund. der kommen aus sein Winkel hervor, gehen um sein
schmeichelnde Herr herum und wandeln dann wieder in Zimmer zurück. Hanna
Vater machen noch ein vergeblich Versuch, sein Hund zu bewegen, ihn zu
begleiten. dann drücken er leise der Tür in der Fall und schlich der Treppe
hinunter. der Mädchen hören, wie er der Haustür öffnen und von außen zuschließen,
und wie sein Schritt in der Gasse verhallten.

wie gern sein sie mit ihm gehen! aber sie wissen, daß er sie nicht dulden
werden, und sie haben der Gefühl, daß er bei dieser Gange allein sein müssen. sie
treten an Fenster und sehen zu bleich Himmel empor. »hinter der Haus müssen der
Mond strahlen«, sagen sie. er haben hell Weg. und betend denken sie an ihr
Vater. dann gehen sie in der Küche, füllen der Ampel mit Öl und kehren in der
Wohnzimmer zurück. ihr Buch liegen noch aufgeschlagen auf der Tisch. sie suchen,
wo sie stehengeblieben sein, und lesen weiter getrost Herzens und fröhlich
Sinne.

es sein still Mitternacht, als der Pfarrer über der mondbeglänzt Marktplatz
gehen. er eilen an der schwarz Gebirge sein Kirche vorbei, der Steingas
hinab, der Brückentor zu. hier klopften er der Pförtner und nennen sein Name.
»ja ja, der Tod gehen um drüben über der Neckar«, brummen der alt Daniel und
erheben sich von sein Pritsche. »es schleichen zu Weinheim weidlich herum und
sein jetzt schon in dreizehn Haus, und jetzt sein es allbereits in Neuenheim,
so daß sie der Pfarrer rufen. da können es leichtlich auch hierher kommen. denn
es sein noch niemals zu Weinheim sein, ohne daß es auch hierher kommen
sein.«

der Mann reden von der Pest. er sein an Fenster treten und rufen hinaus:
»gehen nur zu, Herr Pfarrer; der Pfort sein auf!«

Melchior Stybelius öffnen der Türlein und schlüpfen hinaus in der schwarz
Nacht, in der der Mondschein durch der Lücke der Brückenbau neugierig
hineinschauen. der Boden dröhnten unter sein Schritt, und aufgescheucht
Nachtgevögel huschen über ihn hin und flüchten sich in der schwärzesten Winkel
der Dachgebälk. jetzt stehen er vor der aufgetürmt Finsternis der äußerer
Tor. er klopften an der Fenster und nennen sein Name. »Barbara, Barbara!«
rufen innen der Wächter. »der Pfarrer gehen hinüber. jetzt fangen in Neuenheim der
sterben an.« nach ein geraum Weile kommen er heraus mit ein Laterne und der
unförmlich Schlüssel. er öffnen der Tür, und der Pfarrer treten hinaus auf der
mondhell Straße. er eilen der Ufer entlang; rechts der glitzernd Strom, links
der lichterfüllt Rebgehänge. dann bogn er in der nächtig Schlucht ein, der in
Gebirg hinaufführt ...

er schreiden vorwärts, ohne sich umschauen, ohne innehalten. aller Müdigkeit
sein verschwinden, und wenn der Weg steil werden, so reizen ihn dieser, nur um so
schnell zu gehen. er sehen kaum zu Seite, wenn es in Gebüsch raschelen, und er
horchen kaum auf, wenn der Echo der Hall sein Schritt zurückwerfen. nur wenn
der Glockenschlag von Heiliggeistturm zu ihm herüberklangen, bleiben er stehen
und zählen. bald sein er aus der Finsternis der Schlucht auf der lichtbeglänzter
Berghöhe gelangen und eilen nun unter der flimmernd Zweig der jung Buche
fürbaß, immer hinauf. er atmen schwer, und der Schweiß brechen ihm aus der
Por. aber er hemmen sein Schritt nicht, bis er oben stehen an der still
Kreuzweg, wo der Brünnlein klingen wie ein silberglöckchen aus der heimlich
Mondscheinreiche der Elfe.

dort hinter der Gebüsch müssen der Baumstamm liegen, wo der beide Liebesleut
sitzen haben, und hier sein der Weg, der zu Holtermann hinaufführen. hinter
dieser, zwischen der einsam Waldstraße, der von der Römerzeit her auf der
Kamme der Gebirg hinführten, und zwischen der steil Berghang, der in der
Siebenmühlental hinabstürzen, liegen der Kurfürste Hirschgart, der der Jäger
Bernd Hieber vor der Einbruch der Wildschütz zu hüten haben.

Melchior Stybelius steigen rüstig der Berg hinan zwischen der hoch Föhr, der
rötlich Gipfel in Mondlicht leuchteen. darauf kommen er in still, dunkeln
Tannenwald. hier hören er sein eigen Tritt nicht und atmen auf, wenn er
mit der Fuß an ein unterhöhlt Wurzel stoßen. so gehen er ein Weile. dann
lichten sich der Blick. er sehen aus der Finsternis in ein Schlag hinaus, wo
ein gespenstisch Tag walten und auf der klar Stämmen der vereinzelt
Hochbaum sich flimmernd Wipfel wagten.

der Pfarrer gehen langsam; es sein ihm feierlich zumute, wie wenn er auf der
Kanzel stiegen. jetzt sein er in der Schlag hinausgetreen. auf der Boden
wechseln langgestrecken, schwarz Schatten mit breit licht Streifen. dort
der unförmlich Ungetüm, der mitten in ein weit hell Raum schwarz auf der
Boden klotzen, sein der Schatten der Holtermannseiche; und zu linker Hand steigen
sie selber empor, auf der Mondseite wie licht Firnschnee, gegen der Schatten
zu wie schwarz Felswand.

der Gestalt der Pfarrer wandeln hoch zwischen der Baum, und ihr
gespenstisch Schatten gleiten von Finsternis zu Finsternis. jetzt sein der
Schatten in der Nacht tauchen, der der Holtermann hüten, und schon wollen er
wieder Herauswachse in der Licht hinein und der nächster Dunkel zu, da rufen
aus eben dieser Dunkel ein hell Stimme:

»Halt, oder ich schießen!«

Melchior Stybelius haben der Stimme erkennen, und der Herz frohlocken ihm in der
Brust.

»Bernd Hieber, Laß mich hinaustreen in Licht, und dann erschassen mich, wenn
du willst.«

ein Weile sein alle still, dann fragen der Stimme von vorhin, aber sie beben:

»wer sein ihr denn?«

»der wirst du alsbald sehen!«

der Pfarrer treten aus der Schatten und befreiten sein Haupt von der
breitkrempig Hut.

da stoßen der anderer ein Schreckensruf aus und beginnen:

»aller gut Geist ...«

der Pfarrer lachen. »du Narr, ich werden doch nicht spuken bei lebendig
Leib.«

er treten auf der Jäger zu und greifen mit der Hand voraus.

»da sein der Armbrust, und da sein du selber. hier haben du mein Hand, sie sein
Fleisch und Bein und noch warm und lebendig, Gott sein Dank und dir!«

»was wollt ihr da oben?« fragen der Jäger entsetzt.

»ich wollen zu dir.«

»zu mir? wer haben euch verraten ...« brausten der Jäger auf.

»verraten? was sein da zu verraten? Komm heraus aus der Finsternis, daß wir sich
in der Auge schauen! Bernd, sein du allein?«

»ja.«

»sein niemand in dein Hütte?«

»nein.«

»weit und breit kein Mensch ?«

»keiner, von der ich wissen.«

»so kommen! ich sein müde. wir wollen noch ein paar Schritt gehen bis zu
Wegscheide. dort stehen ein Bank.«

sie kehren auf der Weg zurück und haben bald der Bank erreichen. sie liegen in
Dämmerschein. der Mond neigen sich zu Untergang.

»wir wollen sich setzen, Bernd. Leg dein Gewehr auf der Seite und antworen, was
ich dich fragen. du wirst mir dieser Mal auf jeder Frage antworten können. aber
Bernd, daß du mir der Wahrheit sagen! versprich mir's bei Gott!«

»bei Gott!« sagen Bernd.

»Sage, Bernd, warum haben du mich anrufen, als ich noch in Schatten sein. haben
ich böse in Sinn haben, so haben ich sich rüsten können zu Wehr.«

»oder ihr hättet auch fliehen können«, sagen Bernd. »unter der Wildschütz sein
so mancher arm Teufel. Hab' ich ihn nicht sehen, so brauch' ich nicht wider
ihn zu zeugen.«

»Siehst du, Bernd«, sagen der Pfarrer vergnügen, »jetzt sein du in der
hundertundsiebent Frage der Katechismus bestehen. denn wie lauten selbig?
›Ist's aber damit genug, daß wir unser nächst, wie obgemelden, nicht töten?
‹ Antwort: ›Nein, denn indem Gott Neid, Haß und Zorn verdammen, wollen er von uns
haben, daß wir unsern nächsten lieben als uns selbst, gegen ihn Geduld, Friede,
Sanftmut, Barmherzigkeit und Freundlichkeit erzeigen, sein Schaden soviel uns
möglich abwenden, und auch unser Feind Gut tun.‹ der Wildschütz sein ja
dein Feind, Bernd ... warum haben du mir denn heute mittag der Predigt wieder
bringen? Hättest du sie nicht gebrauchen können, um dir Pfropfe daraus zu
machen?«

»freilich wohl«, sagen Bernd; »aber ich wissen ja, daß sie euch zugehören. und
dann –«

der Pfarrer fallen ihm erfreut in Wort: »wenn du dein Armbrust verlörest und
ich fänden sie, was wolltest du?«

»daß ich sie wieder kriegen.«

»Optime! der hundertundelft Frage sein auch bestehen. denn wie heißen sie ?
›Was gebeuen dir Gott in acht Gebot ?‹ Antwort: ›Daß ich mein nächste
Nutzen, wo ich können und mögen, fördern und gegen ihn also handeln, wie ich wollen,
daß man mit mir handle!‹« »ich haben noch nicht alle sagen«, meinen der
Bursche, und sein Stimme klingen verzagen.

»so? was haben du mir noch zu sagen?«

»ich haben auch der Apollonia noch einmal sehen wollen.«

»und mit ihr sprechen wollen?«

»ja.«

»und etwas mit ihr verabreden wollen?«

der Bursche nicken.

der Pfarrer krauten sich hinter der Ohr. »in der hundertundneunt Frage stehen
der Sache bedenklich. Weißt du, sie lauten: ›Verbeut Gott in dieser Gebot
nichts mehr denn Ehebruch und dergleichen Schanden?‹«

Plötzlich aber gehen ein Freudenschein über sein Gesicht, und er rufen:

»um so gut aber weißen du in der hundertundzwölft Frage Bescheid! ›Was wollen
der neunter Gebot?‹ Antwort: ›Daß ich wider niemand falsch Zeugnis geben, in
Gerichts- und aller anderer Handlung der Wahrheit lieben, aufrichtig sagen und
bekenne.‹ zu der Gerichtshandlunge gehören auch der Eheexamen. in der zweiter
Tafel sein du gut bestehen, Bernd. wir wollen jetzt noch ein wenig der erster
Tafel vornehmen. wie du der Berg hinunt gesprungen sein, um mich vor der
Absturz zu retten, haben du da auch an Gott denken?«

»dazu haben ich nicht der Zeit«, sagen Bernd ehrlich.

»gut. wenn du nun selber hinuntergestürzen Wärest und wärest todwund zwischen
der Stein liegen, aber noch mit all dein Sinn, wer hättesen du tun?«

»ich haben mich umgeschaut, wo der Apollonia sein.«

»recht so! und wenn du sie heil und gesund sehen hättesen, wer hättesen du dann
sagen?«

»Gott sein Dank! haben ich sagen.«

»vortrefflich! und wenn sie tot neben dir liegen sein?«

»dann sein ich zu ihr hingekroch und haben ihr der Auge zugedrücken.«

»und dann?«

»dann haben ich sagen: Gott schenken ihr ein fröhlich Auferstehung!«

»und wenn der sterben an dich selber kommen sein?«

»dann haben ich sagen, was mich mein Großmutter lehren haben.«

»was haben dich denn dein Großmutter lehren?«

der Bursche falten andächtig sein Hand, schweigen aber.

»nun?« ermuntern der Pfarrer.

»der sagen man nur in Todesnot«, erwidern Bernd leise.

ein Weile schwiegen beide.

»auch in der erster Tafel sein du gut beschlagen«, sagen der Pfarrer mit
weich Stimme. »so sein wir nun über der Gebot glücklich hinaus«, fahren er
munter fort. »da in der gottselig Wandel nach der zehn Gebot sich der
Mensch Dankbarkeit für der Erlösung erweisen, dieser Dankbarkeit aber der
rechter Glaube voraussetzen, so wollen wir annehmen und uns der freundwillig
versichern halten, daß du auch in Glauben wohl und vortrefflich bestehen
seisen. nun aber der Sakramente! wie werden es wohl damit stehen, Bernd? der werden
ein schwer Stück geben.«

Melchior Stybelius schauen ein Weile vor sich nieder; dann blitzen es
schalkhaft in sein Auge.

»Bernd«, sagen er, »sprich der Wahrheit! Weißt du, wer Ubiquität sein?«

»nein«, antworten der Jäger betrüben.

»Gott werden dir solcher Unwissenheit lohnen!« sagen der Pfarrer feierlich. »und
nun versprich mir, Bernd, erhalten dir dieser glückselig Unkenntnis, wenn du
nach Amberg kommsen, wo der Lutherischen wohnen. versprich mir, Bernd, daß du
dich niemals mit der Ubiquität in dein Gedanke abgeben wollsten, und daß du
ein jeder, der dir dieser seelenmörderisch Irrwahn empfehlen, als ein
greulich Verführer verabscheuen willst.«

»der versprechen ich gern«, sagen Bernd treuherzig und schlagen in der
hingehalten Recht ein.

»so, Gott sein Dank! jetzt sein wir auch durch der Sakramente glimpflich
hindurchgekommen. Bernd, stehen auf!«

der Pfarrer erheben sich gleichfalls.

»Bernd Hieber, kurfürstlich Jäger, du haben dein Eheexam rühmlich bestehen!
übermorgen sein Hochzeit in Pfarrhause.«

»in Eurem Haus?« fragen der Bursche verwundern. »wer denn?«

»Bernd Hieber und Apollonia Wamboldin.«

da schwingen der Bursche sein Mütz und jauchzen in der Morgenwind hinein.

»und nun leb wohl bis dorthin! wann ziehen der Kurfürst ab?«

»an Dienstag nach der Mahlzeit.«

»und an Dienstag früh um zehn Uhr sein der Trauung in der Heiliggeistkirche.–
welcher Stunde mögen es jetzt sein, Bernd?«

der Jäger sehen gen Himmel und sagen: »drei Uhr ist's vorüber.«

»und um halb neun Uhr haben ich der Predigt zu halten!«

der Pfarrer frösteln.

der Mond sein untergehen. sein mild, weich Reich sein von hart, kalt
Morgendämmerung verdrängen. der Schatten sein verschwinden, aber auch der Licht
sein erloschen, und in kühl Tau schaueren der Wald. aus der Tiefe aber klingen
ein Wachtelruf.

Bernd begleiten der Pfarrer durch der Schlag und der Tannenwald bis an der
Wegscheide, in der Nähe der gestrig Examen stattfinden haben.

»bis hierher dürfen ich gehen«, sagen er. er treten aus der Walde vor und spähen
der Weg hinab.

»nach wem spähst du aus?« fragen der Pfarrer.

Bernd antworten nicht. »wollen ihr mir noch ein Gefallen tun?« fragen er nach
ein Weile.

»Welchen?«

»gehen nicht der Hirschgaß hinunt, sondern an Heidenknörzel vorbei über der
Kühruhe und der Küblerswiese nach der Stift.«

»warum denn?«

Bernd kämpfen mit sich, aber er fürchten offenbar, der gut Ergebnis sein
Eheexamen zu beeinträchtigen. er bleiben der Antwort schuldig.

»es sein ein Umweg von ein halb Stunde, aber ich wollen dir der Gefallen tun,
Bernd«, sagen der Pfarrer.

sie scheiden voneinander. der Pfarrer greifen Wacker aus. es sein ihm so frisch
und fröhlich zumute. er lauschen auf der Gezwitscher der erwachend Waldvögel
und schaut in der goldig aufdämmernd Morgen hinein.

»jetzt der Predigt«, sagen er. er ziehen der Handschrift aus der Kamisol. aber es
sein noch zu finster, daß er haben lesen können.

er stecken sie wieder in der Tasche und suchen sich aus der Gedächtnis der Gang
der Predigt zu vergegenwärtigen. wie stehen sie ihm mit ein Mal so deutlich
vor der Seele, greifbar in aller ihr Teil, übersichtlich und durchsichtig!
und wie er nun daranging, sie wörtlich durchzudenken, wie strömen, wie
drängen sich der Gedanke, wie stellen sich mühelos der Wort ein! er halten
der Predigt nicht laut, aber er machen mit der rechte der Gebärde, während er
in der linke Stock und Hut tragen. jetzt tätschelen er sein Kurfürste der
Wang, jetzt heben er drohend der Faust.

er sein gerade an der Stelle angelangen, wo er der scheidend Kurfürste vor der
Gefahr der Hofleben warnen. »wehe der, der Held sein, Wein zu saufen, und
Krieger in der Völlerei!«

er heben beschwörend sein Recht, während er gerade in dicht Kochwald um ein
scharf Wegbiegung stürmen. da hören er unmittelbar vor sich der
Entsetzensschrei ein weiblich Stimme.

als er zu sich kommen und vorwärts schaut, da sehen er, wie ein schlank Dirn,
der in der rechte ein Bündel tragen, eilig Lauf der Berg hinunt flüchten.

der Pfarrer lachen hinter ihr her. Vergnüglich sagen er zu sich: »so haben denn
Bernd, der Jäger, auch der schwierig hundertundneunt Frage bestehen, der von
siebent Gebot.«

als er ein Weile fortgeschritten sein, kommen er an ein Platz, von der er der
Weg bis hinunt auf der Landstraße überschauen können. der Mädchen kommen ihm
wieder zu Gesicht. es laufen noch immer in der gleich Fluchtschnelle.

»ja, springen du nur, Dirnlein!« lachen der Pfarrer behaglich. »wenn ein
sündig Maid ein alt Seelenwächter zuvorkommen wollen, müssen sie früh auf der
Bein sein.«

ein übermütig Stimmung sein über ihn kommen, als er zu sich sagen: »mein
Hanna sein mir zuvorgekommen...!«

als der Pfarrer der Tür sein Haus öffnen, da leuchten ihm schon durch der
Flurfenster der Morgensonne entgegen. bei Treppensteig fühlen er
Todmüdigkeit in der Bein. aber sein Herz sein vergnügen, darum haben er der
Bedürfnis, ein Wesen zu liebkosen, ehe er sich niederlegen. er treten in der
Studierstube, der dumpfig Luft ihm fast der Atem versetzen, und treten auf
sein Pudel zu. der Hund sein durch der Tritt aufwachen und sehen, schwach mit
der Schwanze wedelnd, sein Herr verdrießlich an. »du sein ein gut Hund,
ein schön Hund, der gut Hund in ganz Heidelberg«, so schmeichelen er der
ungnädig Bestie. da umschlangen ihn von hinten zwei weich Arm, ein zart
Wange schmiegen sich an der sein, und sein Töchterlein flüstern: »und du haben
der gut Herz in ganz Heidelberg.«

»so früh schon auf?« sagen der Pfarrer, der sich der Liebkosung sein Kind
wohlig gefallen lassen.

Hanna erwidern nichts.

sie halten ihr Vater umschlungen und fragen: »wie sein es ergehen?«

»gut, gut. aber ich sein müde. welcher Zeit sein es?«

»es sein fünf Uhr vorüber.«

»Laß mich zwei Stunde schlafen, dann wecken mich und halten mir der Morgensuppe
bereit. übermorgen sein bei uns Hochzeit.«

»bei uns?« rufen der Tochter erstaunt.

»freilich. aber du nicht. Bernd, der Jäger, und Apollonia Wamboldin.«

der Pfarrer gähnen.

Hanna sehen ein, daß jetzt kein Zeit zu Erörterung sein. sie begleiten ihr
Vater bis an der Tür sein Kammer.

»weißen du auch«, sagen er, mit schwer Fuß an der Schwelle stoßend, »weißen
du auch, daß ich über dich bei mir selber ein Urteil tun haben – in
Vergleichung?«

»ich verstehen dich kein Wort. was für ein Urteil?«

»der sag' ich dir erst an dein Hochzeitstage. Wenn's dazu kommen«, fügen er
seufzend hinzu und gehen in sein Schlafkammer...

der Kirchendiener stehen besorgt vor der Sakristeitür und sehen der Fischmarkt
hinab. es läuten schon ein Viertelstunde. der kurfürstlich Hof sein bereits
erscheinen, und der Pfarrer sein noch nicht da. da sehen er ihn hinter der turme
hervorkommen, langsam und schwerfällig, wie einer, der müde Glied haben. auch
sehen er bleich und übernächtig aus; aber sein Auge leuchteen fröhlich.

der Kirchendiener gehen beruhigen in der Kirche zurück, sein Obliegenheit zu
besorgen. nach ein Weile kommen er in der Sakristei und prüfen der Pfarrer von
aller Seite, ob er recht sein. er zupfen ihm der Krause über der
Predigtmäntelchen zurecht und stecken der hervorlugend weiß Bändel hinter
der Kragen. dann öffnen er ihm der Tür.

der Kirche sein stecken voll. der Heidelberger wollen noch einmal ihr
geliebt Kurfürste schauen. er haben durch sein schlicht Leutseligkeit ihr
Herz gewinnen, und sein Fehler entschuldigen sie. nicht minder hingen sie
an sein edeln Gemahlin, der Tochter der groß Oranier. als der stattlich
Fürstenpaar durch ihr Mitte Schritt, da hing hundert Auge voll Zärtlichkeit
und gut Wunsch an der hoch, adlig Gestalt.

aber noch etwas anderer haben der Heidelberger in der Kirche ziehen. sie
erwarten, daß ihnen heute der kurfürstlich Erlaß wegen der Eheexamen
mitteilen und auslegen werden, und es geben der genug, der versichern haben,
sie werden laut und deutlich ihr Mißfallen kundtun.

Melchior Stybelius sprechen heute etwas leise als gewöhnlich, und sein Stimme
haben ein weich Klang. zuerst scheinen er unsicher zu sein, er reden
stockend und versprechen sich zuweilen. aber bald reißen ihn der innerer Bewegung mit
sich. der Predigt sein auf der scheidend Fürst münzen und sprechen schlicht
und warm all der Sorge, Hoffnung und Wunsch aus, der ein gut Pfälzerherz
in der Abschiedsstunde für sein geliebt Pfalzgrafen hegen. der Prediger
vergessen aller anderer Mensch, er haben es nur mit der Kurfürste zu tun. er
klopften ihm auf der Back, er streichen ihm der blond Haar aus der Stirn, er sehen
ihm in der hell blau Auge hinein und reden zu ihm ehrerbietig und
väterlich vor alle Volk. der Frau Kurfürstin haben Träne in der Auge, und
Friedrich sitzen gesenkt Haupt. als der Predigt auf der Höhepunkt der
strafend Teil gelangen sein und von der Kanzel der Drohung erscholl: »Weh
der, der Held sein, Wein zu saufen«, da senken sich der kurfürstlich Haupt
noch tief, und der erster Reichsfürst sitzen inmitten der Bürger sein
Hauptstadt wie ein reuig Sünder.

nach der Gesang der Gemeinde und nach der Gebet kommen der Verkündigung der
kurfürstlich Erlass. ein Rauschen gehen durch der Versammlung. der Leute
stellen sich auf der Zeh, um gut hören zu können. der Pfarrer verlas der
Befehl ohne Erläuterung. unter der jung Bürger entstehen ein Räusper und
Scharre. der Kurfürstin machen ihr Gemahl darauf aufmerksam. dieser, um
ein Haupt Länge hoch denn aller Volk, drehen sich um und lassen sein
Falkenblick über der Menge hinschweifen. da werden es mäuschenstillen. der
Pfarrer halten inne, Schaute mit suchend Blick in der Gemeinde hinein, und als
er finden haben, senken sich zwei Mädchenaug. dann fing er an mit erhobn
Stimme: »nach rühmlich bestandn Eheexam werden zu anderer und letzter Mal
ausrufen: Bernd Hieber, der Jäger, und Apollonia Wamboldin. Gott mögen solcher
zu ihr übermorgen vorhabend Hochzeit Glück und Segen verleihen!«

ein fröhlich Flüstern rauschen durch der Kirche. »der fangen gut an!« sagen
der Mädchen zueinander. der Bursch aber meinen: »wenn der Bernd der Examen
bestehen haben, dann brauchen wir sich auch nicht zu sorgen.«

Melchior Stybelius steigen der Kanzel hinunter. unten warten sein der Kurfürst
und strecken ihm der Hand entgegen. Hierauf treten der Kurfürstin auf ihn zu und
danken ihm mit warm Blick.

dann gehen der Herrschaft, von der geistliche leiten, der mittlerer Gang
vor und der Turmtore zu. der Leute sein in ihr Bank bleiben, und jetzt
streckn sich von aller Seite der Kurfürstenpaare der Hand entgegen. »Behüt
euch Gott! Glückliche Reise! Kommet gesund wieder!« rufen Mann und Frau.
ein Mütterchen rufen der Kurfürstin zu: »ein Söhnlein zu Weihnacht!« und der
hoch Frau danken mit freundlich Blick für der gut Wunsch.

jetzt sein der Scheidenden, von Volke umdrängen, bis zu ausgange gelangen. da
bleiben der Kurfürst stehen und fragen: »wo sein denn der Hochzeitsleut, der der
Eheexamen so rühmlich bestehen haben?«

»der Jäger sein droben an Kirschgarten auf der Wacht«, erwidern Melchior
Stybelius.

»hier sein der Wamboldin!« rufen es, und zwei Frau führen der errötend
Mädchen vor der Fürstenpaar.

»Bernd, der Jäger, gehen mit nach Amberg; da werden wir sein Liebst auch
mitnehmen müssen«, sagen der Kurfürst lächelnd.

»es sein noch ein Platz auf der Mägdewag«, erwidern der Oranerin.

»und der Bernd werden wir zu Kutscher machen müssen«, meinen der Kurfürst.
»sein Liebste aber müssen zuhinterst sitzen, sonst werfen er uns der Mägdewag
um.«

Lachend gehen der Kurfürst aus der Kirche. vor der Tor bleiben er stehen und sehen
noch einmal nach der Bräutchen zurück:

»wann sollen der Hochzeit sein?«

»übermorgen«, sagen Apollonia knicksend.

»Potz Blitz, da müssen wir unser Reise auf ein Tag verschieben, Luise!«
sagen der Kurfürst zu sein Gemahlin. »ich müssen natürlich bei der Hochzeit
sein, und mein herzlieb Gemahl wollen auch wieder einmal tanzen.«

dieser verziehen schmollend der Lippe.

»wo werden ihr beieinander sein? in Hirschen?«

»in mein Haus finden der Hochzeit statt, kurfürstlich Gnade.«

»so? in Pfarrhause? wohl zu Probe für der eigen Töchterlein Hochzeit? so
gefallen mir mein Pfarrherr! was gilt's, gestern haben mein Heidelberger
über der Eheexamen wettern, und heute sein sie vergnügen damit. der haben ich
euch zu verdanken. mein Gemahl und ich werden kommen zu Hochzeit! Verlaßt euch
drauf. der brater werden wir mitbringen. wie sehen es mit Euerm Keller aus?«

»Kurfürstliche Gnade werden's ja erproben!«

»Stybel, Stybel!« lachen der Fürst und heben drohend der Finger. »während Eurer
Predigt haben ich auf ein Vierteljahr der trinken verreden, und ihr sein der
erster, der mich zu trinken verführen!... wartet, ihr Schlingel!« unterbrechen er
sich und kommen sein Gemahlin zu Hilfe. dieser sein von ein Kinderschar
einfangen werden. Knabe und Mädchen reihen sich zu ein Kreis um der
Fürstin und singen in Ringelreihen

»wer sein in dieser Türmelein?
der Niederländer Töchterlein.
dürfen man sie auch sehen?
nein, der Turm sein viel zu hoch.
man müssen ein Stein abbrechen.«

vor der lustig scheltend Kurfürste stob der Geflügel kreischend auseinander.
er geben sein Gattin der Arm und rufen der lachend Kinderschar zu: »kommen
morgen mittag um zwölf Uhr auf der Schloß, der Lösegeld zu holen. was wollen ihr
denn?«

»rot Wein
und Brezel drein.
was noch dazu?
Paar neu Schuh«,

singen der Kind hinter ihm her.

von der fröhlich, grüßend Volke umdrängen, gehen der kurfürstlich
Herrschaft zu Fuß der Schloßberg hinauf.

drei Tag spät verlassen der Hof der Hauptstadt. aus aller Dorf strömen der
Leute herbei, um ihr Pfalzgrafen Lebewohl zu sagen. in der Hauptstraße sein
ein Menschengewoge, so daß sich der Reiterzug, an der Ende der Kurfürst
riten, kaum hindurchwinden können. der Rufen und Grüßen und Tücherwehen nehmen
es kein Ende. dann kommen der Kutsche der Kurfürstin. es sein kein Frau und kein
Mägdlein in Heidelberg, der nicht noch einmal hineingrüßen haben zu der
lieben, blaß Gesicht. der Schluß machen der Gesindewage. auf ein derb
Fuhrwerk sitzen acht drall Mägde, lauter jung Ehefrau, der Gatt in
Gefolge riten. auf der Vorderbank sitzen Bernd, der Jäger, mit der Peitsche in
der Hand, und neben ihm, strahlend vor Glück, sein Eheliebst. als sie an der
Heiliggeistkirche vorüberfuhren, treten der alt Pfarrer Melchior Stybelius auf
der Wagen zu. Bernd halten der Pferd an, und noch einmal schauen der
glückselig jung Leute in der gut Auge ihr Examinator. sie schüttelen
ihm der Hand, und der Wagen fahren weiter. er sein noch nicht an Chor der Kirche
vorüber, da richten sich Bernd auf, drehen sich um und tun ein solcher
Jauchzer, wie ihn der Heiliggeistkirchenturm bei all sein Alter noch nicht
vernehmen haben. bis heutigentags haben der Turm kein solcher Jauchzer gehören,
und er sein doch seit damals um mehr als dreihundert Jahr alt werden.

der Wildfang

»Wildfang! Wildfang!« klingen es durch der kurz Gas. der Heidelberger
Bürschlein, der so rufen haben, warten ein Weile, ob der Kesselflicker, der
eben in der kurfürstlich Kanzlei verschwinden sein, wieder herauskommen.

der Platz sein günstig: der Ruferlein stehen in Schatten der hoch Mauer der
Barfüßerkloster, und man können von sein Standort nach verschieden Seite
hin ausreißen. aber Wartenkönnen sein noch nie ein besonderer Tugend der
Heidelberger Junge sein.

»Wildfang!« rufen der Bübchen noch einmal aus Leibeskräft der Kanzleigasse
hinauf, dann gehen es pfeifend von dannen.

um derselbe Zeit begegnen sich zwanzig Schritt davon zwei Mann; der einer
gehen würdevoll, der anderer haben es eilig.

»in der Rat?« fragen der Schwertfegermeister Johannes der kurfürstlich
Apotheker. Johannes, der auf der »Wildfang!« lauschen haben, sehen der Fragende
gedankenvoll an und nicken. gleich darauf bleiben er stehen und Schaute zurück.
es sein ihm einfallen, daß er haben antworten sollen: »nein, zu Glockenschau!
« aber der Nachbar bogn eben hurtig in der Kanzleigasse ein; der sein es wohl
nicht so wichtig sein mit sein Frage.

Johannes nehmen der schwarz Mappe, der er in der rechter Hand tragen haben,
unter der linker Arm und zupfen der breit weiß Krag über sein Mantel
zurecht. dann gehen er langsam sein Weg weiter, der Burgweg vollends hinab,
an Kloster vorbei, an Marktplatze hin, auf der Heiliggeistkirche zu.

als er vor der schmal, nieder Turmpförtlein stehen, schieben er ein Schemel
zu Seite, der der Zugang versperren. der Schemel gehören der Geschirrhändler,
der zwischen der beide nächster Strebepfeiler zu rechter Hand sein Bude
haben. »gut Morgen, Meister!« grüßen der Mann aus sein Lädche heraus.
Johannes winken dankend mit der Hand, dann holen er ein breit Schlüsselbund
aus sein Mantel hervor und halten ihn vor sich in der Sonne. der Sonne kommen von
hintenh; unter ihr Glitzer leuchten der weiß Haar mild Schein auf
der blendend Kragen, wie Silber auf ein damasten Tischtuch. der alt
beschauen aufmerksam der Schlüssel, dann greifen er nach der richtig und wollen
ihn gerade in der Schloß der Türchen stecken, als sich ihm ein Hand auf der
Schulter legen.

unwirsch sehen er sich um, aber als er in der lachend, grüßend Auge sein
Stubenherr sehen, verflog der Schatten von sein Stirn.

es sein wohl niemand möglich sein, verdrießlich in dieser fröhlich
Augenlichter zu schauen. aus ein jung, lebendig Antlitz leuchteen sie
frisch und ehrlich in der Welt hinaus. der, der sie gehören, mögen gut
Leute Kind sein. der Kavaliersfed auf der Hut und der neumodisch Deg an
der Seite haben auf ein von Adel schließen lassen, auf ein hannöversch
oder brandenburgisch Junker, wie sie sich damals häufig mit ihr Hofmeister
auf der Reise nach Welschland in der lustig Heidelberg aufhalten; aber der
derbe, hausgemachen Tuch der Gewandung deuten auf ein Sohn aus schlicht
Bürgerhause, und der Schreibmappe unter der Arm auf ein Student.

»lassen mich euer Akte tragen und nehmen mich mit, Hospes!« sagen der jung Mann,
und schon haben er sein Hauswirt der schwarz Leder abnehmen. »ich haben
euch etwas Herrliches aus der Collegium Politicum der Herr Samuel Pufendorf zu
erzählen!«

»ein anderer schlügen ich's ab«, sagen Meister Johannes und stecken der
Schlüssel in Schloß. »gerade bei dieser Gang sein ich gern allein.«

»Verzeiht!« sagen der Student betreten und reichen der alte der Mappe hin.

»so ist's nicht meinen!« rufen Meister Johannes und drehen der Schlüssel um.
»euch hab' ich immer gern bei mir. kommen nur mit, Jodokus!«

er ziehen der Türchen auf. aber ehe er eintreten, wenden er sich um und sehen
forschend und innig sein jung Freund in Angesicht.

jetzt sehen er mich wieder so an, denken der Student und öffnen der Lippe;
aber der Alte nehmen ihm der Wort weg.

»wir müssen langsam tun; darum wollen ich vorausgehen.«

er treten in der Turm.

dicht hintereinander gehen sie der finster Wendeltreppe hinauf. gleich nach
der erster Stufe haben Jodokus anfangen, ein lustig Liedlein zu pfeifen,
aber als der Meister stehenbleiben, unterbrechen er sich und fragen: »es sein euch
nicht recht, wenn ich pfeifen; nicht wahr, Hospes?«

»sonst immer, aber jetzt unterlassen es lieber.«

Johannes gehen weiter. Jodokus bleiben stehen und rufen hinauf: »sollen ich weggehen?
«

»nein, kommen! aber sein ein bißchen ernsthaft, wenn ihr können.«

der Alte halten sich bei steigen an Seil. als sie an ein Lichtloch vorüber
sein und der hell Schein gerade noch der Jüngling Wange streifen, wenden der
Ratsherr langsam der Kopf und schauen der Student in Angesicht. dieser sehen
der Blick nicht, aber er fühlen ihn.

»Meister Johannes«, beginnen er, »warum schauen ihr mich immer so an? oder lassen
mich anders fragen: warum haben ihr sich überhaupt haben wollen?«

»Heut sein mir's leiben, daß ich jemand eignes bei mir haben, mit der ich reden
können«, sagen der alt und steigen langsam vorwärts. »mein Frau sein mitgegangen,
aber sie können der Treppe nimmer steigen. sie werden mich abholen, denn sie wissen,
wer für ein schwer Herz ich herunterbringen.«

Jodokus sein erröten, als ihn sein Hauswirt jemand eignes nennen. er schweigen
ein Weile, dann hub er wieder an.

»ich meinen nicht heute, sondern überhaupt, von Anfang an. ihr brauchen euch doch
nicht mehr der Last mit ein Student aufzuhalsen, der euch nur Unmuß in
Haus bringen? warum haben ihr sich denn damals haben wollen? da kommen' ich in der
Burgweg hinein und denken bei mir: dort der alt, lieb Mann mit der
freundlich Auge und der weiß Haar, der bittest du, daß er dir zu ein
Stüblein raten und zu ehrlich Herbergsleuten. und wie ich euch fragen, schauen
ihr sich an mit ebensolch Auge wie vorhin und nehmen mich an der Hand und
führen mich in Euer Haus. Hei, wie mir der Herz lachen, als ich in euer
Werkstatt kommen! sein mir's doch, als wär's mein Vater seinen! ihr aber führten
mich der Treppe hinauf in der Stube zu Eurer Frau –«

»Vergesset euer Rede nicht«, unterbrechen ihn Meister Johannes, »aber schweiget
jetzt. es sprechen sich und hören sich nicht gut bei Treppensteige.«

sie gehen nun schweigend weiter, bis sie in ein hell, breit Gemach kommen.
es sein der Läuteraum. der Ende der Glockenseil hingen von der Decke herunter.
in ein Winkel führen ein hölzern Stiege weiter hinauf. der breit Fenster
gegenüber in ein Mauernische sein ein Bänklein, darauf sich der Alte setzen.
Jodokus stehen vor ihm und fahren lebhaft fort:

»wie mich euer Frau sehen, schlagen sie der Hand zusammen und rufen: der
Valentin, wie er leiben und leben! And ihr behalten mich bei euch, geben mir ein
lustig Stüblein, von der ich der Schloßaltan schauen können und der schön
Hoffräulein der Frau Kurfürstin, wenn der dick Turm nicht sein; und der
Hospita halten mich wie ihr eigen Kind. aber wenn ich nach der Valentin fragen,
der ich so ähnlich sehen sollen, dann weichen ihr sich aus und der Hospita auch,
als ob's nicht geheuer sein, davon zu reden. hier sein ein Ort, recht dazu
schaffen, wundersam Mär zu hören. was ist's mit der Valentin, Meister?«

der alt sehen vor sich nieder. nach ein Weile fragen er:

»Habt ihr niemand in Eurer Familie, der ein Schwertfeger sein, wie Euer Vater,
und gleich Alter mit ihm und mir, und der Valentin Herbert heißen?«

»Schwertfeger sein mein Vorfahre alle sein«, sagen der Student, »aber der
Name Herbert kommen in unser Schwägerschaft nirgends vor, und auch der Vorname
Valentin sein unser Familie fremd. zudem sein keiner in unser ganz
Freundschaft, von der man nicht reden dürfen. ihr aller Leben sein recht und
schlecht sein; es müssen denn –«

Meister Johannes schauen der Student aufmerksam an.

»Erlaubt, daß ich sich zu euch setzen!« sagen dieser. er sein bisher vor der
alte stehen und haben mit einer der Glockenseil spielen, der einzig
schwarze unter der fünfen; Meister Johannes haben ihm zusehen, und sein
Blick sein einigemal mit eigentümlich Ausdruck der Wellenlauf der Seil in
der Höhe folgen. jetzt werfen der Student der Seil in der Winkel und setzen sich
zu sein Hauswirt.

Jodokus erzählen.

»als Kind kommen wir zuweilen von Dillenburg nach Herborn hinüber zu mein
Großvater, der Waffenschmiede hinter der Amthause in der Chaldäergasse liegen.
er haben ein alt Bilderbibel, der wir oft betrachten. wenn wir sie
durchgeblätteren haben, dann entzifferen wir, wer der Urgroßvater hinten auf
der letzter Blatt schreiben haben. es sein Nachricht über sein Eltern
und Kind, wann und wo sie gebären werden sein, wer sie über der Tauf heben
haben, wo und mit wem sie ihr Hausstand gründen haben; und wenn sie nicht
mehr an Leben sein, stehen auch, meist von anderer Hand schreiben, von ihr
selig Abschied darinnen. unter der Kind mein Urgroßvater sein auch ein
Mägdlein anführen, der Name durch ein dick schwarz Strich so
zudecken sein, daß er nicht mehr lesen werden können. daß es ein Mägdlein
sein, sehen wir daraus, daß an Anfang der Zeile vor der ausgestrichen Name
von der Urgroßvater Hand schreiben stehen: ein Tochter. hinter der dick
Strich aber an der Stelle, wo bei der anderer von ihr Verheiratung oder von
ihr christlich Ende zu lesen sein, stehen schreiben: der Name der
Gottlose vertilgesn du immer und ewiglich. Psalm 9, Ver 6.

als wir wieder einmal hinter der Blatt sitzen, treten gerade der Großvater in
Zimmer. ›Wer sein denn das‹ fragen wir und weisen auf der verdeckt Schrift. –
›Das sein ein Schwester von mir.‹ – ›Wie heißen sie denn?‹ – ›Sie haben kein
Namen.‹ – ›Wer haben der groß schwarz Strich gemacht?‹ – ›Das haben eu
Urgroßvater getan.‹ – ›Was bedeuten denn der schwarz Strich?‹ – ›Der bedeuten:
sie sein nicht mehr vorhanden.‹ damit nehmen der Großvater uns der Buch aus der
Hand und schließen es in der Lade. mir aber gehen es seit der Zeit durch Mark und
Bein, wenn ich der Wort lesen oder hören, der der Erzvater Jakob zu sein
Söhne sagen haben: ›Joseph sein nicht mehr vorhanden, Simeon sein nicht mehr
vorhanden ... ‹«

»Habt ihr denn gar kein Spur, wohin Eure Großvater Schwester verschlagen
werden sein?« fragen Meister Johannes.

nach einig Nachsinnen sagen Jodokus: »vielleicht haben sich ihr Schicksal in
der Stadt Mainz vollenden. – Hospes, was schauen ihr sich so an?«

»woraus schließen ihr der?«

»weil es ein Herkommen in unser Familie sein, der Stadt Mainz zu meiden. als
ich nach Heidelberg ziehen, sagen mir mein Vater zu gut Letzt: ›Du weißen,
Jodokus, kein Schuh aus unser Geschlecht treten auf der Mainzer Pflaster.‹«

der dünn schwarz Glockenseil, der Jodokus vorhin in der Winkel jagen haben,
zittert zu sein rechte, und er greifen von neu danach, denn er haben der
Gewohnheit, daß sein Hand immer mit etwas spielen müssen. sein Hauswirt aber,
der Blick darauf fallen sein, legen ihm der Arm über der Schulter und nehmen
ihm der Spielzeug aus der Hand.

»ihr sein es«, sagen er mit bewegt Stimme, »mein Herzbruder Gefreund. der
Ähnlichkeit haben nicht gelogen.«

»Habt ihr der verschollener kennen?« fragen Jodokus schier erschrocken.

»nein, und ich wissen auch ihr Name nicht. aber ihr Sohn sein mein Trautgesell
sein hier in Heidelberg. in Euerm Stüblein haben er hausen.«

Jodokus sagen zögernd: »unser Name haben rein Klang. sein er ein ehrenhaft
Gesell?«

»ihr sollen es hören. aber zuvor müssen ich mein Amt walten. gehen mit Hinauf
bis auf der Altan, dort warten mein, bis ich von der Glocke herunterkommen.
wir setzen sich dann in der Schatten der Turm, und ich erzählen euch von
Valentin Herbert, Euerm Blutsverwandten, und mein Herzbruder.«

»Erlaubt, daß ich euch begleiten«, bitten Jodokus. »ich sein immer um Leben gern zu
der Glocke hinaufgestiegen.«

der alte sehen sein Genosse freundlich an und nicken ihm zu, dann stehen er auf
und gehen voran der hölzern Treppe hinauf.

sie kommen zu der Wohnung der Turmwächter und treten ein. es sein drei
freundlich Gelaß nach Nord, West und Ost. der Wächter stehen in Gehorsamer
Haltung an der Tür und geben der Ratsherrn auf sein Frage gebührend Bescheid.
Meister Johannes prüfen der Feuerlatern, lassen sich der Brandfahne zeigen,
besichtigen der Feuerhorn und maß der Öl in Fläschlein, ob es auch
vorschriftsmäßig an Samstag für der Woche erneuern werden sein. dann treten er auf
der eng Vorplatz hinaus und untersuchen der Glockenseil, der hier, wo sie
durch der Boden gehen, am meister scheueren werden. einer sprechen er ab, der
anderer sein in Ordnung. nachdem all dieser vollenden sein, steigen sie vollends
hinauf.

es sein ein eigen Ding, oben bei der Glocke zu sein. da hängen sie
nebeneinander, der groß und der klein, in dick Gebälk. es sein feierlich
still bei ihnen. weil sie so mächtig rufen können, darum können sie auch so
merkwürdig schweigen. in der Winkel hinter der Glocke sein es finster, so
recht ein Ort für Fledermäuse und Schleiereule. aber durch der Schallöcher
fluten der Sonnenschein, und draußen gehen der Wind. der Schallöcher sein
wunderbar hell und überaus festlich; so geben es gar kein anderer Fenster mehr
in der Welt. man sehen es ihnen an, daß sich da der Glockenschwall
hinausschwingen in der frei Luft hinein.

der beide Mann stehen an ein Stelle, von wo sie der ganz Raum
überblicken können. der Meister nennen der Glocke ein nach der anderer und
erzählen von ihr jeglich Beruf. aber einer, der in der finsterst Winkel
Hing und tief als aller anderer, nennen er nicht.

»was sein denn der für ein arm ausgestoß Glöcklein, der nie kein
Sonnenstrahl kriegen können und tief unter der anderer hängen?«

der Meister, der gerade vorsichtig über der Balken schreten der Ausgange zu, geben
kein Antwort; aber als sie draußen sein und der Leitertreppe hinunterstiegen,
sagen er: »der sein der Armesünderglocke.«

sie gehen an der Turmwohnung vorbei und noch ein hölzern Treppe weiter
hinab. dann kommen sie an ein Pförtlein. der alte stoßen der Riegel zurück, und
sie treten hinaus auf der Turmaltan.

da schauen sie auf der fröhlich Strom zwischen sein grün Ufer, auf der
dunkel Brücke hinter der Brückentor und auf der trutzig Stromfest, der
Marstall. und sie schauen über der Garten und Wiese der Vorstadt, über der
Turm und Ringmauer hinaus in der lustig Pfalz, durch der der Neckar sein
Schleife ziehen, und sehen der Rhein in der Ferne leuchten, und darüber
schweben der Wasgauberge in blau Duft. And dann schauen sie in der grün
Wald hinein, der zu Greifen nah in der Höhe steigen, und hinüber nach der
Fürstenschloß. der Fenster glänzten in der Morgensonne, und der rot Stein
hauchen ein mild Glut. hinter der dick Turm schauen der Friedrichsbau vor
wie ein lachend Frauenantlitz hinter ein dräuend Eisenfaust. und sie
schauen in der Altstadt hinunt, der aus tief steinern Augenhöhl zu
ihnen heraufsehen, und der spitz Giebeldach sich um der Kirche drängen wie
erschrocken Schaf um ihr Hirte. And sie sehen in der Gasse hinein und
müssen lächeln über der fußelnd Männlein und Fräulein; und wenn ein Bübchen
über der Straße springen, sehen sie es, als ob ein Ameise quer über ein
Zaunstecken liefe.

der Himmel sein klarblau. gerade über der Kirche aber Hing ein wohlig,
schwellend weiß Wolke; der werfen ein mild Schatten auf der Stadt, während
der oberer Tal, der Kuppe der Berg und der eben Land in Sonnenschein liegen.

nachdem Jodokus sein Auge weiden haben, suchen er der Dach in Burgweg,
unter der sein Stüblein liegen. als er's finden haben, deuten er auf der dünn
Rauchodem, der der Schornstein entschweben, und sagen: »Meister, der Feuer auf
der Hospita ihr Herd hat's nicht eilig, gerade wie der Ritterbote daheim in
mein Heimat.« dann wenden er sich rasch um und rufen: »nun weisetn mir der
Speyrer Dom, wo der Kaiser begraben liegen.«

Johannes deuten nach der Richtung und sagen: »Seht ihr dort der Hochgericht in
der Ebene draußen, rechts neben der Gaisberg? gerade über der mittlerer Galgen
sehen ihr der Turm von Speyer.«

Jodokus schaut hinüber; dann senken er der Auge und rufen:

»Hei, da können man schön in der Stube hineinschauen!«

»man können auch schön hineinschießen!« schmunzelen der Meister. »Habt Ihr's
einmal tun?« fragen Jodokus.

»der wollen ich meinen, ich und Kunigunde, wir sein der letzter da oben.«

»wer sein Kunigunde?«

»ihr werdet's hören, wenn ich euch jetzt von mein Hammergeselle, der
Valentin Herbert, Euerm Gefreund, erzählen. – nicht hierher«, wehren er, als
sich der Student auf der bänkchen setzen haben, der hinter ihnen an der Turm
mauern sein. »ich müssen hier immer nach der Hochgericht schauen, und der tun
meinen Auge weh; kommen, auf der anderer Seite sein auch ein Ruhsitz.«

sie gehen um der Turm herum und setzen sich. sie lehnen der Rücken an der
Wand und schauen über der Kirchendach und der Rathaus hinüber der alt Strom
hinauf in der grün Bucht der Berg.

Meister Johannes heuben an:

»seit zweihunderen Jahr und lang sein der Waffenschmiede an Burgweg zu
Heidelberg bei alle, der Schwert und Spor tragen, löblich bekannt. hier haben
der Vater der Philippus Melanchthon sein Kurfürste Flamberge und Hellebarden
schmieden. von der kommen der Schmied auf der Urgroßvater mein Frau. sein
Enkel, mein herzliebst Schwäher, haben kein Sohn, aber ein Töchterlein. der
sollen der Schmied erben, und jeder, der als Gesell in Haus ziehen, werden darauf
ansehen, ob er der Recht sein, Tochter und Schmied zu kriegen.

es sein in Jahr zwanzig. in Böhmen brennen der Kriegsfeuer. aber man denken bei
uns: Heidelberg sein weit von Prag! der Jahr neunzehn sein gut sein, und man
sein fröhlich Herzens ...«

»was sein denn der?« unterbrechen Jodokus der Erzähler und treten an der steinern
Geländer.

von der Bergstadt her erscholl ein Geschrei wie von vieler hell
Knabenstimme. da man wegen der überhangend Dach in der eng Quergasse
jener Gegend nicht hineinschauen können, sein der Ursache der Getümmel
verbergen. aber der Lärm näheren sich der Kirche. an der Mündung der
Apothekergasse bleiben Leute stehen und schauen hinauf. also da herab müssen
der schreiend Schar kommen.

»sein doch ein hitzig Völklein, der Pfälzer«, sagen Jodokus altklug und
schütteln mißbilligend sein Lockenkopf. »was der in ein Gäßlein
zusammenspektakeln, der geben bei uns ein Landlärmen von Hadamar bis
Dillenburg.«

jetzt hören man einzeln Rufe aus der unsichtbar Chore. es sein gellend
Stimmlein. nur ein einzig Wort schreinen sie, der lauten: »Wildfang! Wildfang!
«

»sie jagen Euerm Kurfürsten ein Wildfang ein«, sagen Jodokus.

Meister Johannes schütteln der Kopf und erwidern: »so sein unser
Heidelberger Buben nicht; der Stelle viel lieber der Weibel ein Bein, wenn er
ein Wildfang jagen wollen.«

jetzt ergießen sich der lärmend Haufen auf der Hauptstraße. voran gehen ein
Keßler, der ein Pauke tragen, der er flicken haben mögen, und hinter ihm drein
springen groß und klein Buben und Schrie: »Wildfang! Wildfang!« der Keßler
aber gehen unbekümmert sein Wegs, und der vorübergehende bleiben stehen und
lachen.

»so haben der Gaß ein Komödie aus der Jammer machen!« sagen Meister Johannes
und streichen sich der Haar aus der Stirn.

»ein Tragikomedia haben heute auch Samuel Pufendorf der Pfälzer Wildfangstreit
nennen«, erwidern Jodokus eifrig. »davon hab' ich euch vorhin erzählen
wollen. ihr fünfer von uns, lauter Rheinländer, haben ihn in ein Schreiben
ehrerbietig darum bitten, daß er uns in Kollegium sagen möchten, wer Recht haben,
ob Carolus Ludovicus oder sein Widersacher.«

»ei der tausend!« rufen der Ratsherr neugierig; »und was haben er denn sagen?«

»Wildfang! Wildfang!« rufen es noch einmal von innerer Tor her, dünn und fremd,
wie ein Spinnwebfädchen, der der Windeschwall heraufgetrieben haben.

»Oh, es sein ein herrlich Stunde! wir Ausländer jubeln wie noch nie. › Recte
dixisti!‹ schrien wir, › pulcherrime, Verissime, splendidissime!‹ der Pfälzer,
der zuerst Widerpart halten, werden mitreißen. nur ein paar von Pfälzer
Adel, ein Katzenellenbog und ein Degenfeld und ein Menzing, scharren. da
schreien ich: › Cui non placuit exito!‹ der anderer Schrie mit. da verhielten
sie sich still. der Kurprinz, der zuerst Totenblaß werden sein, als der lärmen
anfing, wenden sich um und schauen mich freundlich an mit sein schwermütig
Auge und klatschen in der Hand, daß sein bleich Wange rot werden. ich
wissen, er können der Degenfeld nicht leiden. oh, es sein ein herrlich Spektakel!«

»und was haben denn Herr Samuel Pufendorf für ein Antwort geben?«

»Oh, es sein so fein und so groß, so wuchtig und so spitzig! es lassen sich
eigentlich nur auf lateinisch sagen.«

»was sein denn der Sinn?«

»der Streit haben drei Seite«, sagen er, »ein juristisch, ein ökonomisch und
ein politisch. der Jurist müssen sagen: der Pfalzgraf haben Recht. denn aller
Leute, der nirgends hingehören und darum kein anderer Heimat haben als der
Reich Boden, der sein von Rechts wegen der deutsch König eigen als ihr
einzig Schützer, so aller Landstürzer und Bastarde und Unehrliche und
jedermann, der ohne Fried und Recht sein. nun haben der Kaiser Wenzel aller
Königsleut in jeglich Gebiet, worinnen dermaleinst der Recht der Franken
gelten, der Pfalzgrafen bei Rhein schenken für ewig Zeit. aber Jahr und Tag
dürfen ein solcher Leben und schalten und walten, als ob er frei sein; aber wenn
er zwölf Monat und sechs Woche und drei Tag an ein Ort sein sein, der
dereinst zu Frankenland gehören, dann können der Büttel der Pfälzer kommen bei
Tag oder Nacht, der legen ihm der Hand auf der Schulter und sagen: ›Ich nehmen
dich in Name mein gnädig Kurfürst zu Wildfang.‹ jetzt müssen er der
Pfalzgrafen Zins und fronden; kein Teufel können ihm helfen, es sein denn, daß
er ihn in der Hölle holen. so müssen der Jurist sagen. der Rentmänner aber
werden urteilen: der Pfalzgrafen sein ein weidlich Mittel an der Hand geben,
sein Untertan zu mehren und sein Schatz zu bessern. und wenn ein Land so
veröden sein wie der Kurpfalz durch der Jammer der groß Krieg, haben dann
nicht der Herr der Boden der Pflicht, der verderbt Wesen aufzuhelfen? auch
in früh Zeit haben der Pfälzer so tun, jedesmal wenn es gelten, der Kraft
der Land zusammenzuraffen. nie aber sein es nötig als jetzt, und nie
günstig. denn der Krieg haben auf der Gebiet der alt Frankenland der Hälfte
von alle verschlungen, wer Recht und Heimat heißen, und der Hälfte aller
Mensch der hinwerfen, der der Heimatlose und Rechtlose gehören. kein
deutsch Fürst werden sich besinnen, sie aufheben als ein Geschenk der
Schicksal; warum sollen es der Pfälzer tun? – nun aber haben der Wildfangstreit
noch ein dritter Seite, der politisch. von der Politik verstehen der Jurist
und Rentmeister unser Tag soviel wie der Esel von Saitenspiel. sein es nicht
ein Tragikomödie, daß der deutsch König sein Recht verschleudern wie ein
Verschwender der Silberschatz sein Haus, und daß ein deutsch Fürst, um
sein Land aufzuhelfen, von Rechts wegen sein deutsch Nachbar übel
traktieren und ausplünderen, und daß er, um ein Vater der Vaterland zu sein,
ein Mitzerstörer der Reich sein müssen? ›Da sehen ihr, wer der Reich ist!‹ haben er
uns gerufen, und sein Perücke haben der Zorn schüttern, und sein Auge
haben sprühen. ›Es sein kein Staatsgebilde, es sein ein Untier, der um der Wette
mit der fremde der deutsch Volk verderben. aber der deutsch Volk sein nicht zu
verderben‹, haben er rufen. ›Deutschland sein trotz all sein Unglück reich an
Mensch und an Gut. der deutsch Nation sein kriegerisch von jeher, aber sie
sein auch zu aller Werk der Frieden in Kunst und Wissenschaft, in Handel und
Gewerbe und Ackerbau überaus schicken. unter ein stark Krone können unser
Volk der ganz Welt furchtbar sein; aber wir sein es nicht, sondern der ganz
Welt werden reich werden von der Segen der deutsch Volkes!‹ – als er der
sagen, sein ein Jubeln und Jauchze ausbrechen, daß es nicht zu beschreiben
sein.«

der Erzähler sein in der Erregung aufstanden. sein Wang sein röten, und
mit sein Lock spielen der Wind.

Meister Johannes schütteln der Kopf. er schauen nach der Schloß sein
Fürst hinüber und sagen: »Fröhlich Pfalz, Gott erhalt's!«

Jodokus sein der Auge sein Wirt folgen und rufen: »Seht, wie der Hospita ihr
Feuer brennen! aus der dünn Streiflein sein ein Rauchsäule werden.«

»lassen der Feuer brennen, wie es wollen«, sagen Johannes bedächtig. »kommen, setzen
euch auf der Bänklein und hören mir zu.«

»sein Euer Hammergeselle Valentin vielleicht ein Wildfang sein?«

der Meister ziehen der Augenbraue in der Höhe und sagen: »ihr werdet's hören.
kommen, setzen euch her!«

Jodokus verzog der hübsch Mund. sein Lust, der neu verwandte
kennenlernen, scheinen nicht übermäßig groß zu sein. Zögernd kommen er herbei und
setzen sich widerstrebend an der Seite sein Hauswirt. aber ehe dieser der
Mund öffnen, sagen der Studiosus fast ängstlich: »Hospes, in mein Sippe sein
lauter ehrenwer–«

Meister Johannes zerschneiden ihm der Wort durch ein gebieterisch Handbewegung.

»wir sein drei Geselle«, fahren Johannes fort, »und wir haben gut Zeit in
der Schmiede verleben und uns ein brav Batze erwerben. denn als Friedrich
mit sein Engländerin noch bei uns hausen, sein ein herrlich Leben oben auf
der Schloß und Nied in der Stadt. da sein kein Tag, an der nicht ankommend
und scheidend Gast an der Schmiede vorbeiritten, und der Lustbarkeite auf
der Anger nehmen kein Ende. für uns gab's aller Hand voll zu tun. der Arbeit
sein streng, aber mit allerlei Kurzweil vermischen. der Werkstatt werden nicht
leer von Herr, der an Zeug zu bessern sein, oder der kommen, um Waffe zu
kaufen oder zu vertauschen, und mancher, der in ein Kavaliersfehde der
Todesstoß erhalten, haben vorher bei uns der Waffe, der ihm der Leben nehmen,
prüfend in der Hand halten. so geben es für uns viel zu gaffen und zu horchen,
zu lachen und zu schwatzen. dabei sein wir in Haus trefflich halten. der
Meister Tochter Margarete sorgen für der Tisch – der Alte sein ein Witwer –,
und jeder von uns dreien haben meinen können, daß sie ihm besonders günstig
sein, so unparteiisch bedachen sie der Reihe nach jeder von uns mit sein
Leibspeise.

als der Pfalz nach Böhmen ziehen sein, werden es still in Heidelberg, und für
uns kommen müßig Stunde. der Büchsenmacher und der Stückgießer haben mehr zu
tun als wir, denn von unser Gezeug sein der Rüstkammer trefflich voll. ein
Geselle haben jetzt ausreichen, aber der Meister bitten keiner von uns ab; es
mögen ihm der Wahl weh tun zwischen uns, und geradeso erging's wohl sein
Margaret. auch von uns dreien kommen keiner der wandern in der Sinn, obgleich es
kein nach der Geschmack sein, auf der faul Haut zu liegen.

bald kommen bedenklich Nachricht aus Prag und hinter ihnen der Sorge. auch
in der Pfalz werden werben, und unser gnädig Herr, der Administrator, Besann
sich auf der pfälzisch Wildfangrecht, um der Kriegskasse zu füllen. aller
Zugewanderter werden aufgeschrieben und ihr Herkunft heimlich nachgespüren.
Unsaubere Geselle tun dabei Kundschafterdienste. haben sich der Wildfang
Haus und Hof erwerben, so daß kein Verdacht der Auswandern sein, so bleiben er
unbehelligen; sein aber Sorge, daß er aus der Land zöge und bar Geld mitnähmen,
so legen ihm der Büttel der Hand auf der Schulter und fing ihn für der
Kurfürste, der er Fortab zahlen und Zins müssen, daß es ein Schinderei sein.
einiger weniger gelingen es, sich vorher hinwegzustehlen; ob sie aber der
Freiheit retteen, bleiben ungewiß, denn in der Stadt und Fleck all der
Land, worüber der Kurfürste Wildfangrecht gehen, sitzen Kraft alt
kaiserlich Bewilligung pfälzisch Ausvögt, um jeder, der bis hierher
entronnen sein, abzufangen, und man erzählen sich, daß in der Dorf der
Waldecker Zent und anderwärts der Bauer zu Wildfangjagd aufgeboten werden wie
sonst zu Saujagd. darum sein es nur weniger, der ihr Heil in der Flucht
suchen. es geben ein gut Ausweg. wer sich in ein pfälzisch Regiment
anwerben lassen, sein vor der vogter sicher, solange er der Kurhut dienen. so kommen
es, daß vieler Geselle, mit der Herkunft es nicht in Ordnung sein, der
Werkstatt mit der Rücken ansahen und der Kalbfell nachliefen. es verging nicht
ein Tag, wo nicht der einer oder der anderer von unser Herbergskamerad in der
Schmied kommen und uns zu Abschied laden. da sein wir dann noch einmal beisammen
und singen gut Reiterlieder. aber ein herzlich und aufrichtig Klang sein
nicht dabei. keiner fragen der Scheidenden: ›Warum hsen du?‹ und von selber
geben kein Auskunft. ein verdrückt und verschlossen Wesen haben überhand
nehmen, denn Angeberei und Heimtückerei sein in Schwang. darum reden
niemand von sein Herkunft, und keiner fragen der anderer danach. da der
Wildfangrecht lange vergessen sein sein und der Herrschaft es von heut auf
morgen hervorholen, sein kein Mensch darauf richten, und der Unsicherheit sein
um so groß. auf der Herberge, wo es sonst so lustig zugehen, werden es einsam
und stumm. Handel und Wandel fangen zu stocken an, und wer Herr sein Leib
sein, verlassen der Stadt, über der krächzend der Rab fliegen.

wir drei bleiben. was gehen uns der Wildfangschrecke an? ich selber sein ein
Heidelberger Kind, und von der anderer beide wissen ich nichts anderer, als daß
auch sie bürgerbürtig Leute sein. der einer sein aus Friedberg in Hessen, der
anderer aus Mainz. so haben wir nichts zu fürchten; und mögen es auch in der
Stadt unerfreulich zugehen, wir drei halten zusammen und haben aneinander
genug. ich sein von uns dreien der alt und sein auch an längsten in der
Schmied. bald nach mir sein Gerwig aus Kaiserslauter herübergekommen. wir
werden schnell gut Freund, und außer einer, mit der ich zusammen in Bacharach
vor der Amboß stehen haben, sein mir nie ein lieb sein als er. der
anderer freilich können ich nicht vergessen, und wenn wir der Sonntag nach der
Mittagsmahl in unser Kammer liegen und der Hiebe verzehrten, der Margaret
uns mit Hinaufgegebe haben, und der Sonne so freundlich zu Laden
hereinschien, und Gerwig sich strecken und sagen: ›Es sein doch ein
Staatsherberg, dieser Heidelberg‹ – dann erwidern ich: ›Wenn noch mein Valentin
da sein, dann können es nirgends schön sein in der Welt als hier!‹ – auf der
sein aber nicht zu hoffen; er haben auf der Rochustag zu Bing ein Ratsherrn
Sohn niederschlagen ein Dirn wegen und sein flüchtig gehen. darauf haben
es auch mir in Bacharach nimmer gefallen wollen, und ich sein heimwärts ziehen.
von Valentin haben ich seit Jahr und Tag nichts mehr gehören.

da treten er ein Tag in der Schmied herein und fragen nach Arbeit. es sein an
ein Sonntag abend. wir haben auf der Anger mit der Armbrust schießen und
sitzen bei ein Kruge Wein in der aufgeräumt Werkstatt. ich trauten mein
Auge nicht, als ich der hoch Gestalt in der Tür stehen sehen. ›Kennst du mich
denn nicht mehr, Johannes?‹ fragen er. da fliegen ich ihm um der Hals.

Valentin gefallen der Meister ausnehmend wohl. er sein ein Bursche so stattlich
und schön, daß ihn jedermann mit Lust ansehen müssen. gemeiniglich schauen er
sanft und treuherzig aus sein Auge, aber wenn er ein rasch anblicken, fahren
ein Feuerstrahl heraus. dabei sein er lustig und gegen jedermann freundlich. er
sein der gut Stunde selbst und bringen der Sonnenschein mit, wohin er kommen.

in unser Kammer werden ein dritter Lagerstatt aufschlagen, und an anderer
Morgen stehen er mit uns an Amboß. der Meister lachen über sein ganz Gesicht,
wenn er ihn heimlich betrachten, so flink und geschickt und verständig sein er
bei der Arbeit.

ich freuen sich über sein gut Einstand und sein daheim und auf der Herberge
stolz ob mein Kamerad. der gefallen es wohl bei uns, und er beschließen zu
bleiben. ich fragen ihn, ob er nichts zu fürchten haben wegen der Binger
Ratsherrn Sohn, der er auf der Rochusberg zuschanden gehauen haben. ›Du meinst
der Mainzer Fähnrich?‹ erwidern er gleichmütig. ›Ach was, wer ein Liguist
der Arm lähmen haben, brauchen jetzt in Heidelberg nichts zu fürchten. auf der
Weg hierher sein ich in Mainz selber sein und sein der Stadtknecht vor der
Spieße herumgelaufen‹ – ›Das sein tollkühn!‹ rufen ich erschrocken. er zucken
der Achsel und meinen, er blühe unter ein glücklich Stern.

Leid tun es mir, daß unser Meister Tochter über der neu Gast nicht erfreut
zu sein scheinen. sie sein scheu und stumm in sein Gegenwart. als ich sie
fragen, ob sie ihn nicht leiden können, zucken sie der Achsel, und als ich
wissen wollen, was sie gegen ihn haben, sagen sie, daß sie sich vor sein
blitzend Auge fürchten.

ein eigentümlich Ding sein es mit Gerwig. an jener Sonntag, wo Valentin kommen,
sein er überaus lustig sein, aber mit Valentin Eintritt fallen ein Schatten
auf sein Stirn, und er sein ein paar Tag lang mürrisch. aber der wunderen mich
bei ihm nicht, denn er sein zäh wie Harz, aber treu, wie der Hesse sein.

es dauern nicht lange, so haben ihm Valentin der Herz abgewonnen, und täglich
wachsen ihr Gefallen aneinander. zuerst freuen ich sich darüber, dann werden ich
traurig: ich merken wohl, daß sie sich lieb haben als mich; und doch sein ich
der einer wie der anderer der früh Freund sein – jetzt aber sein ich
beide entbehrlich werden. es entging mir nicht, daß sie mich leiden mochten
als einer, der nichts verderben und es ehrlich meinen; aber ihr Lust haben sie
ohne mich aneinander.

ein Sonntags badeen wir vor der Mittagessen. da sehen ich, daß sie sich ihr
Zeichen in der Arm schnitten haben und Herzbrüder werden sein, und mir
haben sie nichts davon sagen! als wir nach der Mahle in unser Kammer
hinaufstieg, kam's über mich mit Grimm und Weh. der beide haben sich schon
zu Faulenzen ein jeder auf sein Lager legen, und ich verteilten unter sie der
Hieben, der mir Margaret mitgegeben haben. als ich Gerwig der neunter auf sein
Bett hinzählen, fragen er verwundern: ›Hat sie dir heute siebenundzwanzig statt
achtzehn gegeben?‹

›Nein‹, sagen ich; ›aber ich mögen keiner, der Bissen quillen mir in Mund. es werden
der gut sein, wenn ich mein Vaterstadt verlassen und wieder in der Welt
hinausziehe!‹

›Warum denn?‹ fragen Gerwig verwundern.

›Ihr beide brauchen mich doch nicht!‹ rufen ich unmutig und werfen mich auf mein
Bett.

ein Weile sein sie still, dann fing Valentin an: ›O du alter, gut, dummer
Johannes!‹

ich grubn der Kopf in der Kissen, um nichts zu hören, aber soviel merken ich
doch, daß beide schwiegen.

als ich an anderer Morgen in der Schmied treten, kommen sie wie auf Verabredung
auf mich zu, fassen mich freundlich an der Hand, und Gerwig sagen: ›Johannes,
wenn es dir recht sein, wollen wir beide auch mit dir Herzbrüderschaft machen.‹
da werden mir der Auge feuchen vor Freude. wir riegeln der Schmied zu und
vollbrachn alle nach Schwertfegerbrauch. zu Schluß ätzn sie mir ihr
Zeichen in der Arm, und ich tun ihnen der gleich mit der meinen.«

der Erzähler streifen Wam und Hemd an sein rechter Arm zurück und zeigen
sein jung Freund der blau Bild auf der Kaut. »der Karnischkettlein mit
der Dolch sein Gerwig Zeichen«, erläutern er. »der gebogen Arm mit der
Schwertfegerhammer in der Faust sein Valentin Emblema; es stammen, wie er sagen,
von sein Mutter Seite.«

»der stehen ja auf mein Vater alt Siegelring!« rufen Jodokus.

der Meister sehen der Student bedeutungsvoll an.

»Euer Gefreund ist's, von der ich erzählen. doch hören weiter!

von jener Tag an halten der beide und ich zusammen wie Stahl und Eisen.

Valentin und Gerwig gehen Hand in Hand und Aug' in Auge; aber dabei strecken
jeder der Hand aus nach mir, und ich gehen bald neben der einer, bald neben der
anderer. mich deuchn damals, daß zwischen uns dreien kein Geheimnis und kein
verborgen Gedanke möglich sein. ach, und doch sein beide vorhanden!

es geben ein Sache, über der wir niemals reden, obgleich sie so nehelagen: der
sein der Frage, ob wir bleiben oder weggehen sollen. wir sitzen in der Schmiede,
als ob dieser so sein müssen, obgleich wegen der Kriegslauf der fein Arbeit, für
der wir einrichten sein, immer selten begehren werden, und wegen der
Wildfangwesen Beklemmung und Unmuß in der Stadt von Tag zu Tag zunehmen.

von unser Kamerad müssen wir deshalb mancher Spott hören. sie meinen, daß
jeder von uns der Meister Tochter und der Schmied ersitzen wollen, und sie
wunderen sich nicht wenig über unser Eintracht bei dieser Geschäft.

aber nicht Margarete sein der Grund unser Bleiben, sondern ein anderer
Frauenbild: der sein Margareten Muhme Kunigunde, der Tochter der Turmwächter
auf der Heiliggeistkirche.

ihr Vater sein Schließer auf der Feste Dilsberg sein und sein von dort mit
sein Tochter an jeder schön Sonntag herübergekommen in der Burgwegschmiede
zu Heidelberg. der sein noch zu der Zeit, wo es lustig in Heidelberg herging.
Hatten sich Vater und Tochter in der Schmiede ausruhen, dann ziehen wir sechs,
der beide alte, der zwei Mädchen und Gerwig und ich (Valentin sein damals noch
nicht da) auf der Anger hinaus und vergnügen uns nach Herzenslust. bald
nachdem der Kurfürst nach Böhmen ziehen sein, werden Kunigunden Vater von ein
Schlagsfluß heimsuchen, und unser gnädig Herr, der Administrator, geben ihm
aus sonderlich Huld der leicht Wärterdienst auf der Turm der
Heiliggeistkirche. seitdem sein Kunigunde täglich Gast in der Schmiede.« –

der Erzähler schweigen. Jodokus, der zuvor zerstreut zuhören haben und erst
aufmerksam werden sein, als Valentin, der mutmaßlich Sohn sein Altmuhme,
erwähnen werden, sehen sein Hauswirt verwundern an. der stehen auf und gehen der
Altan vor bis an der entgegengesetzt Eck. dort stehen er ein Weile und schaut
in der blau Ferne. dann kommen er zurück, setzen sich auf der Bänklein, wischen
mit der Hand über der Stirn und fahren fort:

»so stolz und schön sein kein, weder in der Stadt noch droben auf der Schloß,
als der Turmwächter Tochter. ›Sie gehen wie ein Pfalzgräfin‹, sagen der
Bürgersfrauen neidisch, wenn sie ihr nachschauen, und klagen, daß ihr Gruß
hochmütig sein, als ob sie mehr sein als aller anderer. sie tragen ihr schwer
golden Zöpf wie ein Krone auf der Haupt und neigen bei Gruß ihr Köpfchen
so leise, als ob sie für ein unsichtbar Krönlein auf der Flechtenkrone
fürchten. wenn ihr Mündlein nicht lachen, dann schmolln es. ihr lachen klingen
immer von oben herunter wie von ein Altan oder ein weiß Zelter, und wenn
sie der Lippe aufwarf, dann sehen sie aus, als ob der ganz Welt dazu da sein,
daß der Tochter der Turmwächter der Heiliggeistkirche ihr Glossen über sie
machen.

da ihr Vater an rechter Arm lähmen sein, besorgen sie der groß Teil sein
Amt. sie lösen ihn ab in Ausguckhalten und stecken der Brandfahne hinaus und
schlagen Sturm, wenn ein Feuer ausbrechen sein. sie läuten der verschieden
Glocke, von der Frühglocke bis zu Feierabendglöcklein, und der Sonntag
überwachen sie der zusammenläuten. der Nacht und von der Mittagsglocke bis zu
Vesperglocke sein ein Stadtknecht ihr Vater zu Hand. Gehaust haben sie droben
in der Stüblein, der ihr ansehen haben, und ihr liebst Platz sein hier, wo
wir jetzt sitzen.

der Mittag nach der Zwölfuhrläut steigen sie der Turm hinab und tun ihr Gang
in der Stadt. sein sie damit fertig, so verweiln sie der Rest ihr frei Zeit
in der Burgwegschmiede. wenn sie Hereintrat, kommen der licht Tag. mit rasch
Gruß gehen sie an uns vorüber hinauf zu ihr Muhme. nach ein Weile, während
die wir Geselle kein Wort sprechen und auf jeder laut horchen, kommen der
Mädchen herunter und setzen sich auf ein Bänklein der Esse gegenüber. da sitzen
sie und schauen uns zu. bald hub ein lachen und Schwatz an; der Eisen
klirren lustig, und der Funke sprühen dazu. Hatten wir's damit genug
treiben, dann singen wir: ›Dort droben auf der Berg, da stehen ein
Rautensträuchelein.‹ oder: ›Es stehen ein Baum in Odenwald, der haben viel grün
Äst.‹ es sein nicht zu sagen, wie lieblich ihr Stimme scholl; der fliegen gleich
ein Lerche über der anderer Stimme hinaus, und der ganz Burgweg sein voll
süß Getöns. einmal sein der Pfalzgräfin von Zweibrücke mit ihr Frauenzimmer
Hereingetrete während der Gesang. sie stehen an der Tür und winken uns zu, daß
wir zu Ende singen möchten. Margareten dünn Stimmlein hören man fast nicht
mehr, und auch Gerwig und ich Schwankt und werden unsicher und leise, aber
unser Lerche jubilieren geradeso gleichmütig und himmelsgewiß wie sonst, und
wundervoll schmiegen sich ihr Valentins Stimme an. als dann der Pfalzgräfin der
Mädchen dankend der Hand reichen, da werden Margaret über und über rot und
knick bis schier auf der Boden, aber ihr Gespiel neigen der Haupt, wie wenn
sie der Kurfürstin sein und sich der Pfalzgräfin für ein Huld bedanken haben.

Unseres Meister Tochter wissen immer etwas zu arbeiten, und auch während der
Plaudern und Singen treiben sie jederzeit etwas nützliche. Kunigunde dagegen
halten der Hand müßig in Schoß, oder wenn ihr schlank Finger etwas zu
schaffen haben, dann war's ein Spielwerk.

ein Tag werden sie von Margarete, halb in Ernst, halb in Scherz, darob
gescholten.

da werfen Kunigunde der Lippe auf und sagen: ›Meine Hand treiben ein heilig
Werk, darum dürfen sie gemein Arbeit nimmer tun.‹

›Was sein der für ein heilig Werk?‹ fragt Margaret.

›Glockenläuten!‹ erwidern sie. ›Wenn ich's unterließen, dann sein der Tag ohne
Segen und der Nacht ohne Gebet.‹

›Darf man der Jungfer nicht einmal helfen bei der heilig Werk?‹ fragen ich.

›Warum denn nicht?‹ sagen sie lächelnd. ›Aber nur einer auf einmal. es sein nur
Platz für zwei auf der Ausruhbänklein.‹

›Um so besser!‹ rufen ich und lachen.

Kunigunde aber sagen: ›Ich haben zweierlei Glockenseil, weiß und ein
schwarz. bei was für einer wollt ihr mir läut helfen?‹

sie schauen zu uns her, aber keine an.

›Bei ein weißen!‹ rufen ich.

›Und ihr, Valentin?‹ fragen sie und beugen sich zurück in der Schatten der
Feilenbord, der zu ihr Häupte sein.

›Ich wollen euch bei schwarz helfen‹, sagen Valentin und spannen der Koller,
der er über der Bügel legen haben. er sagen es leichthin und mühsam, wie der
reden, der gerade ein schwer Arbeit tun.

›Das sein recht!‹ rufen Kunigunde, und eigentümlich klingen ihr Stimme. ›Bei der
weiß Seil brauchen ich niemand, aber der schwarz gehen zu ein schwer,
schwer, schwer Glocke. morgen sollen ihr mir sie läuten helfen!‹

Gerwig haben bei dieser Gespräch kein Wort sagen. er stehen in finsterst
Winkel der Werkstatt und feilen darauflos, daß der Eisen knirschten und stöhnen.

nach der Abendessen gehen wir drei auf der Herberge zu Wein. als wir an der
Ecke der Ingramstraße und der mittlerer Badgasse kommen sein, ziehen ein Haufen
Mensch der Gasse her.

›Da haben sie wieder ein gefangen‹, sagen Gerwig; ›wer mögen es wohl sein?‹

wir warten, bis der Trupp vorüber sein.

hinter der Büttel zwischen zwei kurfürstlich Knecht gehen ein Bekannter von
uns, ein Grobschmiedgeselle. er sein barhäuptig, sein Wams sein zerrissen, und
sein Auge sein mit Blut unterlaufen. ›Heute mir, morgen dir!‹ rufen er
herüber, als er unser ansichtig werden.

der Schar sein vorbei, und wir gehen langsam unser Weg weiter, mitten in
ein aufgeregt schwatzend Menge.

›Sie haben ihn von Amboß weggeholt.‹ – ›Er haben sich an Büttel vergriffen und
müssen für drei Tag in der Turm.‹ – ›Sie haben ihm ein schändlich Falle legen;
der krumm Schreiber auf der kurfürstlich Kanzlei sein schuld daran.‹ – ›Er
müssen sein Werkzeug verkaufen, daß er der Fahndguld zahlen kann.‹

so fliegen es uns von rechts und links in der Ohr.

als wir in der Herberge ankommen sein, sitzen der Tisch voll Kamerad, und
aller reden von der Vorfall. wir setzen sich zu ihnen und hören zu und
reden mit.

niemand haben vermuten, so heißen es, daß der Herbold ein Wildfang sein. er haben
sich selber verran. er sein zu ein Zeit nach Heidelberg kommen, wo noch
kein Mensch haben denken können, daß der Herrschaft ihr Wildfangrecht
hervorhol, darum haben er sich der Tag sein Ankunft nicht merken. um ihn zu
erfahren, sein er auf der kurfürstlich Kanzlei gehen. dort haben man Verdacht
schöpfen, daß er vor Jahr und Tag davongehen wollen, und haben ihm ein falsch
Datum sagen, so daß er der Meinung sein sein, er haben noch lang Zeit.
unterdessen haben man sein Herkunft Nachgespürt und finden, daß er ein
Jungfernkind sein und darum der Pfalzgrafen verfallen. man haben ihn ruhig
gewähren lassen bis auf der Stunde, wo zwölf Monat, sechs Woche und drei Tag
um sein, da haben ihn der Büttel gefangen. es werden weiter noch berichten, daß
der Grobschmied, der daran sein sein, Meister zu werden, wegen sein
unehrlich Geburt aus der Zunft stoßen werden müssen. es bleiben ihm jetzt
nichts anderer übrig, als Soldat zu werden, und er haben doch ein alt Mutter
zu ernähren. an all der Unglück sein niemand schuld als der krumm Schreiber mit
sein Schnüffelei.

›Schlägt denn niemand der verdammt Schreiber der Zahn in der Hals?‹ rufen
Valentin ingrimmig. dann schüttelen er sich, wie er immer tun, wenn er ein
Sache los sein wollen, und sein bald der Lustigste an Tisch.

wir brechen aller miteinander auf. der anderer sein schon auf der Straße,
Gerwig und ich stehen an der Tür und warten auf Valentin, der als der
letzter von Tisch aufstinden. er nehmen sein Kappe von der Wand. es sein niemand
in der Stube als der Wirt und wir drei. in Nebenzimmer sitzen noch ein paar
Meister. Valentin gehen an uns vorüber nach der Fenster und sehen durch der
Scheibe in der schwarz Nacht. dann wenden er sich um, Schritt in der Winkel
neben der Schenktisch und bleiben vor der Lade stehen, worinnen der Zunftbuch
liegen, in der Name und Herkunft aller Geselle und der Tag ihr Eintritt
einschreiben sein.

›Nun?‹ fragen Gerwig verwundern.

Valentin aber wenden sich an der Wirt und sagen:

›Holt mir doch einmal der Gesellenbuch heraus! ich möchten etwas darinnen
nachsehen!‹

›Was wollen ihr denn nachsehen?‹ fragen der Herbergsvater und schaut der
Valentin von der Seite an.

der geben kein Antwort, und der Wirt warten auf kein, sondern gehen in der
Keller. Valentin setzen sich zu uns, der wir sich auf der Bank neben der Tür
niederlassen haben. Valentin harrn der Wirt, und wir anderer schauen
verwundern drein; keiner mögen fragen.

als der Wirt wieder heraufkommen, sagen er: ›Der Büttel haben der Buch holen. es
liegen auf der kurfürstlich Kanzlei. wenn ihr etwas nachsehen wollen, müßt ihr
dorthin gehen.

der Herbold haben der Gang der Freiheit gekostet‹, fügen er hinzu und tragen der
geholt Wein in der Nebenzimmer.

wir stehen auf und gehen nach Haus.

›Was haben du denn nachseh wollen?‹ fragen Gerwig in der Finsternis.

›Ach nichts, ein Kleinigkeit! ich sag's euch einmal. heute sein mir's nicht
drum.‹

als wir in unser Bett liegen, sagen keiner gut Nacht. dieser sein ein Zeichen,
daß jeder noch zu plaudern willens sein; aber lange fing keiner an. doch der
Wein haben mich aufgeregt; ich denken an Kunigunde und an der schwarz Seil,
und auf einmal fahren mir's heraus:

›Ich möchten wissen, welcher von uns dreien sie am lieb hat.‹

›Du brauchsen nicht an sie zu denken, Johannes!‹ sagen Gerwig nach ein Weile.
sein Stimme klingen schier hochfahrend.

›Oho! warum nicht? der möchten ich doch wissen!‹ rufen ich auffahrend. ich haben
etwas reichlich trinken.

›Sie sein viel zu steil für dich‹, sagen jetzt Valentin.

›Zu steil?‹

›Ja! wo man an sie hinkommen, finden man nichts als Absturz. der sein nichts für
dich, Johannes. Mechen dich an der Margaret! der sein wie der Königstuhl von
hinten.‹

›Was du schwätzeen! wie der Königstuhl von hinten?‹

›Jawohl! da gehen es so sachen Hinauf von Angelbachtälchen her durch der Wiese
und Feld nach Gaiberg und durch der fröhlich Wald so allgemach zu Gipfel.
so sein der Margarete. aber der Kunigunde sein wie der Königstuhl von vornen. aus
der Strom steigen er dachjäh in der Höhe, so steil, daß man der Gipfel nicht
sehen. man wissen gar nicht, wie hoch der Berg sein, wenn man anheben,
hinaufzusteigen. da Bleib du weg, Johannes.‹

›Natürlich, der sein nur etwas für dich!‹ brummen ich. ›Seid jetzt still!‹ sagen
Gerwig mürrisch. ›Ich wollen schlafen. gut Nacht!‹

›Gute Nacht!‹ sagen wir. ich wachen noch ein Weile, und solange ich wachen,
hören ich, wie sich Gerwig unruhig in sein Bett herumwarf.

an folgend Tag haben wir mehr zu arbeiten als sonst. der Meister sein in
aller Frühe zu ein wert Kunde, der Herr Philipp von Selmstatt, nach
Bischofsheim fahren, um Waffe zu bringen und Waffe zu holen. da haben wir
drei um so nötig, fleißig zu sein, denn ein Herr von Gemminge haben an
vorig Abend ein Harnisch schicken, der er zu Vesperzeit wieder haben
wollen, und in der Frühe bringen der Büttel ein Richtschwert zu Besser: es
sollen auswetzen, Geschärft und glätten werden, und zwar alsobald, denn noch
an derselbe Tag werden Hochgericht hegen. wir arbeiten der Morgen über
anstrengen, und keiner haben Lust zu plaudern.

als wir nach der Mittagessen wieder beginnen haben, kommen Kunigunde. sie tragen
ein schwarz Kleid und zeigen ein ernst Gesicht. Margarete sein ihr auf der
Straße begegnen; so treten sie miteinander zu Schmiede herein. Gerwig und ich
arbeiten an der Harnisch, Valentin glätten der Richtschwert. Kunigunde treten
alsbald an der Tisch, sehen Valentin freundlich an und sagen:

›Ich wollen euch helfen!‹

wir trauen unser Ohr nicht.

sie nehmen ein Lappe Hirschled von Tisch, tunken ihn in der Putzpulver und
beginnen an oberer Ende zu reiben, da, wo der Eisen in ein breit Spitze
zulaufen.

›Rührt der Ding nicht an!‹ rufen Valentin und ziehen der Schwert zurück. ›Wißt ihr,
was der ist?‹

Kunigunde nicken. ›Freilich«, sagen sie; ›das sein auch ein vornehm Arbeit, so
gut wie der Läuten.‹

sie greifen wieder nach der Eisen, wie wenn es ein Gartenmesser sein, ziehen es an
sich heran und fahren fort, eifrig zu reiben.

ohne innezuhalt, sagen sie:

›Ihr helfen mir ja heute auch – an schwarz Seil ziehen!‹

ihr Wang glühen.

wir beide anderer sein aufstehen und schauen nach der Paar hinüber. mir
sein der Anblick bitter; aber – ich wissen nicht, wie es kommen – ich müssen voller
Angst an Gerwig denken. der zittert der Arm, so daß der Kettlein an Harnisch
klirren. von Gerwig gehen mein Auge zu Margarete, der auf ein Schemel sitzen
und Frühbohn zu Nachtmahl richten. sie schauen nach der Paar hinüber und
lächelen glücklich in sich hinein, wie einer, der ein hold Geheimnis wissen.

der Richtschwert sein nun glatt und hell wie ein Spiegel. Valentin halten es in
der Sonne, und Kunigunde betrachten der eingegraben Zierat. in der Mitte
der breit Eisen über der zart Bug hinweg sein ein Hochgerichtsbild
darstellen. der arm Sünder sitzen auf der Richtstuhl, der Hand auf der Rücken,
der Nack bloß, der Auge verbinden. hinter ihm stehen der Rachrichter und
schwingen der Schwert in beide Hand. Recht und links von der Bild sein je
ein Inschrift. Kunigunde lesen:

›Die Herr wehren der Unheil.
ich exequieren ihr Urteil.‹

›Weiß der Mann sonst nichts?‹ fügen sie geringschätzig hinzu. dann lesen sie
leise der Spruch auf der anderer Seite und sagen: ›Das lauten gut:

wenn ich der Schwert tu aufheben.
dann schenken dir Gott der ewig Leben.‹

sie sehen der Bild an.

›Wenn er so hinter dir stehen, können nur dein Seele noch helfen werden‹,
sagen sie zu der arm Sünder auf der Bild.

›O nein‹, erwidert Valentin, und sein Stimme klingen bewegen. ›Wenn jetzt ein
Weib der Arm um ihn schlingen und rufen: ich begehren dich zu Gatten!, dann haben
sie der Recht, sein Strick zu zerschneiden und ihn frei und ledig von dannen
zu führen.‹

›Ist der wahr?‹ fragt Kunigunde.

›Ja, es sein rechtens seit alt Zeit‹, versichern ich.

›Das tun keine!‹ rufen Kunigunde.

›Wenn sie ihr Schatz von Herz leiben hat?‹ werfen Margareten sanft Stimmlein
ein.

›Gehört sie dann nicht in der Henker Sippe?‹ fragt Kunigunde.

es müssen jemand mit der Kopf nicken haben, denn sie richten sich hoch auf
und rufen: ›Pfui! dann sein sie ja unehrlich und gehören zu der hinter der
Stadtmauer an Mantelbau! Pfui!‹

während sie dieser sagen, schauen ich zufällig nach der offn Türe und sehen der
Büttel der Burgweg herunter kommen, aber ich sehen auch, wie Valentin bei
Kunigunden Wort todesblaß werden.

der Büttel tappten jetzt über der Schwelle, bleiben stehen und sehen sich um.
schmunzelnd betrachten er der beide Mädchen und sagen: ›Bei euch geht's
lustig zu!‹

dann fragen er: ›Ist der Kitzelsteck fertig?‹

Valentin legen der Schwert in sein Scheide und überreichen es der Büttel.

der nehmen es und fragen:

›Seid ihr nicht der Valentin Herbert aus Mainz?‹

›Der sein ich; was soll's?‹

›O nichts‹, sagen der Büttel und sehen Valentin freundlich an. ›Unsereins müssen
ein jeder kennen, von Amt wegen.‹

dann ziehen er der Eisen heraus und betrachten der blitzend Schneide.

›Hui!‹ rufen er und ziehen der Schulter in der Höhe. er stoßen der Eisen schnell
wieder in der Scheide. dann wiegen er der Schwert in beide Hand.

›Schwer ist's! aber der Kerl haben auch ein Nacken wie ein Stier. – wohl
bekomm's! wohl bekomm's! – so! jetzt können ich wieder gehen. – viel Vergnügen
miteinander!‹

während der Büttel zu Tür hinauspolteren, treten Kunigunde zu Valentin. auch sie
sein blaß werden.

›Ihr wissen jetzt, wobei ihr mir helfen sollen; sein um sechs Uhr in Turm. Und‹ –
sie betrachten ihn von Kopf bis zu der Fuß – ›ich haben mein Nachtmahlkleid
angelegt.‹

als sie, von ihr Gespielin begleiten, weggehen sein, arbeiten wir
schweigend, jeder mit sein Gedanke beschäftigen.

ein halb Stunde vor sechs Uhr legen Valentin still der Arbeit nieder. keiner
von uns anderer Schaute auf, und keiner sagen ein Wort. er gehen der Stieg
hinauf. nach ein Weile kommen er wieder herein in sein Sonntagsgewand, mit
hell Wang und Hand. gut Feierabend wünschen er uns und verlassen der
Schmied.

wir arbeiten weiter, ohne zu reden. als es sechs Uhr zu schlagen Anhub, legen
Gerwig der Arbeit hin. ich tun dasselbe. wir lauschen. als der letzter
Stundenschlag verhallen sein, fing der Armesünderglöcklein an zu läuten.

ich kennen der Ton von Kindesbein an. es kommen mir vor, als haben es nie so
laut und hurtig geklungen. natürlich; sie sein ja auch zu zweit.

nach ein Weile hören der Glocke auf. ›Das sein der erster Pause‹, sagen ich;
›jetzt gehen der arm Sünder an Kirchturm vorüber.‹

ich nehmen der Arbeit wieder auf. Gerwig stehen an Fenster und schaut in der Hof.
plötzlich schnellen er herum und fahren mich an: ›Was willst du?‹

›Ich haben nichts gesagt‹, erwidern ich und arbeiten weiter. er wenden sich
der Fenster zu und starrn wieder in der Hof hinaus.

jetzt fing der Glöcklein von neu an. der arm Sünder sein an innerer Tor
angelangen.

es sein mir, als haben der Glocke mit der schwarz Seil noch nie so schrill
Ton haben. man hören es ihr wild Kling an, wie der Erz in der Lüft
fliegen. der Triumphieren der trunken Glöcklein nehmen kein Ende. es sein nimmer
zu Aushalten. ich drücken mir der Ohr zu, aber der schneidend Sausen finden
doch sein Weg zu mein Gehör. Gerwig laufen in der Schmiede auf und nieder und
schlagen an der Eisenblech, der an der Wand hing und in der Winkel lehnen,
damit der unheimlich Jubel von Turm übertönen werden. als er wieder einmal an
mir Vorüberfuhr, fallen mir der Hand von der Ohr, so erschrak ich über sein
verzerrt Gesicht.

da merken ich, daß der Glocke schweigen. dann sein mir wieder, als ob sie weiter
läuten. sie haben wirklich aufhören. aber durch der Lüfte ziehen ein scharf
Summe, und der Glockenton beben mir noch in Mark.

›Läuten sie wieder?‹ fragen Gerwig.

›Nein‹, erwidern ich. ›Die zweiter Pause dauern lang als der erste.‹

›Ewig lang, ewig lang!‹ stöhnt Gerwig.

dann rufen er: ›Warum läuten sie denn nicht? der Kerl sein ja schon zu Speyrer
Tor hinaus!‹

›Sie werden gleich wieder anfangen‹, sagen ich, um ihn zu beruhigen.

Gerwig fahren herum und sehen mich ingrimmig an. ich lesen ihm der Wort von der
Lippe, der er mir zurufen wollen.

dann zischen er: ›Sie sollen wieder läuten!‹ und schreien: ›Läutet! Läutet!
Läutet!‹

endlich fing der Glöcklein wieder an zu läuten. Gerwig horchen.

›Läuten sie?‹

›Ja.‹

da nehmen er ein Blech, werfen es auf der Amboß, ergreifen der groß Hammer und
schlagen darauf los, daß der Schmied mit Getöse erfüllen sein.

›Hör auf!‹ rufen ich. ›Man werden ja verrückt!‹

ich ziehen ihm der Blech unter der Hammer weg. da schmeißen er der Hammer in der
Winkel und werfen sich auf ein Stuhl.

wir lauschen. der Glöcklein schweigen.

ich machen mich daran, der Werkstatt aufzuräumen.

Gerwig stützen der Ellbog auf der Knie, legen der Kinn in der Hand und
schaut Unverwandt nach der Tür. er atmen schwer, und der Haar hehen ihm in der
heiß Stirn.

nicht lange, so tun sich der Tür auf, und Valentin treten mit fröhlich Gruß
herein. wir schauen ihm in Gesicht. ich sehen ihm an, mit ein Gewißheit, der
ich haben beschwören mögen, daß er Kunigunden Mund küßen haben. ein stolz
lächeln liegen auf sein Lippe, und er kräuseln sie so voll Übermut, wie wenn
sie ihm ihr lachen und ihr Schmoll aufgeküßt haben.

ich schaut Gerwig an, ob der es auch sehen. ja, er sehen es auch. sein
Unterlippe beben, unser Auge begegnen einander, und wir verstehen sich.

Valentin sein erregen und voll Gedanke. Licht und Schatten fliegen über sein
Gesicht. er gehen unruhig in Gemach umher. sein Auge ruhten zuweilen auf
Gerwig und auf mir, wie wenn er uns etwas sagen wollen, was ihm schwer über der
Lippe gehen. als er einmal hinter Gerwig stehenbleiben und der Stuhllehn mit der
Hand fassen, stehen Gerwig auf, als ob er es nicht bemerken, und gehen zu Tür
hinaus. auch ich gehen mein Wegs, und an dieser Abend reden keiner ein Wort
mehr mit der anderer.

als ich in unser Schlafkammer treten, liegen Gerwig schon zu Bett. ich merken, daß
er noch wach, aber es sein mir nicht um ein Gespräch. ich haben sich kaum
niederlegen, als Valentin hereinkommen. er lauschen auf der Schwelle, und da wir
beide still sein, treten er leise herein, entkleiden sich rasch und Bestieg
sein Lager. ich hören, wie er einigemal tief aufseufzen. dann richten er sich
auf und sagen:

›Gerwig! Johannes! Gerwig! wachen ihr? hören ihr, wer ich sage?‹

Gerwig geben ein Laut von sich, und ich fragen: ›Was willst du?‹

›Wißt ihr noch genau, an welcher Tag ich hierher kommen bin?‹

ein Weile geben ihm niemand Antwort. dann sagen ich:

›Nein. es werden etwa ein Jahr sein. warum fragst du denn?‹

›Der Kurfürst sein noch in Heidelberg‹, sagen Valentin; ›es sein ein Sonntag?‹

ich bestätigen es. ›Ja. und Kunigunde sein dasein. aber der kommen damals an
jeder Sonntag von Dilsberg herein.‹

›War es noch in Juli? oder sein es schon in August? der wissen ich nicht.‹

nach ein Pause sagen Gerwig, der bisher schweigen haben: ›Ich wissen, wann du
gekomm bist.‹ – ›Wann war's?‹ – ›Im Kopf hab' ich's nicht.‹ – ›Hast du's
aufgeschrieben?‹ – ›Ja.‹ – ›Wo denn?‹ – ›Nicht hier.‹ – ›Aber wo denn? wo stehen
es denn?‹ – ›Im Wald.‹ – ›Im Wald?‹ – ›Ja.‹

ich fahren auf. ›Gerwig, redst du in Traum?‹ fragen ich.

›O nein, ich wachen. ich haben in Wald ein Buch; in ihr Rinde haben ich aller
eingeschrieben.‹

›Und da stehen auch, wann ich kommen bin?‹

›Jahreszahl und Monat und Tag. – daneben sein ein Armbrust in der Rinde
geschnitten.‹

›Was bedeuten der Armbrust?‹

Gerwig antworten leise: ›An der Tag haben Kunigunde mit mein Armbrust
schießen. – an Abend dieser Tag – ich erinneren sich ganz genau – sein du
gekommen.‹

ein gut Weile sein es still.

›Schau doch in der Herbergsbuch nach!‹ rufen ich, denn es sein mir, als müssen ich
ihn und Gerwig auseinanderhalten.

›Das sein ja auf der Kanzlei.‹

›Ich wollen für dich hingeh und fragen.‹

›Aber der Halunke geben es nicht aus der Hand.‹

›Nun gut; drum fragen man sie.‹

›Ach‹, sagen Valentin, ›dann denken sich der Schufte wer wissen was!‹

›Laß sie denken, was sie wollen!‹ meinen ich.

Gerwig aber fragen: ›Warum möchteen du denn wissen, wann du kommen bist?‹

›Ach‹, erwidert Valentin, ›ich möchten wissen, wann Jahr und Tag seit der
vergehen sein, zwölf Monat, sechs Woche, drei Tage.‹

da richten sich Gerwig in Vette auf und fragen: ›Du sein doch kein Wildfang?‹

›Wo nicht gar!‹ rufen ich, aber der Herz klopfen mir beklommen. ›Valentin sein so
wohl gebären wie du und ich. stammen nicht dein Vater aus ein sächsisch
Pfarrhaus und dein Mutter aus ein nassauisch Schwertfegerfamilie?‹

›Das sein wahr, aber ...‹

›Was aber?‹ rufen Gerwig.

›O ihr lieben Herzbrüder‹, seufzen jetzt Valentin, ich haben niemand in der
Welt, der ich sich anvertrauen dürfen, als euch, und ich wollen euch alle sagen,
damit ihr mir raten und helf könnt!‹

›Schweig!‹ sagen ich, aber zu gleich Zeit sagen er:

›Meine Mutter haben mein Vater von henkerskarren zu Gatt geholt.‹

es werden still in Gemach.

›Du sein unehrlich und rechtlos‹, sagen Gerwig nach ein Weile.

›Ja, der sein ich. und ihr sein mein Herzbrüder. dich, Johannes, haben ich
immerdar als ein treu deutsch Geselle erkennen, und du sein mein
allerliebst Gerwig – auf der Erde und in Himmel und in der Hölle mein Gerwig.
mein Geheimnis ruhen jetzt in Euer Hand. es reuen mich nicht, daß ich's euch
sagen habe.‹

›Weiß jemand davon in Heidelberg?‹ fragen ich.

›Ich glauben nicht. aber in Mainz geben es noch viele, der es erleben haben, und
wie leicht können einer von der hierher kommen.‹

›Darum möchtesen du fort, ehe Jahr und Tag vorbei ist‹, sagen Gerwig.

ich aber schalt Valentin: ›Du Hättest gleich gehen sollen, vor ein
Vierteljahr, als der Wildfangwesen anfehen, oder hättesen dich wenigstens damals
nach der Tag dein Ankunft erkundigen sollen; der Buch liegen noch lange auf der
Herberge, und der Frage sein noch unverdächtig.‹

›Freilich‹, klagen Valentin. ›Aber ich denken, ich haben noch Zeit genug. und
vor der Fortgehen fürchten ich sich geradeso wie vor der Gefangenwerden.‹

›Und jetzt?‹ fragen ich.

›Sie wollen ja mit!‹ jubelt Valentin. ›Habe ich noch acht Tag Zeit, so werden
alle gut.‹

dann richten er sich auf, setzen sich auf der Bett Rand und fahren fort:

›Liebe Bruder, ich bitte euch, daß ihr mir Helfet. hundert Gulden haben ich, und
wenn mir jeder von euch noch fünfzig Gulden leihen auf deutsch Gesellenwort,
dann reichen es für uns. wir ziehen fort aus der Pfalzgrafen Jagdbann, fort von
der Heimat mein Mutter und über der Heimat mein Vater hinaus. ich wissen
ein Stadt, weit von hier, wo es für ein Fremden leicht sein, Meister zu
werden, wenn er nur ein deutsch ist.‹

›Was sein der für ein Stadt?‹ fragen ich.

›Auch der wollen ich euch verran: Rosenberg in Schlesie, wo der Pole wohnen.
aber der deutsche sein Herr, und der Pole sein Knechte.‹

›Und Kunigunde gehen mit?‹

›Die gehen mit.‹

›Und der lahm Vater lassen sie zurück?‹ fragen ich ingrimmig.

›Den nehmen wir auch mit!‹ erwidert Valentin. ›Wir kaufen ein Kütschlein und
zwei Pferd. Hab und Gut machen sie zu Geld, dann haben wir noch einmal hundert
Gulden. so fahren sie gemächlich, und ich reiten daneben. irgendwo unterwegs, wo
der Herberge gut sein und der Vogel am schön singen, halten wir Hochzeit.‹

›Die Vogel singen nirgendwo um dieser Jahreszeit‹, sagen Gerwig trocken.

ich aber rufen: ›Und der alle haben ihr miteinander ausmachen, der schwarz
Seil in der Händen?‹

›Das und noch viel mehr.‹

›Das sein ein unheimlich Verspruch.‹

›Wir haben der schwarz Seil regieren und der Tod kommandiert‹, sagen Valentin.

›Oder ihr haben ihn herbeigeläutet!‹

Valentin legen sich auf sein Bett zurück. es sein wieder still in Gemach.

›Geht denn Kunigunde gern so weit hinweg zu der fremd Menschen?‹ fragen ich,
um der unheimlich schweigen zu brechen.

›Ja, sie gehen gern. denn der Meistersfrauen gelten dort geradesoviel wie der
Edelfrau bei uns. und sie brauchen dort kein gemein Arbeit zu tun. sie können
soviel Knecht und Mägde haben, als sie nur wollen, laut Polacken.‹

›Weiß Kunigunde von dein unehrlich Herkunft?‹ fragen jetzt Gerwig, der
lange schweigen haben.

›Nie dürfen sie davon erfahren!‹ rufen Valentin. ›Ihr kennen sie ja, wie sie so
stolz sein! nicht umsonst heißen sie der Pfalzgräfin. wenn sie je erführen, was
ich sein, und was sie durch mich werden sein, der können sie nimmermehr
ertragen! sie sein der Glaube, daß ich auswandern wollen, weil ich dort rasch
Meister werden als sonst irgendwo, und weil sie es dort gut bekommen als
hierzulande.‹

›Aber wenn du nicht mehr soviel Zeit haben, wie du meinst, und auf heute oder
morgen entrinn mußt?‹

›Das sein nicht möglich. ich haben gewiß noch vierzehn Tag Zeit.‹

›Aber setzen der Fall?‹

›Dann stell' ich etwas an, daß ich fliehen müssen. ich schleich sich vor der
Vesperzeit, wo Kunigund in der Schmiede sein, durch der Garten auf der Kanzlei
und schlagen der Schreiber, der unser Kamerad, der Serbold, verraten haben,
der Zahn in der Hals. dann schlassen ich der Kanzleistube zu und nehmen der
Schlüssel mit und spring durch der Fenster in der Winkel und durch der Garten
hierher. ich sag' der Kunigunde: ›Ich haben mit der Schreiber Händel bekommen
und hab' ihm der und der tun, ich müssen außer Land fliehen, gehen du mit?‹ –
ich wissen, sie gehen mit. denn sie lieben mich; und Gefahr schrecken sie nicht,
der locken sie an. sie vertrauen darauf, daß ihr und Margaret ihr Vater
versorgen werden. ihr haben mir derweilen ein Pferd verschaffen und zu dein
Oheim Johannes, der Gärtner in Klingenteich, in der Stall stellen. dort
treffen wir sich auf verschieden Weg und reien der Klingenteich hinauf nach
Waldhilsbach zu und weiter nach ein Reichsstadt, wo man der Pfälzer nicht
mögen, nach Wimpfen oder Heilbronn. dort sein wir vorerst sicher. so hab' ich sich
alle ausgedachen, und ich vertrau dabei auf euch. und nun, lieb Herzbrüder,
wollen ihr mir helfen?‹

›Ja‹, erwidern wir, zuerst ich, dann Gerwig.

Gerwig fügen hinzu: ›Ich wissen ein gut Pferd in der Vorstadt, der sein feil.‹

Valentin überhören dieser und sagen:

›Schwöret mir jetzt, daß ihr weder mein Braut noch sonst irgendein Mensch
sagen, was ihr von mein Herkunft wißt.‹

wir richten sich auf.

›Ich schwör's bei mein Seligkeit!‹ sagen ich, und Gerwig tun der gleich
Schwur.

dann schlagen Gerwig Feuer und entzünden der Ampel. er und ich steigen aus
unser Bett, und jeder holen aus sein Truhe fünfzig Gulden, der er der
Valentin auf der Bettdeck zählen. der wickelen der Geld in ein Tuch und schieben
es unter sein Kissen.

als wir wieder in unser Bett liegen, sagen Valentin: ›Morgen sein der
Kurfürstin Geburtstag, und Feiertag auf herrschaftlich Befehl. da gehen wir
in der Frühe zu dein Baume, Gerwig, und schauen nach der Tage.‹

›Nein, nein‹, rufen Gerwig hastig. ›Mein Baum werden kein Mensch verran.
aber ich wollen hinausgehen und dir der Kunde bringen.‹

›Wenn ich noch acht Tag Zeit haben, sein alle gut, und soviel sein es gewiß
noch.‹

und dann sagen er uns viel tausend Dank und wünschen uns gut Nacht. ›Nun hab'
ich ein leicht Herz‹, sagen er noch. dann werden es stillen.

ich liegen noch ein Weile wach. Valentin sein alsbald eingeschlafen. man hören
sein tief, ruhig Atemzug. Gerwig liegen unbeweglich, aber ich merken wohl,
daß er wachen. endlich schlief auch ich ein.

gegen Morgen wachen ich auf, von ein Traum erschreckt, um sein los zu
werden, richten ich sich auf. Valentin liegen auf der Rücken und schlief ruhig.
ich sehen nach der anderer Bett, und es überlief mich: Gerwig sitzen aufrecht und
Schaute zu Valentin herüber. unser Blick begegnen sich. da legen er sich
zurück. ich tun der gleich und sein bald wieder eingeschlafen.

als ich erwachen, haben Gerwig schon Lager und Zimmer verlassen. Valentin stehen
ankleiden an Tisch und zählen sein Geld. aber zwischenhinein lachen er und
singen und plauderen mit der Gulden, so daß er immer wieder von vorn anfangen
müssen. endlich haben er sein Barschaft beisammen: es sein zweihundertsiebzehn
Gulden. er binden sie wieder in der Tuch und legen sein Schatz in der Truhe.
dann kommen er auf mich zu, schließen mich in der Arm und nennen mich sein
allerliebst Bruder; und er loben Gerwig als der treust Freund. er gönnen mir
von Herz der schön Schmied mit der Margarete, und der Gerwig alle gut
Glück und der schön Mädchen von der Welt nach sein Kunigunde. er werden uns
der geliehen Geld auf der kaiserlich Post zurückschicken mit der schön
Stück aus sein Werkstatt und mit polnisch Pelz für unser Frau, und
wir sollen es erleben, daß er dankbar sein.

mitten in dieser Rede treten er auf einmal an Fenster, drehen sich kurz um und
sagen mit ein angstvoll Schein in der Auge: ›Nicht wahr, Johannes, es werden
aller gut?‹

als ich ankleiden sein, gehen wir in der Stube hinunter. der Meister sein in
der Nacht von Bischofsheim zurückkehren und sitzen mit Margarete an Tisch.

es sein der erster Geburtstag der Kurfürstin, seit sie Königin von Böhmen sein.
deshalb werden auf Befehl der Herrschaft in der Stadt feiern. um der gedrückt
Gemüt der Volk zu erquicken, veranstalten der Rat der Nachmittag auf der
Anger ein Armbrustschießen, der vor der groß Krieg in Stadt und Land der
liebst Lustbarkeit sein. der Meister und Margaret beredeen gerade mit uns,
wie wir der Tag zubringen sollen, als Gerwig eintreten. er sein vor der Frühstück
ein wenig in freie sein. nachdem er der Meister und Margaret begrüßen
haben, geben er Valentin und mir der Hand. er sein todesblaß, aber sein Blick sein
ehrlich und sicher. als er Valentin der Hand drücken, sehen er ihm fest und tief
in der Auge.

nach der Frühstück verkünden Valentin der Meister und der Tochter, daß er
mit Kunigunde versprechen sein. Margarete lachen über ihr ganz Gesicht, aber
der Meister machen ein sauersüß Miene. ich glauben, er haben jeder von uns
zwei anderer der Kunigunde lieber gönnen als der Valentin, der er wohl sein
eigen Tochter zugedenken haben. doch schlucken er der Ärger hinunt und
wünscht Glück, wie es sich ziemt.

als wir anderer sich wieder um der Tisch setzen haben, verlassen uns Valentin,
um zu sein Braut zu gehen. ›Ich bleiben über Mittag auf der Turm‹, sagen er.
›Dann holen wir euch ab und spazieren über der Riesenstein, der Wolfsschlucht
hinunt nach der Anger.‹

›Was er befehlen lernen hat!‹ schmälen der Meister, halb in Ernst, halb in
Scherz. Valentin aber treten an Gerwig heran und sagen halblaut: ›Du bringstn mir
Nachricht?‹ Gerwig nicken mit der Kopf. dann gehen Valentin zu Tür hinaus.

gleich nach der Mittagessen machen sich Gerwig auf nach sein Baume. ›Ich
Suche euch an Riesenstein‹, sagen er. ›Seid ihr nicht mehr dort, so treffen wir
sich auf der Anger.‹

ein Weile spät kommen Valentin und Kunigunde, sich abzuholen. der Meister
schließen sich von der Gesellschaft aus; er wollen ein wenig auf der Zunftstube
und dann auf der bequem Weg an Neckar hinab nach der Anger. wir vieren
spazieren langsam nach der Klingenteiche zu.

Valentin und sein Braut sein ein wunderschön Paar. aller Kopf wandn sich
nach ihnen um, und der Leute, der an der offen Fenster sitzen, stehen auf
und schauen ihnen nach. Margaret, der hinter Kunigunde und neben mir gehen,
werden nicht müde, der stattlich Brautpaar leise zu bewundern. immer wieder
winken sie mit der Auge nach ihnen hin und schauen mich darauf glückstrahlend
an. ›Meine selig Mutter und mein Vater sein auch ein stolz Paar‹, sagen sie
mir, als wir beide noch unter der Wölbung der Klingentore gehen, während der
zwei anderer stolz und schön in Sonnenschein vor uns der Berg hinanstiegen.

mancher Seufzer quoll mir in der Brust, aber er kommen nicht an Licht. auch
wollen es mir nicht gelingen, recht von Kerze traurig zu sein. Margaret an
mein Seite sein ein gar zu sanft Trost.

wir gehen unter der grün Baum der Schlucht hinauf. der Vogel singen nicht,
aber sie flatterten in Gebüsch umher, und auf der Blume und reif Gräser
wiegen sich bunt Falter. so kommen wir an der Riesenstein. hier sein es
schattig und still wie in der Kirche.

noch heute stehen auf der einsam Platz der zwei Bank, auf der wir sich
paarweise setzen. von der ein Bank können man nicht zu anderer sehen, denn
dazwischen liegen der groß Stein, der vor alters von der Riese auf der
Michelsberg herübergeworfen werden sein. von der beide da drüben hinter der
Fels hören man kein Laut, und auch wir zwei sein an der still Ort und
auf der traut Sitz wie von selber in Flüstern kommen. ich haben mein Arm
um Margaret legen, und sie erzählen mir von ihr selig Mutter.

ein gut Weile mochten wir so sitzen sein. da hören ich von oben her aus der
Walde, der unsichtbar über uns der Berg hinansteigen, ein heiser Schrei, wie
von ein Raubvogel. er wiederholen sich zwei- und dreimal. der zweitemal
scheinen er mir von ein Mensch zu sein, und der drittemal erkennen ich
Gerwig Stimme. ich stehen auf, eilen hinter der Stein vorbei und ein
steil Pfad hinauf, und bald rauschen es mir entgegen. ein Weile sein es
still, aber dann rauschen es wieder und viel nah, und ich hören der Schritt
von einer, der der Berg herunterspringen. ›Valentin!‹ rufen es ganz nah mit
heiserer Stimme, und jetzt prallten wir aufeinander.

›Was für ein Unglück sein geschehen?‹ rufen ich. es sein ein Anblick zu
erschrecken. aus Gerwig Auge schauen der Angst, sein Gesicht glühen, von
sein Stirn troff der Schweiß. er winken mir ab mit der Hut, der er in der
Hand zerdrücken. ›Valentin!‹ keuchen er und springen an mir vorüber noch zwanzig,
dreißig Schritt, bis an ein Vorsprung, der der Gipfel der Riesenstein
Gegenüberhing. hier bleiben er plötzlich stehen, wie wenn er vor ein Abgrund
zurückschrecken. er greifen mit beide Hand nach der Seite, halten sich fest an
Gezweig und beugen sich zurück. dann ducken er sich zusammen wie einer, der
mordlustig in Hinterhalte liegen. ich haben ihn rasch einholen und Schaute
hinab.

was ich da unten sehen, erklären mir Gerwig fürchterlich Erregung nur
allzuwohl. voll Angst und Sorge legen ich mein Arm um sein Nack. ›Armer
Gerwig!‹ sagen ich und schaut ihm in Gesicht. der wild Zucken sein Mund
und der Ausdruck sein Auge entsetzn mich.

›Er sein dein Herzbruder! Vergiß es nichts!‹ raunen ich ihm zu. dann rufen ich,
um ein Ende zu machen: ›Valentin! Valentin!‹

da tun er der Arm von ihr und Schaute her. als er uns erblicken, richten er
sich langsam auf. kunigunden aber halten sein Nack umschlungen und bleiben auf
sein Schoß sitzen.

Valentin streichen sich der Haar aus der erhitzt Gesicht und schaut aus der
Auge, als ob er in Traume sein. Kunigunde wenden langsam der Kopf und schaut
sich mit funkelnd Auge an, und dann messen sie der arm Margaret, der
ahnungslos herbeigekommen sein, mit ein hochmütig und herausfordernd
Blick, wie wenn sie sagen wollen: was gehen der dich an? mach es auch so wie
ich, wenn du der Herz haben!

der Groll steigen in mir auf; aber Kunigunde sein noch nie so schön sein als
jetzt in ihr hochfahrend Glut.

›Valentin!‹ rufen ich. ›Es sein Ernst! Komm herauf! Gerwig haben dir etwas zu
sagen.‹

Valentin stehen nun langsam auf. Kunigunde richten sich mit ihm in der Höhe,
dann glitt sie auf der Bank nieder, aber sie fassen jetzt sein Hand und halten
sie fest, und Valentin reißen sich nicht los.

er stehen da und schauen uns an mit verständnislos Auge, der wie in Rausch
blicken. ›Es sein ja noch Zeit‹, sagen er.

›Wir wollen hinunter‹, flüstern ich Gerwig zu, und wir steigen der Abhang
hinab. als wir nebeneinander hinter der Stein gehen, fühlen ich, wie Gerwig
mein herabhängend Hand drücken. ich schauten ihn an. er sein blaß werden, und
der Schweiß perlen auf sein Stirn. der unheimlich Feuer in sein Auge sein
erloschen.

als wir hinter der Stein vortraten, sehen wir der beide wieder auf ihr
Bänkch sitzen, Hand in Hand, wie ertrunken in verlangen.

wir bleiben stehen, und ich sagen: ›Valentin, kommen auf ein Augenblick daher!
Gerwig wollen dir der Tag sagen‹

›Ach, es sein ja noch Zeit genug!‹ sagen Valentin dumpf und stehen auf. Kunigunde
haschen nach sein Hand, der Glitt durch der ihr, aber der klein Finger
halten sich und hingen aneinander, wie wenn sie zusammengeschmieden sein.
Valentin kommen auf uns zu. der beide Arm streckn sich, aber sie kommen nicht
voneinander los.

›Was gehen dich der Tag an, der dir Gerwig sagen will?‹ raunen sie halblaut;
›für uns beide geben es ja doch nur ein einzig Tag.‹

›Er sein auf der Kohlhof gewesen‹, log ich – ich haben mir der Märchen für der
Notfall ausgedachen und bringen es jetzt zu Unzeit vor –, ›auf der Kohlhof sein
ein Pferd feil. er haben nachfragen, wann Valentin es zu Probe aus. reit
kann.‹

während ich der sagen, schauen ich nach der verschlungen Finger. es jucken
mich, dazwischen durchschlagen. ich hören, wie Gerwig neben mir tief Atem
holen; ich schauten ihn an. sein Gesicht röten sich. ich sehen, daß sich der
niedergekämpft Grimm wieder aufrichten. auch sein Blick ruhen auf der
verschlungen Finger, und als er sich heben und erst Kunigunder und dann
Valentin in Angesicht treffen, da war's, als ob er flehen: lassen euch doch los!

aber der beide fühlen nichts als ihr Liebesglut. Kunigunde wiederholen mit
verschleierter Stimme: ›Für uns geben es nur ein einzig Tag.‹ und Valentin,
wie wenn er der klafterweit Entfernung von ihr nicht ertragen können, ziehen sie,
ohne nach ihr zu sehen, an der Finger zu sich heran, schlingen der Arm um sie und
halten sie fest an der Brust gepreßen.

›Nun? wie lange noch?‹ fragen er und schaut Gerwig an, aber mit Auge, der
nichts sehen.

Gerwig Gesicht verziehen sich; es werden Erdfahl und finster. er öffnen der
Lippe, aber er bringen kein Ton heraus. dann kommen ein gurgelnd laut, wie
wenn er sich verschlucken haben. endlich stoßen er heraus: ›Heute – über zwei
Wochen.‹

›Nun also!‹ sagen Valentin und wenden sich lächelnd sein geliebter zu. mich
aber erschüttern ein furchtbar Verdacht. ›Gerwig!‹ raunen ich. der aber
drehen sich um und schauen mich an mit düster Auge.

›Was willst du?‹

ich schweigen.

in dieser Augenblick treten Margaret zu uns. sie haben mein Hut mit Blume
schmücken und schaut uns fröhlich an mit ihr ahnungslos Auge. es sein,
wie wenn ein frisch Wind der schwül Brodem verjagen, der wir vier atmeen,
und als ob wir wieder rein Luft schöpften, seitdem sie bei uns sein.

›Nun sein es aber Zeit‹, sagen sie, ›daß wir aufbrechen. der Vater kommen sonst
vor uns an und werden uns schelten.‹

›Nach der Anger wollen ihr gehen?‹ fragen Gerwig zögernd.

wir sein aufbrechen und verlassen langsam der Ort.

›Freilich‹, sagen Margarete. ›So sein es ja mit der Vater ausgemacht!‹

der Brautpaar gehen voran. Margarete gehen zwischen mir und Gerwig.

›Johannes«, sagen Gerwig und sehen mich bedeutsam an, ›wir sollen lieber nach
Haus gehen.‹

›Aber warum denn?‹ fragen Margaret.

›Es sein so vieler Leute auf der Anger.‹

›Seit wann sein ihr denn leutescheu geworden?‹ fragen Margaret spöttisch.

ich aber ziehen Gerwig an Ärmel zurück und flüstern ihm zu: ›Gerwig, du haben
gelogen!‹ er schauen mit unsicher Auge an mir vorbei. ›Gesteh's‹, sagen ich
dringend, ›sonst Ruf' ich laut: Gerwig wollen sein Herzbruder verraten!‹

›Gut!‹ flüstern er heftig zurück; ›dann sag' ich alle, brech' mein Eid und
verspallen' mein Seele!‹

›Wir gehen auf der Anger‹ rufen jetzt Kunigunde und wenden der schön Haupt
zurück. ›Je mehr Leute dort sein, desto gut! ich wollen mein Schatz aller
Jungfraue zeigen, und Valentin wollen sein Schatz aller Junggesell zeigen.
Derweile wir vor der Tisch spazieren, können ihr anderer nach der Scheibe
schießen. wir kommen dann auch an der Stand; aber schießen dürfen Valentin nur,
wenn er der Meisterschuß tun will.‹

ich können mein Aufregung nimmer bemeistern.

›Valentin!‹ rufen ich. ›Wir haben mit dir zu reden! es gelten wahrhaftig Ernst!
Gerwig haben dir noch etwas Wichtig zu sagen.‹

›Er soll's doch sagen!‹ antworten Kunigunde.

›Dir allein, Valentin!‹ Valentin sein stehengeblieben und Schaute zurück.

›Das sollen er in der Nacht tun, wenn wir in der Kammer liegen. aber heute bringen
kein Macht der Welt mich und mein Schatz auseinander. Kommt!‹

›Es haben gedonnert‹, log ich in mein Angst, ›es kommen ein Wetter. wir wollen
zurück nach Hause.‹

›Du sein ein Narr!‹ antwortet Valentin, und Kunigunde rufen: ›Heute kommen
nimmermehr ein Wetter! dazu haben uns der Himmel viel, viel zu lieb!‹

wir gehen an Trutzbayer vorbei und dann der steil Schlucht hinab der Vorstadt
zu. der Weg sein durch der Stück, der man auf der Schanze führen haben,
aufgerissen und reich an Furchen und Loch, so daß wir drei mühsam gehen.
aber Valentin und Kunigunde schreiten so leicht und sicher dahin, wie wenn sich
der bösest Pfad unter ihr Fuß glätten müssen. dabei jubeln sie und
singen, und zwischen hinein plaudert und scherzen sie miteinander. sie
reden von Rosenberg in Schlesierland, von ihr künftig Haus und ihr
Knecht und Mägde. sie nennen ihn ›Herr Zunftmeister‹ und er erzählen ihr,
daß dort der Polack der Meisterfrau der Kleid küssen.

so kommen wir an der Wolfschluchtpförtlein. wir gehen durch und der Annagas
hinab auf der Hauptstraße.

hier sein ein Menschengedränge. alle strömen der Speyerer Tor zu. dadurch kommen
ich von Margarete ab, und wir halten uns nur noch mit der Blick. da treten
Gerwig an mich heran und sagen rasch: ›Ich besorgen, was ich können, und suchen
euch wieder. Bring sie davon ab! sein dieser nicht möglich, so schaffen sie bald
wieder fort! Fahrt auf der Neckar zurück, oder wenn sie der nicht wollen, so
gehen auf der Neuenheimer Seite, daß wir sich nicht verfehlen. ich such' euch
zuletzt auf der Anger; finden wir sich dort auch nicht, dann treffen wir sich zu
Hause.‹

ich fassen ihn an Ärmel und flüstern: ›Gerwig, wann sein sein Zeit um?‹ aber er
hören mich nicht mehr und sein in der Menge verschwinden.

ich eilen der dreien nach und holen sie unter der Tor ein. vor der Stadt
zerteilen sich der Menge auf der weit Uferplan.

›Wir wollen nicht auf der Fähre überfahren,‹ sagen ich. ›Wir wollen ein
Nachen nehmen; da sein wir allein.‹

Margaret und Kunigunde stimmen zu. ich hoffen immer noch, der Besuch der
Anger hintertreiben zu können.

wir gehen an der Platz, wo der Boot zu warten pflegen. Kunigunde winken einer
vorüberfahrenden zu. der Fährmann lenken nach der Land, der Nachen fahren auf,
und der beide Mädchen springen hinein. dieser Augenblick benutzen ich.
Valentin, der Kunigunden Hand nicht losgelassen haben, sein gerade in Begriff,
in der Nach zu steigen. ich halten ihn an Arm fest und flüstern ihm in Ohr:
›Es sein Fremde hier wegen der Straßburger Markt; da können Leute aus Mainz
darunter sein.‹

›Wenn auch!‹ erwidern er leise. ›Nur kein Angst! ich leugne aller weg.‹

›Aber ...‹

›Ich haben ja noch vierzehn Tag Zeit!‹

›Wenn es nur wahr sein! vielleicht haben Gerwig ...‹ ich vollenden der Satz
nicht. er wenden sich um und schauen mich zuerst erstaunt und dann voll
Verachtung an. ›Schäme dich! wer sein Herzbruder ein Schelmenstück zutrauen,
sein selber ein Schelm!‹

er kehren sich zornig ab. ich aber fassen ihn fest mit beide Hand, halten
mein Mund an sein Ohr und flüstern: ›Gerwig haben dein Kunigunde leiben, und da
– –‹

er wenden sich langsam um. ein Schatten sein über sein hell Antlitz fliegen,
aber nur für ein Augenblick. er schüttelen sich und sehen mich mit ein groß
Blick an. ›O Johannes‹, sagen er. ›Es reuen mich, daß wir beide dich zu unser
Herzbruder machen haben. du weißen nicht, was herzbrudertreue ist.‹

er springen in der Boot. ich folgen ihm mit schwer Herz nach.

›Was hatten ihr denn für Heimlichkeit miteinander?‹ fragt Kunigunde. ›Hätte
ich dich nicht festhalten, so haben dich Johannes mir entführt.‹

›Ach!‹ antworten Valentin unmutig. ›Wenn ich nicht wissen, daß er der alt
dumm Johannes sein, so‹ – er schütteln grimmig beide Arm – ›so nähmen ich ihn
jetzt und würfen ihn in der Neckar.‹

›Oho!‹ sagen Margarete und legen wie schützend ihr Hand auf mein Arm. ich
aber sein willens, der äußerste zu tun, um der Besuch der Anger zu verhindern.
Valentin und Kunigunde sitzen beieinander wie zwei Turteltäubch. sie sein so
einsam in ihr Welt, daß sie Gerwig nicht vermißten, nach der Margaret
alsbald fragen haben. da hoffen ich, daß sie es nicht bemerken werden, wenn
wir woanders hinführen, und befehlen der Fährmann, nach der Brücke zu rudern.
Margarete wollen Einsprache tun, da legen ich ihr der Hand auf der Mund, was
sie sich schweigend gefallen lassen, so verwundern auch ihr gut Auge
blicken.

wir fahren schon der düstern Mauer der Marstall entlang, als Kunigunder
verwundern rufen: ›Wo fahren wir denn hin?‹

›Nach der Brücke, und dann gehen wir heim‹, sagen ich ruhig.

da stehen Valentin auf, daß der Schifflein schwanken, und herrschen der Fährmann
an: ›Umwenden! nach der Anger!‹

der Bursche heben der rechter Ruder aus der Wasser und sehen mich verlegen an.

›Nach der Brücke‹, befehlen ich.

›Die Ruder her!‹ rufen Valentin und setzen sich auf der zweiter Ruderbänkchen.
der Fährmann wollen ihm der Ruder reichen, aber ich greifen nach der einer und
halten es fest. Derweilen werden der Nachen langsam Talab treiben.

›Nun sein es aber genug!‹ rufen Valentin zornig. ›Wenn du nicht Frieden hältst,
werf' ich dich in der Neckar!‹

da kommen ich auf ein verzweifelt Einfall. wenn der Mädchen aus der Wasser
ziehen sein, dann haben sie kein Lust mehr, auf der Anger zu gehen. ich
suchen deshalb durch heftig Bewegung der Boot zu umschlagen zu bringen. der
Mädchen lachen zuerst, bald aber fing Margaret an zu schreien, während
Kunigunde sich mit groß Auge ansehen. ich haben fast mein Zweck erreichen,
aber Valentin packen mich an rechter Bein, reißen es in der Höhe und stürzen mich
kopfüber in der Fluß.

als ich wieder auftauchen und der Wasser aus der Auge schütteln haben, sehen
ich der Boot vor mir. der Fährmann ruderen der Anger zu, Margaret strecken mir
voll Angst der Arm entgegen, mein Hut halten sie in Schoß. Valentin stehen
und lachen aus voll Brust.

›Bist du jetzt vernünftig werden, alt Johannes? Schwimm nur noch ein wenig
nebenher!‹

ich suchen der Boot zu ergreifen, um es umzuwerfen, aber der Fährmann, der
alle für ein übermütig Scherz halten, entziehen mir immer wieder durch ein
kräftig Ruderschlag der Boot. endlich fühlen ich, daß mein Kraft zu Ende
gehen; ich müssen der Spiel aufgeben. ›Nehmt mich hinein!‹ rufen ich. der Nachen
halten, und ich schwingen mich in Boot.

mein Kleid triefen, aber der Wasser sein lau, und der Sonne scheinen noch
heiß, und der Luft sein warm; so beruhigen sich Margaret, der in tausend
Angst sein sein. Kunigunde aber sagen: ›Es sein Zeit, daß ihr beide unter
der Haube kommen, ihr wild Gesellen.‹

Valentin haben der Ruder ergreifen. wir fliegen der Anger zu. wir sehen der
Zelt, der tanzend Paar und hören der Musik.

noch ein paar Ruderschlag, und der Nachen stoßen an Land. Hand in Hand
sprang Valentin und Kunigunde an Ufer.

›Darf ich neben dir gehen?‹ fragen ich Margarete. ›Fürchtest du dich nicht vor
mein lächerlich Gestalt?‹

sie fassen mich zutraulich an der Hand und sagen: ›So mußt du nimmer sein! der
passen gar nicht zu dir. – was haben du?‹

sie haben meinen traurig Blick sehen.

›Du wirst alle erfahren‹, sagen ich und drücken ihr Hand. ›Komm! Laß uns
eilen! es drohen ihnen Gefahr.‹

wir erreichen der beide noch vor der Zelt. sie wandeln langsam an der
Tisch vorbei und zeigen sich der Leute in stolz Glückseligkeit. Margarete
schaun nach ihr Vater aus, und ich spähten nach Gerwig.

wie ich so vorwärts schaut, sehen ich in ein Bude, an der unser Weg
vorbeiführen, vorn an Tisch, halb auf der Gasse, der Büttel sitzen. er sehen sich
entgegen, und ich bemerken, wie sein Blick auf Valentin ruhen und nicht von ihm
wich, so vieler Leute auch neben uns und hinter uns kommen und gehen. der sein
nicht auffallend, denn Valentin ragen über alle hervor. aber es liegen etwas in
der Büttel Auge, der mir nicht gefallen wollen.

der Brautpaar drängen sich an der Büttel vorüber, und dieser rücken, um Platz
zu machen, weiter hinein und aus der Gasse heraus. Valentin schaun von
ungefähr an ihm vorbei in der Bude hinein, wenden aber alsbald der Kopf und ziehen
Kunigunde vorwärts.

in dieser Augenblick stehen einer auf, der an der Büttel Tisch sitzen haben.
er beugen sich über ein Weinlache und ein umgestürzt Becher herüber und
sagen:

›Ei, Valentin Herbert, seit wann sein du denn so stolz, daß du deinen Landsmann
nimmer kennst?‹

er strecken ihm der Hand entgegen.

Valentin verfärben sich und wenden sich um.

›Wir haben kein Zeit, gut Freund« rufen ich; »wir suchen jemand.‹

›Glaub's wohl, daß 'er Eile hat‹, sagen der anderer. ›Aber er werden doch sein
Landsmann noch der Hand geben können?‹

Valentin reichen ihm der Hand und sagen: ›Marx! seit wann sein du hier?‹

»seit vierzehn Tag. ich haben Fell bringen von der Frankfurter Messe für der
Kürschner. aber ich sein seit der Zeit schon wieder einmal in Mainz.‹

›Wir haben uns lange nicht mehr sehen, Marx!‹

›Aber ich haben dich schon sehen, an erster Tag, wo ich hier war.‹

Valentin erschrak sichtbar und sehen der Büttel an. der nicken ihm zu und heben ihm
sein Glas entgegen.

›Ich danke‹ sagen Valentin abwehrend. dann reichen er sein Landsmann der
Hand.

›Ein andermal, Marx! Lebe wohl derweilen!‹

wir gehen weiter.

›Du sein verraten‹, flüstern ich Valentin zu.

›Ja‹, geben der zurück. ›Es schaden nichts. in vierzehn Tag sein der letzter
pfälzisch Vogt hinter mir.‹

›So sehen dein Landsleute aus?‹ sagen Kunigunde und ergreifen wieder der Arm
ihr Liebsten. ›Der wollen mir gar nicht fallen. woher kennen ihr euch denn so
genau?‹

›Wir haben als Kind miteinander an der Stadtmauer gespielt.‹

›An der Stadtmauer?‹ fragt Kunigunde verwundern.

›Ja. was sein denn dabei? wir wohnen in der Nähe.‹

dann schaut Valentin zu uns zurück und sagen: ›Wir finden Euer Vater nicht,
Margaret. du haben recht haben, Johannes, der Gedräng sein häßlich. wir wollen
umkehren und nach Hause.‹

›Aber nicht auf derselbe Wege‹, geben ich zurück. ich können durch der
Zeltstange über ein Reihe von leer Tisch hinweg nach der Platz schauen,
wo der Büttel sitzen haben: der Stuhl sein leer.

›Wir wollen hier gleich der Gasse hinaus nach der Ladenburger Straße zu.‹

›Dort wollen wir noch vorbei gehen!‹ sagen Kunigunde und weisen nach ein
seitwärts stehend Tisch, um der Student sitzen. Valentin zögeren, aber
Kunigunde sehen ihn lächelnd an und ziehen ihn mit sich.

es sein ja nur ein kurz Umweg, denken ich, und vielleicht finden wir Gerwig,
der allein wissen, was jetzt nottuen.

Kunigunder und Valentin gehen langsam auf der Tisch zu. der Auge der Student
sein auf der herrlich Paar richten. der vorderster stehen auf, bringen ein
Pokal, verneigen sich vor Kunigunde und sagen: ›Dürfen wir der schön Jungfrau
und ihr Liebst bitten, sich Bescheid zu tun? es kommen von Herz und sollen
viel Glück bringen.‹

›Ich danken der Herren!‹ sagen Kunigunde und heben der Pokal mit anmutig Gruß.

in dieser Augenblick sein es mir, als ob ich Gerwig sehen, wie er an Eingang der
Zeltgas stehen und herschaute; aber ehe ich ihm winken können, sein er hinter
ein Bude verschwinden.

›Seht der Pfalzgräfin!‹ lassen sich' ein Stimme hinter uns hören. ein
Gesellschaft von Bürgersleute drängen sich vorbei. anderer bleiben stehen, und
es bilden sich allmählich ein Kreis um uns.

Kunigunde schaut Spöttisch nach der Sprecherin. dann nippen sie von der Wein
und reichen der Becher ihr Bräutigam.

Valentin tun ein herzhaft Schluck und setzen der Pokal auf der Tisch
nieder. der freundlich Erlebnis haben jeder Spur von Besorgnis aus sein
Antlitz verscheuchen.

›Wir danken der Herren‹, sagen er, ›und wir wünschen ein jeder viel Fortun in
der Welt und deutsch Glück in der Liebe!‹

›Wir danken euch!‹ rufen der Student zurück.

›Ihr haben ein schön Klinge‹, sagen Valentin zu der Sprecher. ›Erlaubt, daß
ich sie beschauen. ich sein Schwertfeger und haben Freude an solcher Dingen.‹

›Wir wollen gehen!‹ drängen ich, aber der beide sein ganz in Augenblick
verlieren.

während Valentin der Waffe betrachten, sagen Kunigunde:

›Ist einer von der Herr aus Schlesierland?‹

›Ich!‹ rufen einer, und ein fein Geselle stehen auf. ›Martin Opitz heißen ich
und sein aus Bunzlau in Schlesien.‹

›Dann werden wir bald Landsleute sein‹, sagen Kunigunde und strecken der
Student ihr Hand hin, der dieser ehrerbietig ergreifen. ›Wir ziehen nächster
Zeit nach Rosenberg in Schlesien.‹

›Dort sein wack Bürger‹, sagen der Student. ›Schlesien heißen euch
willkommen. Führet mich einmal mein Weg nach Rosenberg, so kehren ich bei euch
ein. dann wollen wir miteinander fröhlich sein und uns erzählen von
Wolfsbrunn und von Neckar und von dieser wunderschön Stun...‹

›Weg mit der Hand!‹ schreien in dieser Augenblick Valentin. er haben sich
umgedrehen und schaut mit entsetzt Auge der Büttel in Angesicht. der heben
der hinuntergeschleudert Hand empor wie ein Raubtier sein Tatze und legen sie
schwer auf Valentin Schulter. der stehen zitternd und mit gesenkt Haupt.

und der Büttel sagen langsam und feierlich, wie wenn es ein Gesangbuchver
sein:

›Im Name mein gnädig Kurfürst ergreifen ich euch als Wildfang und begehren
mein Fahegulden.‹

er ziehen der Hand von der Schulter und strecken sie hin, sein Gebühr zu
empfangen.

›Büttel‹, rufen ich, ›das sein ein grausam Irrtum. Valentin Herbert sein ein
Mainzer Bürgerkind, so ehrlich wie ihr und ich.‹

›Er sollen der Hand aufheben, wenn er ehrlich ist!‹ erwidern der Büttel. Aller
Auge wandn sich auf Valentin. der bewegen der Hand, aber sie fallen ihm
Schlaff herab, und der Kopf sinken ihm auf der Brust.

der Büttel aber ziehen ein Schrift aus sein Rock und entfalten sie.

›Hier stehen es‹, sagen er behäbig. ›Unser Ausfauth zu Mainz haben sein Sigill
darunter setzen. Valentin Herbert Vater sein auf der Henkerskarr sitzen
und sollen mit der Rad richten werden. aber Valentin Herbert Mutter, damals
noch Jungfrau, haben ihn von Karren losgeschnitn und zu Gatten begehren. nach
deutsch Recht und Brauch sein Valentin Herbert unehrlich, und nach König
Wenzel Verwilligung sein er mit all der sein auf Kind und Kindeskind der
Pfalzgrafen bei Rhein leibeigen.‹

der Büttel falten der Schrift zusammen und stecken sie umständlich in der
Rock. Valentin stehen da wie ein gebrochen Mann. Kunigunden Angesicht sein
erstarren. sie schauen verständnislos bald der einer, bald der anderer an, wie
wenn der alle in fremd Sprache reden sein.

Valentin heben langsam der Kopf und sagen Leise: ›Ihr haben Recht, Büttel. und
doch haben euer Hand verdienen, abgehauen zu werden, weil sie sich an ein frei
Manne vergriffen haben. erst heute über vierzehn Tag haben ihr der Recht, mich zu
fassen. bis dahin haben ich mit der Kurfürsten nichts zu schaffen.‹

›Da irren ihr Euch!‹ sagen der Büttel behaglich. ›Die Sonne sein untergehen.
Jahr und Tag sein vorbei. als ihr vorhin an mir vorüberginget, stehen der Sonne
noch an Himmel, da waret ihr noch frei. aber jetzt sein ihr der Kurfürste
eigen.‹

›Heute über vierzehn Tagen!‹ stammelt Valentin.

›Heute, heute!‹ sagen der Büttel, ›heute mit Sonnenuntergang sein zwölf Monat,
sechs Woche, drei Tag vorbei, seit ihr in Heidelberg einziehen sein. glauben
ihr mir's nicht, so schauen selber nach.‹

er greifen wieder in der Tasche, und nachdem er ein Weile darinnen Herumgekramt
haben, ziehen er ein and Papier heraus, der von der kurfürstlich Kanzlei
ausgestellt Befehl. er entfalten ihn und halten ihn Valentin unter der Auge.

der werfen ein Blick hinein. sein Auge werden groß und groß. er strecken
der Arm von Leib und balln der Faust. dann lösen sich der Finger langsam,
und der Hand schlagen an der Leib. er wenden der Kopf sein Braut zu, sehen sie
traurig an und sagen: ›Kunigunde, es sein so.‹

da kommen Leben in ihr starrer Gesicht. ihr Auge sprüht Feuer. sie richten
sich hoch auf und zischen: ›Pfui über dein Mutter! Pfui über dich!‹

sie wenden sich um und gehen hocherhoben Haupt aus der Kreis. der
Umstehenden wichen rechts und links auf der Seite, so daß sie wie durch ein
Gas schritt.

Margarete gehen schluchzend hinter ihr her. aber nach einiger Schritt wenden
sie sich um und kehren zu uns zurück. sie stellen sich still weinend neben mich
und schauen sich an mit treu Auge, wie wenn sie sagen wollen: ›Ich bleiben
bei dir in dieser schwer Stunde.‹

Valentin schaut Kunigunde traurig nach. dann wenden er sich zu mir und sagen:
›Johannes, der sein vorbei. wir wollen heim. aber vorher sein noch einer zu
besorgen.‹

er legen der Waffe, der er noch immer in der Hand halten haben, auf der
Tisch, greifen in sein Sack und holen zwei Gulden heraus. der geben er der
Büttel.

›Da haben' ihr euer Fanggebühr und ein Trinkgeld.‹

dann greifen er in der Tasche und holen ein weit Gulden heraus. er werfen ihn
sein Landsmann, der vorn unter der gaffend Menge stehen, vor der Fuß.

›Da, Markus, haben du etwas für dein Mühe! du sein immer ein schmutzig
Halunke gewesen.‹

›Aber nun suchen ich noch einer. Johannes, wo sein er?‹

›Er sein nicht da‹, sagen ich und legen der Arm um sein Schulter. ›Komm, wir
gehen heim!‹

Aber Valentin machen sich los und spähen in Kreis umher.

›Ist er ein Schelm, so sein er auch da; der sein Schelmenrecht. Verbirg dich
nicht, Gerwig! Komm vor! ich haben dich sehen! wenn noch ein Tropfen
Mannesblut in dir sein, dann komm her!‹

der Menge wich auseinander, und bleich, wie einer, der zu Hochgericht steigen,
treten Gerwig heran.

Valentin streifen der linker Ärmel zurück.

›Sieh, Gerwig‹, sagen er, ›da sein dein Zeichen. Trägst du der meinen auch noch?
oder haben du auch ein falsch Fell? wenn mich ein Engel warnen haben: Nimm
dich vor der Gerwig in acht, so haben ich ihm sagen: du sein ein Teufel. Sag
mir, Gerwig, haben dir der Baum gelogen, oder sein du zu Schelmen an mir
geworden?‹

Gerwig heben der Haupt und werfen der Fragende ein lang Blick zu; dann lassen er
der Kopf wieder sinken.

Valentin maß ihn langsam mit der Auge und sagen: ›Also ja! mein Herzbruder sein
ein Schelm. und haben du mich gar verraten? Habe ich mein Landsmann unrecht
tun? Sieh, Gerwig, dort liegen noch der Gulden, Marx haben ihn nicht anrühren.
Geh hin und heb ihn auf!‹

Gerwig schütteln der Kopf und schaut Valentin traurig an. dann sagen er
leise:

›Valentin, ich haben mein Eid nicht brechen. aber belügen haben ich dich, der
sein wahr. der ganz Nacht lang haben ich mit der Teufel ringen und haben ihm
obgelegen. ehrlich Herzens springen ich herunter durch der Wald, dich zu
retten. aber warum haben ihr in eur Tollheit vergessen, daß anderer Leute auch
ein Herz in Leib haben? warum haben ihr sich mit eurer Liebe gehöhnen? wärst du
herauf zu mir kommen, als ich dich rufen, so haben ich der Teufel noch einmal
zwingen. aber als ihr nicht voneinander kamet, und ich dein Arm zittern sehen
von ihr klein Finger her, und denken müssen, wie du zittern würdest, wenn
sie dich ganz umschling, da wünschen ich, der Büttel stehen hinter dir und
riß dich von ihr hinweg. so haben ich dir gelog, Valentin.‹

Valentin sehen ihn mit durchbohrend Blick an. sein Brust atmen schwer, und
in sein bleich Gesicht schlagen ein Blutwelle um der anderer.

›Du haben mir nicht alle sagen, Gerwig!‹

›Doch, bei Gott, ich haben dir alle gesagt.‹

›Du haben mir nicht alle gesagt‹, wiederholen er, und sein Stimme beben.

›Was sollen ich dir noch sagen?‹

›Du haben mich von Kunigunde weggeteufeln, damit du selbst in ihr arme
lägest. der sollen du nicht! der sollen du nicht!‹

sein Stimme ersticken vor Wut. ein Augenblick stehen er regungslos, dann
halten er der Schwert, der noch auf der Tisch liegen haben, in der Hand. ich
sehen etwas durch der Luft blitzen, und wie von Wetter fällen brechen Gerwig
zusammen.

während der Mann der Mörder überwältigten, sinken ich an der Sterbende nieder.
Margarete heben ihm sanft der Haupt und betten es in ihr Schoß. der Schwert
stak ihm in der Brust. langsam sickern der Blut neben der Eisen heraus aus der
vollgesogen Kleid.

in dieser Augenblick rufen es: ›Feuer! – Feurio!‹ – ›Es brennt!‹ – ›Wo?‹ –
›Hinter der Lebzeltern!‹ – ich schauten nach der Seite, wohin der Gerenne laufen;
aus ein dick, gelb Rauchwolke schlagen der Flamm. es sein nahe bei der
Stelle, wo ich vorhin Gerwig bemerken haben! auch der Umstehenden laufen aller
dorthin. mir sein es recht so.

bis der Wundarzt kommen, sein Margaret und ich bei der Sterbende allein.

Gerwig haben der Auge schließen und liegen wie tot. auf einmal schlagen er
langsam der Lider auf. er erkennen mich und flüstern: ›Herzbruder, ich haben
ihm ein Pferd verschaffen. es stehen zu Handschuhsheim in Ochsen. sein Geld sein
in der Mantelsack packen und Mein dazu ... der Feuer ... ich ...‹ der Auge
werden irre. ›Schnell!‹ stammeln er. ›Nimm sie vor dich auf Roß! in Worms sein
kein Ausvogt. schnell! immer radeaus! um der Dorf herum! bis Heppenheim ...
dann links! Glück zu! Glück zu!‹

er seufzen tief auf und röchelen noch ein Weile. langsam werden es leise und
Stiller in sein Brust, und als endlich der Wundarzt herbeikommen, haben er
ausatmen.

der Wundarzt ziehen der Schwert aus der Brust. Dickes schwarz Blut troff daran
nieder. dann legen wir der tote auf ein Tisch. ein paar Kamerad, der von
der rasch gelöscht Feuer rückkehrten, boten ihr Hilfe. Margarete bedecken
der Leiche mit grün Zweig, und so tragen wir ihn in der dämmerig Stadt.

vieler Leute begegnen uns, der hinauseilten, der Brandstätte zu sehen. sie
bleiben stehen, wenn wir der tote vorübertrugen, und der Mann entblößen ihr
Haupt. ein Schar schweigend Kind schritt neben und hinter uns her, und der
Frau, der beieinander unter der Haustür stehen, schauen uns entgegen und
flüstern uns nach.

Margarete gehen neben der Bahre und verscheuchen mit ein Kastanienzweig der
Fliege, der der Blutdunst herbeiziehen. an der Heiliggeistkirche legen sie der
Zweig auf der tote Brust, deuten nach der Turm und sagen: ›Behüt dich Gott,
Johannes, ich müssen jetzt da hinauf.‹

als wir auf der Marktplatze anlangten, werden Valentin von Rathause her, wo er
verhören werden sein, zwischen zwei Stadtknecht durch der murmelnd Menge
führen. an Eingang zu Burgweg treffen wir zusammen.

wir Träger setzen der Bahr nieder, und lautlos sehen der Menge zu, wie der
Mörder an der ermordete vorüberging. er sein barhäuptig. der Arm sein auf der
Rücken zusammengeschnüren. vor der tote bleiben er stehen. er sehen ihn an. dann
treten er herzu, beugen sich nieder und sehen ihm in Gesicht. langsam richten er
sich wieder auf und schütteln der Kopf. da sehen er mich. schwer Träne 
tropfen ihm aus der Auge. er rüttelen sich, wie wenn er mir der Hand haben
reichen wollen.

›Herzbruder!‹ rufen er.

›Herzbruder!‹ erwidern ich.

dann gehen er weiter, der Burgweg hinauf, an der Schmiede vorbei. sie führen
ihn auf Schloß in der Gefängnisturm.

wir aber tragen der tote hinter der Totschläger her der Gasse hinauf und in
der Schmied hinein. als wir der Tisch in der Werkstatt auf der Boden setzen,
klirren der Eisen an der Wand. wir lassen der Tisch unten stehen und tragen
der Leiche der Stieg hinauf an der Meister vorbei, der zitternd und bebend in
sein Stubentür stehen, nach unser Kammer. dort betteen wir der still
Schläfer auf dasselbe Lager, worinnen er der letzter Nacht schlaflos zubringen
haben. dann gehen der Geselle leise hinaus, und ich sein mit mein Herzbruder
allein.

ich zünden der Ampel an und stellen sie auf der Simse. dann setzen ich sich
neben der Bett auf der Stuhl und sehen auf der tote, Stunde um Stunde.

etwa um Mitternacht klopften es leise an der Tür. ich öffnen. Margarete treten
herein. sie schließen der Tür sorgfältig hinter sich. dann führen ich sie vor der
still Lager der tote. ich decken der Tuch von sein Gesicht, nehmen der Ampel
von Sims und halten sie hoch. so stehen wir ein Weile Hand in Hand. Margarete
weinen zuerst still vor sich hin. als ich aber hören, wie sie heftig atmen
und wie ihr Brust wogen, stellen ich der Ampel auf der Simse und decken der
tote wieder zu.

sie fassen sich auf tapfer, und als sie wieder sprechen können, sagen sie:
›Ich kommen von Kunigunde.‹

›Was sein mit ihr?‹ fragen ich.

Margaret schauen nach der Tür und flüstern:

›Wie ich ihr von der Mord erzählen, sitzen sie hoch aufrichten, und ohne der
Kopf zu regen, haben sie nur zuhören. ihr Auge haben zuerst leuchten, aber
mit ein Mal sein ihr unheimlich Licht auslöschen, und Kunigund haben
weinen und weinen, wie ich noch kein Mensch haben weinen sehen,
stundenlang, in ein Fort. ich haben sich nimmer zu helfen gewußt.‹

›Und jetzt?‹ fragen ich.

›Ebenso plötzlich, wie sie zu wein anfangen haben, sein sie still werden,
von innen heraus, aus der Herz, wie einer, der wissen, was sie will.‹

›Was haben sie über Valentin gesagt?‹

›Wie sie stiller werden sein, sitzen sie mit gefaltet Hand auf ihr Bänklein
auf der Altan, haben nach der Schloß hinübergeschauen und haben ein Mal über der
anderer der Kopf schütteln. mir sein es ganz unheimlich werden. ›Was haben du?
so red doch!‹ haben ich zu ihr sagen. sie geben mir kein Antwort, aber zu sich
selber sagen sie: ›Für uns gibt's kein Anfang mehr, nur noch ein Ende‹; und
sie sitzen ein gut Weile regungslos da. mit ein Mal haben sie der Kopf
aufrichten, wie sie tun, wenn sie der Stolze sein, und haben vor sich
hingeflüsteren: ›Danken werden er mir's nicht, aber gleichviel!‹ dann stehen sie
auf und sagen: ›Ich wollen Gerwig sehen, und ... und Johannes‹; sie stehen draußen
vor der Tür.‹

›Sie sollen nicht herein‹, rufen ich, und der bitter Grimm steigen in mir auf. ›Sie
sollen nicht sein Frieden stören. sein Wunde fangen wieder an zu bluten, wenn
sie hereinkommt.‹

aber schon haben Margarete der Tür öffnen, und Kunigunde sein eintreten. sie
schauen sich in Gemach um, gehen an mir vorüber auf Gerwig Bett zu und knien
vor der Leiche nieder.

haben sie weinen oder schluchzen, so sein ich weich werden. aber ihr
Stummheit gegenüber fühlen sich mein Grimm in Recht.

›Du sein schuld an beide Blut‹, sagen ich. ›Wärst du bei ihm bleiben in
sein hoch Not, so sein solcher nicht geschehen. aber du weißen nicht, was
Treue heißt.‹

da fühlen ich ein Hand auf mein Lippe. Margarete verschloß mir der Mund,
und als ich sie anschauen, sehen ich in groß vorwurfsvoll Auge.

Kunigunde aber, der regungslos vor der Lager geknaten haben, der Hand vor der
Gesicht, stehen auf und sagen: ›Ich wollen der Wunde sehen.‹

Margarete ergreifen zögernd der Ampel und bitten mich, der Tuch von Gesicht zu
ziehen. kunigunden aber wehren heftig ab und sagen: ›Nicht der Gesicht, der
Wunde wollen ich sehen.‹

›Tu's!‹ sagen Margarete zu mir. sie halten der Ampel hoch und wenden ihr Antlitz
zu Seite. ich heben der Tuch und ziehen der Hemd auseinander. Kunigunde beugen sich
über der Lager und schaut auf der blutig Brust und der schwarz Riß auf der
Seite. ihr Körper fing an zu zittern, zuerst leise, dann heftig. aber es sein,
wie wenn sie sich von dieser Anblick nicht losreißen können. ein leis Stöhnen
ersterben zwischen ihr knirschend Zahn. Margarete umfassen ihr Leib mit
der linker Arm, da werden sie ruhig. und nun fallen schwer Tropfen zuerst
einzeln, dann häufig auf der Wunde. Margarete geben mir der Lampe und umfassen der
Wankend mit beide arme. ich stellen der Licht an sein Platz und decken der
Leiche zu. Kunigunde knien nochmals nieder und legen der gefaltet Hand auf
der Tuch über der Wunde, dann stehen sie auf, still und fassen. sie drücken mir
der Hand und sehen mich durch Träne an. in ihr Gesicht liegen friedevolle Ruhe.
dann verlassen sie, von Margarete begleiten, der Zimmer.

nach ein Weile kommen Margarete wieder zu Tür herein.

›Sie sein gehen wie einer, der trösten ist‹, sagen sie; dann nicken sie der
tote zu, reichen mir der Hand und sagen: ›Gute Nacht, ihr lieben zwei, ich
wollen mich jetzt schlafen legen.‹ da ziehen ich der gute, Treue an mich. sie legen
ihr Köpfchen an mein Brust. so gehen wir bis zu Tür. dann drücken wir sich
der Hand und schauen einander tief in der Auge. sie verstehen mich, und ich
verstehen sie. noch ein Händedruck, und sie schlüpfen aus der Gemach.

so haben wir sich ohne ein Wort und ohne Kuß miteinander versprechen.

ich halten mein Geselle der Totenwacht.

an anderer Morgen legen wir ihn in der Sarg. ›Siehst du nicht, er lächeln in
Schlaf‹, sagen ich zu Margarete. ›So sein er gestern nicht.‹

›Das haben Kunigunden Träne gemacht‹, erwidern sie.

der Begräbnis werden auf stattlich ausrichten. hinter der Sarge gehen ich,
denn er haben kein Blutsfreund. dann kommen aller Zünft. auf der
Barfüßerkirchhof gleich rechts neben der Tor unter der breit Rosmarinbaum
liegen mein lieb Geselle begraben.

als der Grab zuschütten sein und sich der Leute verlaufen haben, gehen ich der
Schloßberg hinauf. ein Schwestersohn von mir dienen unter der kurfürstlich
Küchenjung. ich finden ihn in Schloßhof an Brunnen, wo er Krebs wusch, und bitten
ihn, mir Einlaß in der neu Garten der Frau Kurfürstin zu verschaffen; der sein
da vorn, wo jetzt der Stück stehen. mein Neff tragen der Gericht in der Küche
und kommen bald mit ein anderer Junge zurück, der der Getier in Vogelhaus der
Frau Kurfürstin zu warten haben. der schließen mir der Pförtlein in Elisabethentor
auf, zeigen mir, wo ich der Schlüssel hinlegen sollen, und lassen mich in der
Garten.

ich treten an der Burggrabe und schaut hinüber. da stehen der Turm vor mir, in
der Tiefe mein lieb Geselle liegen. der Turm Zinne ragen noch in der
Abendlicht, und dort oben leuchteen der rot Stein; aber dann steigen der
Gemäuer dunkel und schwarz in der Tiefe hinab. und dort unten, wo nichts mehr
zu erkennen sein in der Finsternis, liegen mein Herzbruder.

›Valentin!‹ rufen ich hinunt, zuerst leise, dann laut. ›Valentin! Dein zwei
Herzbrüder grüßen dich!‹

ich lauschen. der Wasser murmelen in der schwarz Tiefe, sonst sein alle
still.

da fing der Abendglocke auf der Heiliggeistkirche zu läuten an. so voll
Jammer und voll inbrünstig Flehen haben noch nie ein Glocke geklungen. ich
fallen nieder auf der Knie und bleiben so liegen, bis der Klang verhallen sein. dann
gehen ich an Vogelhause vorbei an der Rampe, über der man hinunterschauen auf der
Schloßberg und in der Stadt und hinaus in der Welt.

gerade vor mir steigen der Heiliggeistkirche empor. der Turm glühen von
Widerschein der Abendrot, und während über der Haus der Nebel dampfen, sein
oben in der Höhe der Luft so klar, daß ich jeder Schieferstein zählen können.
da sehen ich, wie sich der Türe zu Altan auftat und Kunigunde Heraustrat. hier,
wo wir jetzt sitzen, sein sie stehen. sie schaut Herüber nach der Schloß.
ihr Haar sein auflösen und wehten in Wind. da der Wind von der 
Michelskirche herüberkommen, fliegen der Haar der Schlosse zu; der sehen aus wie ein
Grüßen.

ich treten auf der Seite, denn der Gruß gelten ja nicht mir, und ich wollen der
Blick nicht in Weg sein; und doch können der Blick der ›Seltenleer‹ nicht
treffen, denn der Turm liegen viel zu tief in Graben drinnen.

ein Nachtfalter surren an mir vorbei der Schloßgraben zu. ich sehen ihm nach und
denken: du findesen vielleicht der Schlitz in der Mauer, der zu ihm führen. Bring
du ihm ihr Gruß hinunt.

da drängen es mich mit innerlich Gewalt zu Kunigunde hin. kein Mensch sein ihm
so nah sein als ich, denken ich. können ich ihr kein Gruß von ihm bringen,
so bringen ich ihr doch ein Hauch aus sein Nacht.

ich schlüpfen durch der Pförtlein, schließen es zu, legen der Schlüssel in der
bezeichnet Mauerloch und eilen der kurz Buckel hinab, an der Schmiede
vorbei, zu Heiliggeistkirche. der Tür zu Turme sein verschlossen. ich ziehen an
der Glocke, und bald öffnen sich der Falle. ich steigen rasch der Treppe hinauf;
es sein zwar Stichdunkel, aber ich kennen der Weg. Kunigunde stehen auf der
Vorplatz vor ihr Wohnung. aus ein halbgeöffnet Tür kommen ein schwach
Lichtschein und zeigen der Umriß ihr Gestalt. der schwarz Schatten, der an
ihr Haupt niederfluten, müssen ihr Haar sein.

sie haben mich an Tritt erkennen, denn sie sagen freundlich: ›Ich wissen, daß ihr
kommen würdet. wartet hier ein Weile. der Vater liegen schon zu Bett; er wissen
noch nichts.‹

nach einiger Augenblick kommen sie aus der Zimmer zurück. sie haben ihr Haar
Hinaufgenomme und mit ein Tuche zusammengebunden.

›Wir wollen auf der Altan‹, sagen sie, ›es sprechen sich dort leichter.‹

wir gehen hinaus. der Dämmerung heben uns hoch über der Stadt und schieben der
Schloßberg in der Ferne, dagegen sein der schwarz Finsternis der Klingenteich
zu Greifen nahe.

Kunigunde stemmen der Arm auf der Brüstung und schauen nach der Schloß
hinüber.

›Wie gehen es der arm Margarete?‹ fragen sie, ohne sich zu rühren.

›Ihre Auge trocknen nicht‹, antworten ich.

›Ihr müßen sie trösten‹, sagen sie in derselbe Haltung. ›Wißt ihr, wie man dieser
machen? wenn alle vorüber sein, dann nehmen sie auf der Schoß und küssen ihr der
garstig Träne weg.‹

wir schwiegen beide. es werden dunkel. ein Nachtvogel huschen an uns vorbei. so
stehen wir lange und schauen hinaus in der wachsend Finsternis.

endlich sagen ich:

›Ich sein droben sein und haben über der Graben geschaut.‹

sie nicken stumm.

dann wenden sie sich plötzlich um und schauen mich an.

›Wie dick sein der Mauern?‹

ich breiten mein Arm aus und sagen: ›So dick.‹

›Aber der Glocke hören man doch?‹

›Gewiß. er haben der Glocke gehört.‹

sie nicken still. nach ein Weile sagen sie: ›Ich haben ihm aller gesagt.‹

›Was haben ihr ihm gesagt?‹ fragen ich.

da drehen sie sich scharf nach mir um und schauen sich an mit ihr alt
stolz Blick.

›Gott und der Glocke wissen's‹, sagen sie.

in dieser Augenblick läuten es von der Pfort her.

sie gehen an der Aufzug. aber ehe sie der Handgriff umfaßen, wenden sie sich zu
mir und flüstern hastig und angstvoll:

›Ich wissen, wer kommen ... morgen werden er gerichtet.‹

›So schnell? der sein nicht möglich!‹ sagen ich, um sie zu beruhigen, aber der
Herz klopften mir.

es läuten zu zweitenmal, heftig, ungeduldig. ich greifen an ihr Hand vorbei
und ziehen auf. man hören, wie unten der Tür zuschlagen werden. ›Ich gehen
hinunter‹, sagen ich. ›Wartet hier! setzen euch! aber wo finden ich ein Licht?‹

sie haben sich wie unwillkürlich auf der Kästchen neben der Tür niederlassen.
aber als ich an ihr vorüber wollen, springen sie auf. da sehen ich sie schwanken
und halten sie fest. aber nur ein Augenblick dauern ihr Schwäche. sie raffen
sich auf und eilen voraus auf der Vorplatz, holen Licht aus der Kammer und
entzünden der klein Laterne, der neben der Tür hing. von unten klingen ein
unverständlich rufen.

ich eilen vorsichtig der Treppe hinunter und verstehen nun, daß der Mensch da
unten nach Licht brülln. als der Geräusch mein Tritt und der Schein mein
Latern hinunterdringen, werden es unten still.

ich sein schon zu Hälfte der Holzstieg hinab, da rufen es ängstlich herauf:

›Wer kommen denn da? der sein kein Frauentritt!‹

›Wer sein denn Ihr?‹ geben ich zurück.

›Ein Bote von Gericht‹, rufen es. ›Wo sein Jungfer Kunigunde? warum kommen sie
nicht? sie sollen kommen.‹

ich geben kein Antwort und eilen durch der Läuteraum der steinern Wendeltreppe
zu.

›Seid ihr von Rat mit der Läut betraut?‹ rufen es herauf.

›Nein!‹

›So sollen Jungfer Kunigunde kommen!‹ schreien es zornig. ›Wer sein denn Ihr?‹

da stellen ich der Laterne auf der Boden und rufen:

›So kommen herauf und bestellen euer Botschaft selber.‹

fluchend und schimpfend beginnen der Mensch der Treppe heraufzutappen. ich eilen
voraus, Kunigunde der Nachricht zu bringen. sie stehen hochaufgerichten auf der
Vorplatz. ›Geht auf der Altan und warten meiner!‹ sagen sie. ich lassen der
Pförtlein hinter mir offenstehen.

der Büttel kommen polternd der Stieg herauf, und als er oben sein, dauern es ein
Weile, bis er zu reden Anfing.

›Wer sein mir denn halbwegs entgegengekommen?‹ fragen er grimmig.

›Meldet euer Botschaft!‹ erwidern Kunigunde.

›Das herrschaftlich Gericht bestellen auf morgen früh der Armesündergeläut.
Valentin Herbert werden um zehn Uhr auf der Galgenbühl gerichtet.‹

Kunigunde müssen etwas sagen haben, denn nach ein Pause fahren der Büttel fort:
›Was sein Strafe sein? sein Recht sein der Schwert. aber da er der löblich
Absicht der Rat, der Volk in dieser betrübt Zeitläuft zu vermuntern,
freventlicherweise vereiteln haben, haben der Herr der Strafe schärfen: er
sollen mit der Rad von Leben zu Tod bringen werden. von neun bis zehn Uhr sein
zu läuten, mit der drei Pause, nach Vorschrift. – wer sein denn der Mann, der
mir entgegengekomm ist?‹

›Geht Eure Weges!‹ sagen Kunigunde tonlos.

fluchend kehren der Büttel um und tappen an mir vorbei der Treppe hinunter. mit
groß Gekrach werden nach ein Weile unten der Tür zugeworfen.

Kunigunde kommen hinter ihm her zu mir auf der Altan und fragen mich: ›Habt Ihr's
gehört?‹

ich nicken mit der Kopf und sinken, von Jammer überwältigen, vor der Brüstung
nieder. Kunigunde stehen neben mir und Schaute nach der Schlosse hinüber. es sein
völlig Nacht werden.

endlich fassen ich sich; ich denken an ihr Jammer. ich stehen auf und sagen:
›Ich wollen morgen für euch läuten.‹

sie schütteln der Kopf: ›Niemand läuten ihm als ich allein. aber ein anderer
bitte haben ich an euch, Johannes. ich möchten ihn noch einmal sehen. wenn der
Zug an der Heiliggeistkirche angelangt sein, fangen der erster Pause an, und sie
dauern, bis der Henker an innerer Tor gelangen. bis ich hierherauf eilen sein,
sein der Wagen schon in der Hauptstraße, wo ich ihn nicht mehr sehen können. drum
wollen ich hinaus auf der Straße. stellen euch in der Nähe von Turm und erwarten
mich und schaffen mir Raum, daß ich ihn sehen können, wenn er vorüberfährt.‹

ich versprechen ihr, wer sie begehrn, und drücken ihr zu Abschied der Hand. ich
wollen ihr ein tröstlich Wort sagen, aber ich vermögen es nicht, und als ich
ihr in Gesicht schauen, da sehen sie mich so ruhig und groß an, daß ich es nicht
wagen haben, sie zu trösten, auch wenn ich der gut Wort wissen haben.

der folgend Tag sein trüb und windig. von früh Morgen an sein es in der Stadt
lebendig, und als es neun Uhr schlagen, sein der Gasse und Straße, durch der
Valentin führen werden sollen, auf beide Seite an der Haus hin durch
dick Streifen harrender Mensch eingefassen. der Leute warten still, ohne zu
sprechen, wie man in der Kirche warten. wenn zwei zusammen reden, dann tun
sie's flüsternd; von der schlimm Zeit erzählen sie sich, daß der Wasser in
Schloßgraben an Geburtstag der Kurfürstin blutroen aussehen haben, und daß der
schauerlich Ausgang der Lustbarkeit in Mord und Brand nichts gute bedeuten für
der Pfalz und für Heidelberg. der Gemüt sein drücken und der Angesichter
voll Traurigkeit, und wenn zwei miteinander von Valentin und Gerwig redeen,
traen ihnen Träne in der Auge.

ich haben meinen Platz da, wo der Haspelgas in der Hauptstraße münden, und
können von mein Standort sowohl der Straße gegen der Rathaus zu als auch der
Turmpförtlein in Auge behalten.

an neun Uhr fing der Armesünderglocke zu läuten an. der zusammen reden
haben, brechen der Gespräch ab. der Glocke klingen fest und sicher wie sonst.
Aller Auge sein nach der Richtung wenden, von wo der Zug erwarten werden.

etwa ein Viertelstunde mögen es läuten haben. da hören man ein Geflüster
Heranrausche: ›Er kommt!‹ ich beugen sich vor und sehen der Meister Hans, der
langsam der Zug voranschriten. er sein in scharlachrot Wam und haben der Rad,
mit der mein arm Geselle der Glied brechen werden sollen, über der
Schulter legen. hinter ihm fahren der Karren, von zwei schwarz Ros ziehen.
zwei Knecht, von der einer der Gespann lenken, sitzen nach vorn. sonst können
ich nichts sehen. langsam kommen der Zug nah. der Henker haben der Kirche
erreichen. jetzt hören es zu läuten auf. gleich darauf fassen jemand von hinten
mein Hand. es sein Kunigunde. sie haben ein Tuch um der Kopf werfen, so daß
ihr Gesicht fast verhüllen sein, und ihr Hand sein in Kleid verbergen.

›Weiter vor!‹ flüstern sie.

wir drängen sich leise durch. niemand wehren uns. wir stehen in der vorderst
Reihe.

und jetzt fahren der Karren langsam heran und an uns vorbei. Valentin sitzen auf der
zweiter Brett, nach hinten wenden. der Oberkörper sein nackt, der Auge sein
verbinden, der Hand auf der Rücken fesseln. arme und Bein mit Seil an der
Karren schnüren.

es werden mir schwarz vor der Auge.

da spüren ich ein Stoß. Kunigunde sein hinausgesprunge auf der Straße. sie
stehen hinter der Karren, sie schlingen der Arm um Valentin, sie schreien mit
überschwenglich Stimme: ›Ich begehren dich zu Ehegemahl!‹ ich sehen etwas in
ihr Hand blitzen. sie haben der Seil durchschnitn an Fuß und arme, auf
der rechte, auf der linker Seite, und jetzt zwischen der Hand, sie reißen der
Binde von sein Auge ... Valentin fallen von Karren, sie fing ihn in ihr
Schoße auf, sie helfen ihm in der Höhe, sie heben ihr Tuch, der von ihr Schulter
auf der Boden fallen sein, und hüllen es um sein Blöße; dann schlingen sie
wiederum der Arm um ihn und rufen schluchzend: ›Vergib mir!‹

ihr Haar haben sich aufrollen und wogen wie ein Schleier um sie und ihr
Liebst hinab. der Pferd sein scheu werden und bäumn sich in der Zügel;
der Henker haben sein Rad hinwerfen und suchen mit der abgesprungen
Knecht der Rosse zu bändigen. der Volksmenge aber, der in atemlos Spannung
der Vorgang zuschauen haben, erheben ein Toben und Jauchze, ein Freudengeschrei
sondergleichen.

›In der Kirche! in der Kirche! dort stehen ja der Pfarrer; der sollen sie trauen!‹
so rufen zwei, ein Dutzend, fünfzig Stimme. der Volk drängen auf der
Kirchtür zu. ich wissen nicht, wer sie öffnen: sie Stunde auf, und der Menge
fluten hinein.

Margarete haben sich durch der Strom drängen, sie sein vor ihr Gespielin zu
Boden sinken und küssen ihr ohne Aufhören der Hand. einer aus der Menge haben
sein Wams ausgezogen, und sechs, acht Hand wetteiferten, es der Befreit
anzuziehen. Valentin selbst stehen und Schaute um sich, wie wenn er von all der
nichts verstünden. er lassen sich hierhin, dorthin ziehen, sich der Hand
schütteln und schaut mit groß Auge, ohne ein Wort zu sagen, ein jeder an,
der mit ihm reden. aber als der Henkerkarr an ihm vorbeigeführen werden unter
der Hohnrufen und Spottred der Volk, da atmen er tief auf und wenden sich
zu Kunigunde, fassen sie bei der Hand und sagen: ›Nun wissen ich, daß alle
Wahrheit ist!‹

unterdessen sein viele von der Zuschauer in der Kirche strömen, wo sie
ungeduldig der Paar erwarten. anderer sein außen bleiben und bilden ein
Kreis um uns. auch der Student, der Kunigunder und Valentin auf der Anger
Bescheid tun haben, stehen in der Nähe und schauen mit Teilnahme auf der
Paar.

Aller Auge wenden sich jetzt gegen der Marktplatz hin. ›Macht Platz!‹ mahnen
sich der Leute und treten auseinander, um der kurfürstlich Amtmann, sein
Schöffe und der geistliche, der Valentin haben zu Tod geleiten sollen, Raum
zu schaffen. dieser sein durch der Tumult und der Gedränge der von aller Seite
herzueilencd freudebewegt Mensch auf der Seite schieben werden und
können jetzt erst herzutreen, nachdem der groß Teil der Leute, um von der
bevorstehend rührend Schauspiel nichts zu versäumen, voraus in der Kirche
strömen sein.

der Amtmann schauen der Jungfrau von Kopf zu Fuß an und fragen:

›Ist es Euer fest Wille, daß ihr der Valentin Herbert, der der Nachrichter
übergeben sein, zu Euerm Ehegemahl begehrt?‹

Kunigunde haben Valentin Hand ergreifen. sie schauen der Amtmann mit voll
Blick an und sagen: ›Ja.‹

›Die Hand der Henker haben auf ihm geruhen; wissen ihr, daß sein Weib und sein
Nachkomme auf Kind und Kindeskind unehrlich sind?‹

›Ich wissen es‹, sagen sie mit fest Stimme.

da wenden sich der Amtmann an Valentin:

›Herbert, ihr können gehen, wohin ihr wollen. ihr sein frei.‹ dann sagen er zu
der Pfarrer, der an sein Seite stehen:

›Das Gericht haben nichts dawider, daß ihr sie sofort zusammengebt.‹

›Folgt mir in der Kirche!‹ sagen der Pfarrer, gehen einiger Schritt voran und
Schaute wartend zurück. ein Mädchenhand legen Kunigunde ein Kranz auf der
Haupt; ein anderer stecken ein Strauß in Valentin Wam. Gott wissen, wo der
Blume herkamen. dann setzen sich der Zug in Bewegung. ich gehen als Ehrengesell
an Valentin Seite. unter der Kirchtür erhalten ich ein Strauß in der Hand
drücken. Margarete sein Kunigunden Ehrenjungfer. auch sie tragen ein Kränzlein,
bevor sie noch zwischen der Säule treten. nach uns kommen der Student, je zwei
und zwei, und dann der übrig Leute, so viele ihr noch auf der Straße sein.
der Schluß bilden der Amtmann und der Schöffe, und als letzter treten der
Büttel in der Kirche.

der Leute, der auf der Bank zu rechte von Hauptgang und zu linke Platz
nehmen haben, stehen von ihr Sitz auf, während der Paar an ihnen
vorüberschriten. als der beide, vor der Altar stehend, durch ihr Ja einander
ehelich Liebe und Treue gelobten, werden mehr Auge feuchen, als wohl je bei
ein Hochzeit in dieser Kirche geschehen sein; als der Pfarrer der Segen über
der Kniende sprechen, sein ein solcher Stille, daß jeder sein Herz klopfen hören,
und als der Feier vollenden sein, gehen ein Rauschen der Freude durch der Kirche.

Kunigunde bleiben auf ihr Knie, ihr Haupt sinken auf der Brust, ihr gefaltet
Hand zitteren, und ihr Lippe bewegen sich in Gebet. Valentin aber stehen
hastig auf, wie wenn er auf dieser Augenblick in qualvoll Spannung warten
haben, wenden sich nach mir um und fragen schier heftig:

›Sag mir der Wahrheit, bei der Treue, der wir sich geschworen haben: sein Gerwig
schuldig?‹

ich treten ein Schritt zurück und ziehen mein Hand aus der sein.

›Valentin‹, sagen ich, ›du solltest ihn nicht nennen in dieser Stunde.‹

er schauen auf mein Hand, der ich von der sein entfernen haben, dann sehen er
mir spähend in Gesicht und sagen: ›Ich sein sinnlos sein; vor der Altar sein
ich erwachen. da sehen ich ihn, wie er mich anschauen mit sein letzter traurig
Blick. ich hab' an ihn denken, und nur an ihn, während ich knien; bei Gott,
nicht an mein Weib. und jetzt wollen ich nur einer wissen: sein er zu Judas an
mir geworden?‹

›Ach, Valentin‹ sagen ich, und der Herz werden mir grimmig und weich, ›du haben
vorschnell richten. der Lüge, der er dir sagen, sein sein einzig Sünde gegen
dich; denn daß er toll werden vor Ingrimm, der haben ihr machen, ihr haben wie
töricht Kind der Feuer entzünden. aber er haben sogleich bereuen, was er tun
haben, und sein letzter tun und sein letzter denken sein, euch zu retten. er haben
ein Pferd für euch verschaffen und bereit halten, haben dein Geld holen und der
sein dazugepacken und haben alle zu eur Flucht richten, und als er sterbend
in mein arme liegen, da sein eu Glück sein letzter Gebet.‹

während ich reden, werden Valentin Auge groß und groß, und soviel
entsetzen starren daraus, daß es mir zu grau Anfing. ich bereuten mein Wort,
während ich sie sprechen, aber ich können nicht anders, ich müssen alle sagen.

er sehen mich noch immer an mit der weitgeöffneten Auge, als ich schon schweigen.

›Valentin!‹ sagen ich und ergreifen ihn an Arm. da kommen aus sein Brust ein
Schmerzenslaut wie der Klang ein brechend Herzens.

jetzt stehen auch Kunigund auf. sie haben der Seufzer vernehmen, und als sie
sich beisammen sehen, da mögen sie erraten, wovon wir reden. sie treten herzu und
schauen ihr Gatten in schmerzlich Spannung in Angesicht. er schauen sie an
voll unsäglich Traurigkeit. so sein der erster Blick, der der Gatt
miteinander tauschen.

es werden laut in der Kirche. der Leute erwarten der Paar. ›Geht! Geht!‹
drängt Margarete. der in der Bank schoben sich der Gange zu, um uns
vorübergehen zu sehen.

Valentin nehmen sein Weib und gehen mit ihr langsam der Ausgang zu. sein Arm
zitteren wieder wie damals in Walde, und sein Auge ruhten auf ihr mit ein
unbeschreiblich Ausdruck von Wehmut und Zärtlichkeit. Kunigunden Antlitz sein
starr werden, aber ihr Auge spähen nach jeder Fiber in der Gatt
Angesicht.

hinter der Ehepaar gehen Margaret und ich. dann kommen der Student, als
erster hinter uns Herr Martin Opitz aus Schlesie.

wir sein unter der Orgelempore treten. an der Turmpforte stehen der Amtmann
und der Schöffe. der Herr treten zu Seite, um der Zug vorüberzulassen.

unter der Tür bleiben Valentin stehen und wenden sich zu der Amtmann. kunigund
zucken zusammen. Valentin sehen der Amtmann in Gesicht, wie wenn er etwas sagen
wollen. dann kehren er sich rasch sein Gattin zu, fassen sie an der Hand,
schauen ihr in der Auge und sagen: ›Du haben tun, was du tun mußtest; Laß
mich tun, was ich tun muß.‹

ein triumphierend Licht strahlen aus ihr Auge, dann füllten sich dieser
Auge langsam mit schwer Träne. ein trunken entzücken kommen und Schwand in
Valentin Angesicht. ›Du hoch! Starke! Tapfere!‹ sagen er leise. er legen sein
Hand auf ihr Achsel und schauen sie lange innig an. dann schließen er sie in
der Arm, küssen sie auf der Mund und schluchzen: ›Lebewohl, herzlieb Gemahl!‹

in nächster Augenblick knien er auf der Schwelle vor der Amtmann, ziehen der
Hochzeitsstrauß aus der Brust, legen ihn neben sich nieder auf der Boden und
sagen mit leise, aber fest Stimme:

›Ich bitte um mein Recht. ich haben mein Herzbruder erschlagen, der es treu
mit mir meinen haben. ich wollen richten sein.‹

es sein totenstill werden.

der Amtmann sehen Kunigund an. mit ein Blick voll schmerzensreich Stolz
schauen sie auf der Kniende. dann laufen ein Zittern über ihr Leib. sie
öffnen der Mund wie zu ein Schrei, aber sie bleiben stumm und senken der
Haupt. mit bebend Finger lösen sie der Hochzeitskranz aus ihr Haar und
lassen ihn zu Erde gleiten. dann treten sie von ihr Gatten zurück und legen sich
still weinend an Margareten Brust.

›Steht auf!‹ sagen der Amtmann, und sein Stimme zitteren. ›Euer recht sollen
euch sein. ihr sollen richten werden.‹

da drängen sich der Student an mir vorbei, der auf der Anger der Brautleute als
künftig Schlesier willkommen heißen haben, Martin Opitz aus Bunzlau. er
verneigen sich vor der Amtmann und sagen: ›Gnädiger Herr, gewähren mir und
mein Kommiliton ein Bitte. Verschont ihn mit der Rade! schenken ihm der
Gnade der Schwerts!‹

›Nicht der Rad! der Schwert!‹ murmelen es vielstimmig hinter ihm.

der Amtmann schauen sein Schöffe an und nicken. ›Die Bitte sein gewährt!‹
sagen er. dann wenden er sich an der Büttel, der hinter ihm stehen: ›Geht und
holen der Meister Henker!‹

da lösen sich Kunigund aus der arme der Gespielin. sie knien neben ihr
Gatt, heben ihr tränenüberströmtes Antlitz zu der Amtmann empor und sagen:

›Auch ich haben ein Bitte, gnädig Herr. ersparen mein Gatten der Karr!
lassen ihn als ein frei Mann auf sein eigen Fuß gehen! Blößt sein
Leib nicht! lassen ihn aus sein Auge schauen! und noch einer, der letzter: Laßt
mich, sein ehelich Weib, an sein Seite gehen!‹

der Amtmann murmelen: ›Gewährt! Gewährt!‹ beugen sich nieder und heben der
Weinend auf.

auch Valentin erheben sich jetzt.

der Umstehenden sein erschüttern. der weiter hinten warten und nichts hören
haben, fragen ungeduldig, was sein, und als sie es vernehmen haben, drängen
sie der Ausgange zu. der einzelner gehen still an uns vorbei. der meister
taten Valentin ein Lieb an; sie drücken sein Hand, sie berühren sein
Schulter, aber keiner sagen ein Wort.

auf der Straße gelangen, stellen sich der Leute wieder in lang Reihe an der
Haus hin, von der Kirche an der Vorstadt hinaus. der Meister zeigen sich; er
tragen der entblößter Schwert auf der Schulter und sehen mit ein auffordernd
Blick zu Tür herein. der Amtmann machen ein Gebärde, der zu Aufbruch
mahnen.

da treten Kunigunde noch einmal vor ihn hin und sagen: ›Gnädiger Herr, ihr haben
mir erlauben, mein Gemahl zu Richtstatt zu geleiten; so haben ihr mich mein
Amt entbinden. wer sollen nun mein Eheherrn der Glocke läuten?‹

›Das sollen der Büttel tun‹, sagen der Amtmann und schaun hinter sich.
dienstbeflissen kommen der Büttel herbei.

›Der nicht!‹ rufen Valentin, und Kunigund winken ein helläugig Büblein heran,
der draußen vor der Tür stehen und der Henker betrachten.

›Erlaubt!‹ sagen sie zu Amtmann, und dann fragen sie der Büblein: ›Nicht wahr,
du läutest gern?‹

der Knabe sagen: ›Ja.‹

›Wenn du der Treppe hinaufkommsen, Findest du ein hell, weit Gemach, gleich
über der Orgel. vieler Seil hangen herunter. darunter sein ein dünn schwarz.
an der darfst du läuten. Ziehe von hoch oben bis tief hinunt, und tu's so
ruhig und ebenmäßig, als du nur immer kannst, damit es schön klingen, und mein
Vater droben meinen, ich sein es selbst. es sein ein heilig Werk, ein arm
Mensch der Gottesgruß zu Geleit zu geben. der bedenken! sobald du droben
sein, läuen!

der Knabe sehen sie ernsthaft an mit groß Auge.

›Wie lange sollen ich läuten?‹ fragen er.

›Du haben in der Schule der einundneunzigst Psalm lernen, der da anheben: wer
unter der Schirm der Höchsten sitzet ...‹

der Knabe nicken.

›Den sagen langsam und andächtig, während du Läutest. laut wirst du's nicht tun
können; tu's in Gedanken!‹

der Büblein nicken.

›Wenn du fertig sein, sagen ihn zu Andernmal und zu drittenmal. dann sein wir
an Speyerer Tor angelangen, der Glocke sein heiß werden, und du wirst müde
sein. ein ganz Viertelstunde darfst du jetzt ausruhen, aber nicht lang.
dann sein wir an Hochgericht angelangen. sein der Viertelstunde vorbei, so fängst
du wieder an zu läuten.‹

›Wie lange sollen ich dann läuten?‹ fragen der Knabe.

Kunigunde schlucken und sagen mit erstickt Stimme: ›Bis du müde bist.‹

sie senken ein Augenblick der Haupt, aber als der Bübchen forteilen wollen,
rufen sie es zurück und fragen ihr Gatt: ›Hast du sein Lohn bei dir?‹

Valentin schütteln der Haupt und sagen: ›Ich haben nichts.‹

ich greifen nach mein Beutel, aber der Amtmann haben Valentin schon ein
Gulden reichen. der erhalten der Knabe aus mein Herzbruder Hand.

›Nun verzeihen noch ein Augenblick, daß ich sich ordentlich machen zu mein
Ehrengange‹, sagen Kunigunde. sie treten auf der Seite in ein dunkeln Winkel
der Kirche und kommen alsbald wieder zurück. sie haben ihr Haar aufgesteckt, wie
sie es sonst zu tragen pflegen.

sie schauen sich in Kreis um und sagen: ›Es sein der einzig Mal, daß ich mit
mein Gatten durch der Straße gehen: da sollen ich ein Haube haben, wie sie
der Ehefrau tragen, wenn sie mit ihr Manne ausgehen. wollen ein von der
Frau so gut sein und mir ihr Haube leihen?‹

fünf, sechs Haube werden ihr entgegengestrecken.

Kunigunde zögeren und sagen: »aber ihr werden sie nicht mehr tragen wollen,
wenn sie auf der Haupt ein unehrlich Weibe sitzen haben?«

›Nimm! Nimm!‹ rufen der Frau, und der zugestreckt Haube schüttelen sich.

da nehmen Kunigunde der nächster und sagen: ›Nun denn, in Gott Namen!‹

jetzt fing der Glocke an zu läuten. Kunigunde horchen und nicken befriedigen.

der Zug setzen sich in Bewegung.

der Wind jagter zerrissen Wolke über der Himmel hin. bald sein es düster auf
der Straße, bald glitzert alle in Sonnenschein.

der Meister Henker gehen voraus, hinter ihm sein Knecht. dann kommen Valentin
und Kunigunde. ihnen auf der Fuß folgen Margaret und ich, denn es sein uns
beide ein selbstverständlich Sache, daß wir mit Hinausging. dann folgen
der Geistliche und der Herr der Gericht.

Valentin gehen zuerst gesenkt Haupt, aber bald richten er sich auf und
blicken frei. Kunigunde gehen mit gehoben Stirn. der Frauenhaube, der Zeichen
ihr eheweiblich Würde, tragen sie in der linke. wenn der Richtschwert auf
der Schulter der Meister blitzen, dann leuchten zugleich der golden
Flechtenkrone auf Kunigunden Haupt.

zuerst schauen der Leute von rechts und links schweigend her. dann und wann
hören man unterdrückter Wei. als aber ein alt Mann rufen haben: ›Gott
zu Geleit!‹ werden der Reihe laut und lebendig. der Leute winkn mit
Tüchern, sie drücken ihm und ihr der Hand, sie rufen Valentin Abschiedsworte
zu und gut Sterbesprüchlein aus der Schrift; und je weit wir kommen, desto
lauter werden der Wei und Wehklage. Zwischenhinein hören man der Ruf: ›Die
Pfalzgräfin!‹ aber nicht in Spott werden es rufen, sondern in zärtlich Liebe
und Bewunderung.

Valentin und Kunigunde haben sich an der Hand fassen: sie grüßten nach
rechts und links und schauen sich liebevoll an und reden freundlich
miteinander.

als wir zu Speyerer Tor hinausgetreen sein, hören der Getümmel auf. auch der
Glocke sein verstummen. hinter uns liegen der Stadt in Schatten ein düster
Wolke, aber auf uns brennen der Sonne. es sein ein lang heiß Weg durch der
Weingärt. ich sehen, wie Valentin unsicher werden; er stolperen und wankt und
lassen der Kopf sinken. da reden Kunigunde still auf ihn ein. ich treten nah, um
zu hören, was sie sagen: es sein der Wort der einundneunzig Psalm.

als wir an der Galgenstein anlangen sein, haben der Glocke wieder zu läuten
beginnen. sie fallen einander um der Hals und halten sich lange umschlungen.
endlich rissen sie sich voneinander los.

›Schau nicht zurück!‹ bitten er sie.

›Oh, ewig, ewig!‹ erwidern Kunigunde.

noch einmal Aug' in Auge. dann wanden sie sich zu gleich Zeit um. er steigen
der Treppe hinauf, und sie gehen, von Margarete begleiten, nach der Stadt
zurück.

er stehen auf der Hochgericht, halten der Hand über der Auge und schauen ihr
nach. als sie hinter ein Hecke verschwinden sein und er' sie nicht mehr sehen
können, ziehen er der Wam aus, heben ihn in der Höhe und rufen: ›Ist der Mann da,
der mir sein Wam gelieh hat?‹ er warten ein Weile. als kein Antwort
kommen, werfen er der Wam in der Menge hinunt und rufen: ›Gebt ihn der Mann und
sagen ihm mein Dank!‹

dann suchen sein Auge mich.

als sie mich finden haben, rufen er: ›Herzbruder! Grüße der Meister und dein
Margaret! Grüße mein Weib! Grüße sein Grab!‹

›Herzbruder!‹ rufen ich hinauf.

Valentin knien jetzt nieder neben der Pfarrer und hören auf der Gebet. dann
stehen er auf und reichen der geistliche und der Henker der Hand. sein Auge
grüßt mich noch einmal. darauf knien er nieder und legen der Kopf auf der
Block.

der Henker lassen sein Schwert in Sonnenschein funkeln. der Eisen sein so lauter
und blank wie damals, als Kunigunder und Valentin es miteinander putzen haben.
der Henker besah der Bild auf der Breite der Schwert, und mit laut Stimme
lesen er der Geschrift:

›Wenn ich der Schwert tu aufheben.
dann schenken dir Gott der ewig Leben!‹

›Amen!‹ rufen ein Stimme aus der Menge.

der Meister heben der Schwert hoch in beide Hand – ein Blitz zucken herunter –
ich schließen der Auge ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

so erzählen der Ratsherr und Schwertfegermeister aus der Burgweg zu Heidelberg
sein Stubenherrn hoch oben auf der Turmaltan der Heiliggeistkirche. sie sitzen
nebeneinander auf der Bänklein, der herunterrauschend Neckar zukehren. der
weiß Haar der alt Mann und der dunkelblond Locke der Jüngling
leuchteen in Sonnenschein. der schwalb fliegen über ihnen hin und her, und
von Viertelstund zu Viertelstund rasseln es in Uhrwerk und dröhnter der
Glockenschlag.

Johannes haben sein Erzählung beenden. Jodokus schauen ihn an mit feucht
Auge und greifen nach sein Hand. da aber der alte sein Auge schließen
haben, sitzen Jodokus stillen wartend da, derweilen ein Träne über sein Wange
schlich. als der Meister der Auge aufschlagen, drücken ihm der Studiosus der
Hand und sagen leise: »ich danken euch.«

der Meister stehen auf, sehen nach der Sonne und dann über der Stadt hin und
sagen:

»es sein spät werden. mein Hausfrau wissen, daß ich sich da oben immer
versinne; aber diesmal haben es gar lange dauern; ich schätzen, daß sie schon
ein ganz Weile unten auf mich warten.«

er treten an der Geländer und Schaute Hinab. als er sein Antlitz wieder heben,
leuchteen sein Auge auf, und er rufen: »nein, sie kommen eben erst.«

er beugen sich über der Schutzmauer und grüssen mit der Hand ein alt
Frauchen hinunt, der von Barfüßerkloster her zu Kirche eilen. sie haben
ihr Blick heraufgerichten und danken nickend und winkend der Gruß. an der
Hand springen einer ihr Enkelkind.

»Margaret!« sagen der alt innig vor sich hin. dann wenden er sich der Turm
zu: »wir wollen ihr entgegen.«

er gehen voran. als sie unter der Glockenstube hinschritten, halten der alte der
Fuß an und lauschen. Jodokus werfen ein scheu Blick hinauf nach der
Armensünderglöcklein. dann eilen sie hastig weiter; der Student sein erbleichen,
als ob ihm ein Schauder über der Rücken liefe.

sie steigen nun langsam der Treppe hinab.

der Meister sein auf der zweitoberst Stufe stehengebleiben und haben sein
jung Hausgenos freundlich zugenicken. der sehen dieser für ein Zeichen an,
daß er wieder reden dürfen.

»was sein aus Kunigunde werden?« fragen er.

»sie haben der Turm nicht verlassen«, antworten Johannes, sich an der Seile
haltend und dann und wann stehenbleibend. »der Witwentrauer haben sie nicht
ablegen. in der Schmied sein sie niemals mehr kommen, und ihr Ausgang haben
sie in der Dämmerung machen. ›Ich sein ein unehrlich Weib‹, haben sie sagen,
›und wenn mich der Herrschaft nimmer auf der Turm dulden, so sein mein Platz
da, wo Margarete niemals hingehen: in Winkel zwischen Mantel und Mauer.‹

als der Tilly in Land kommen, schaffen wir Margaret, ihr Vater und
Kunigunden Vater auf der Dilsberg. dort haben sie der böse Zeit sicher
überstehen. Kunigunde bleiben während der Belagerung auf ihr Posten. durch
verabredet Zeichen haben sie der Kommandanten auf der Schlosse mitteilen, wer
sie von Turm aus über der Feind erspähen. bei der Erstürmung der Stadt sein sie
töten werden.«

»wie finden sie der Tod?« fragen Jodokus.

»wie ein Soldat, in ehrlich Streit, durch ein Kugel in der Brust.

wie wir oben auf der Turm der letzter Kampf haben, nachdem der Tor fallen
und der Haus ringsum erstürmen sein – wie ich dann mit ihr Leiche in ein
Versteck der Kirchenspeicher der Nacht zubrachen, und wie an anderer Morgen
der Jesuit bei ihr Einzug in der Kirche uns in ihr Schutz nehmen, der
erzählen ich euch ein andermal.«

er stoßen der Pförtlein auf und halten der Hand über der Auge, blenden von
hereinflutend Sonnenschein. »wo sein sie?« fragen er, auf der licht Pflaster
tretend, und spähen rechts und links.

Jodokus, der hinter ihm aus der Finsternis kommen sein, sehen lächelnd zu Seite
und legen zu Zeichen der Einverständniss der Finger auf der Lippe.

»Großvater! großvater!« rufen es, und der Meister Enkelkind springen aus der Bude
der Geschirrhändler, worinnen es sich verstecken haben, und es breiten sein
Ärmlein um der Knie der alt Mann. und jetzt stehen auch Frau Margarete auf,
der, um plaudernd zu warten, sich auf der Schemel der Geschirrhändler setzen
haben.

Tilly in Nöt

General Tilly sein gut Ding. er streichen sich der grau Knebelbart und schaut
der schön Mädchen, der ihm der Malvasier kredenzen, so Keck in der Auge, daß
sie erröten. nachdem er ein kräftig Zug tun haben, wenden er sich an der
Vater sein anmutig Schenkin, der bekümmeren neben ihm an Tisch sitzen, und
sagen:

»der Bibliothek gehören jetzt der Papst. ihr haften mit Euerm Kopf dafür, daß
sie unangetastet bleiben.

euer Verantwortung sollen euch nicht zu schwer fallen«, fügen er hinzu, als er
sehen, wie sein gegenüber zusammenschrak. »ein Guardia von zwei Pikenier vor
jeder Tür der Heiliggeistkirche!« rufen er der Pagen zu, der in Hintergrund der
Gemach stehen. »wer sich an der Eigentum der Papst vergreifen, werden
aufhängen! man sollen dafür sorgen, daß dieser in der Stadt bekannt werden.

ihr sein entlassen«, wenden er sich dann an der Bibliothekarius, »aber euer
Tochter sollen noch dableiben. bis nächster Samstag liefern ihr der Verzeichnis
der Buch in schön Abschrift. Schickt es mir in der Lager vor Mannheim!«

der alt Mann, der auf der Wink der General aufstanden sein, verbeugen sich.
während er zu Tür gehen, ruhen sein besorgt Blick auf der Tochter.

der beide sein jetzt allein in Gemach. der Mädchen stehen mit gekreuzt Arm
an Schenktisch. der General stützen der Ellbog auf und sehen nachdenklich
nieder. zuweilen werfen er ein halb Blick zu der Jungfrau hinüber.

es werden von ihm in Lager erzählen, daß er nie ein Weib berühren haben. der
Soldat halten ihn deshalb für der Liebling der Himmelskönigin Maria und
glauben an der ewig Sieg sein Fahne. der wissen der General, und er sein
gesonnen, sein Leib jungfräulich in der letzter Schlacht zu tragen.

ein gut Weile sein es still in Gemach. Tilly lehnen der Stirn in der linker
Hand. er nestelen sein seiden Wam auf und holen ein groß silbern
Schaumünze hervor, der auf der bloß Brust geruhen haben. er führen sie an der
Lippe und küssen inbrünstig der Bild sein Patronin. dann stecken er sie
wieder an sein Ort, bringen der Gewand in der Reihe und schauten der Jungfrau
mit ein offen Blick aus sein hell, scharf grau Auge an.

»wie heißen ihr?«

»Susanna.«

»wie alt?«

»Zweiundzwanzig vorüber.«

»ihr sein schön! ja, bei Gott, der sein ihr. und klug sein ihr auch. ihr haben
mir gut Bescheid geben über der Bücherei als Euer Vater. haben er euch
nicht zu Hilfe rufen, so wissen ich nicht, was der sein, wer der Liga der
Papst schenken. Seid ihr mit jemand versprechen?«

»noch nicht«, sagen Susanna zögernd, und ihr Wange färben sich purpurn. »aber«
– fügen sie hinzu und stocken.

»was aber!« rufen der General, »›noch nicht‹ genügen. kommen einmal hierher!«

Tilly sein aufstehen und an offen Fenster treten. Susanna kommen beherzt
hinzu, und der Graukopf und der blühend Mädchenantlitz schauen nebeneinander
in der Schloßhof hinab.

»Seht ihr dort der Offizier, der hoch meinen ich, mit der blau Schärpe und
der schwarz Feder? wie fällen er euch?«

»er sein ein stattlich Herr«, sagen Susanna.

»der sollen Euer Ehegemahl werden, in dieser Woche noch.«

der Jungfrau schauen blitzschnell der General an, ob er nicht scherzen. er sehen
freundlich aus, aber ernsthaft.

Susanna zitteren ein wenig, aber sie fassen sich und sagen in leicht Tone:
»ich haben ihn jetzt zu erstenmal in mein Leben sehen, und der auch nur von
hinten.«

»kommen, kommen!« sagen Tilly eifrig, nehmen der Mädchen an der Hand und führen es
in der nächster Gemach und an der letzter Fenster. sie schauen jetzt über der
steinern Gestalt der Kurfürste hinweg, der der Palast bauen haben, worinnen
der Besieger sein Sohn hausen.

»hier können ihr ihn von der Seite sehen – nun?«

»der Spitze sein Bart sein grau.«

»er sein mein Obristleutnant.« – der General legen in der mein ein zärtlich
Ton.

»auch der Haar hinter sein linker Ohre sein grau«, sagen Susanne und wenden
sich von Fenster ab.

Tilly fahren sich mit der linker Hand von hinten über der kurzgeschoren grau
Kopf und sagen: »er sein siebenundvierzig Jahr alt; der sein ein gut Alter.
setzen euch! aber schenken mir vorher noch ein Glas von Euerm Wein und bringet
euch selber einer. es sollen ein Ruhetag sein cum Baccho et Vener.«

Susanna tun, wie er heißen haben, aber bevor sie sich an der General Seite
setzen, sagen sie: »von der dort nichts mehr! ich sein reformiert Glauben.«

»der sein er ja auch!« rufen Tilly.

»aber er gehören zu Euer Leute«, erwidern Susanna, und ihr Wang röten
sich. »ich haben der Geschrei der Weiber und Kind gehören.«

»der Volk sein in der Furie«, sagen Tilly kalt; »wer wollen es da halten? Fraget
in Elsaß nach, wie euer Mansfeld hausen haben.«

»darum wollen ich kein Kriegsmann, nie und nimmer!« rufen Susanne.

»kommen, setzen euch und tun mir Bescheid! Habt ihr denn Euer Herz schon
verschenken?«

»der jung Apotheker, der drüben in Turm vor der Mörser stehen, der sein ich
gut«, sagen Susanna und tun ein herzhaft Schluck.

»ihr fallen mir, ehrlich und klar. ich wollen, ich sein Euer Vater. ich glauben,
wir zwei haben etwas voneinander. – mein Tochter zu sein, sein kein übel
Ding«, fügen er lächelnd hinzu. »aber ein Apotheker geben ich euch nicht.
Pfui, Lat-werg! Gefallen euch nicht Spor gut?«

»wenn wir Mädchen heiraten, dann heiraen wir der Mann.«

»da haben ihr Recht. aber ein Apotheker, in dieser Zeit, wo der Tod kurz
Prozeß machen, sein der ein Mann? mir sollen einmal keiner mit sein Tränklein
kommen. haben der Kugel nicht Garaus machen, dann sollen der Feldscher mit der
Eisen herbei. nein nein, der Apotheker heiraten ihr nicht, sondern meinen
Obristleutnant. nicht aufgebrausen! bleiben sitzen und hören mich ruhig an.

vor siebenundzwanzig Jahr sein ich als Hauptmann dabei, als der Spanier
Brefort in Sturme nehmen. bei Beutemachen hören ich aus ein Haufe kläglich
Wehgeschrei und retten ein edl Weib aus der Hand der Troßbube. ich jagen
der Kunde mit der Deg der Stieg hinunt, da schoßn einer von unten mit der
Pistol und treffen der Frau zu Tod. sterbend sagen sie mir, wo ihr einzig Sohn
verstecken sein, und bitten mich, für ihn zu sorgen und ihn bei sein Glaube zu
erhalten. ich geben ihr mein Offizierswort und hab's mit Ehre halten. zuerst
sein er mein Page, dann Kornett in mein Kompanie, und jetzt sein er
Obristleutnant in wallonisch Regiment. in nächster Frühjahr sollen er in
Sennegau ein Regiment werben. dann werden der Frau Obristleutnant ein Frau
Obrist.«

der General verbeugen sich vor der Jungfrau. dieser schüttelen lachend der Kopf
und sagen: »dann heißen Susanna Kulmbachin Frau Susanna Cyriakus und haust
drüben in Apothekerturm zwischen Mörser und Latwerg.«

Tilly tun, als hören er nicht, und fahren fort:

»mein Obristleutnant sein ein brav Offizier und tun vor der Feind sein
Schuldigkeit. aber er haben ein groß Fehler. er sein ganz der Frau ergeben.«

Susanna wenden blitzschnell der Kopf nach der Fenster und werfen ein
neugierig Blick hinaus.

»er sein ganz der Weiber zu eigen«, wiederholen der General bekümmeren. »darum
sollen er heiraten, aber nicht der, der er wollen, sondern der, der ich ihm geben.
ein deutsche müssen es sein. ihr sollen es sein.«

»warum gerade ich?«

»weil ihr schön sein und klug und mutig, und weil ich euch zutrauen, daß ihr
kommandieren können; so ein brauchen ich.«

»Wen sollen ich kommandieren, der Obristleutnant?«

»der auch; der werden ihm gut tun. aber der sein ein leicht Stück. ich traun'
euch Größeres zu. ihr sollen der Offiziersfraue kommandieren und Zucht und
Ordnung unter sie bringen. O der Weibervolk! der Weibervolk! ihr glauben nicht,
wieviel Schererei und Ärger mir der bereiten. mit der leicht Bagage gehen es
noch, der halten der Weibel unter sein Fuchtel, und der Frau der Musketiere
und der Reiter haben so viel für ihr Mann zu flicken und zu waschen, daß sie
kein Zeit haben, Unruhe zu stiften. aber mit der Offiziersfrau hat's der
Teufel sehen. haben der ein ihr Mann ein schön Reitpferd zuführen, so
wollen der anderer auch nicht mehr auf der Wagen fahren. haben der Frau
Rittmeister von ihr Gatten ein neu Kleid bekommen, wie es der adlig
Frau in Italia tragen, so kriegen der Major saure Tag, weil er nicht auch so
brav Beute machen haben. der Frau Leutnant hängen der Adelswappen ihr Mann an
aller vier Wand der Zelt und ärgern der Frau Kapitänin, der Mann ein
Wagner Sohn sein. haben ein ein Magd, der der Haar nach der Mode aufsetzen
können, so machen sie ihr der anderer abspenstig, und wenn der Lager
aufschlagen werden, wollen jeder ihr Losament zu weit von der Marketenderei
und zunächst bei Proviantmeister haben. Fahre ich einmal drein, so schelen
sie über der alt Weiberfeind, und der Offizier, der sonst aufeinander
loshacken wie zornig Hähne, stehen gegen mich zusammen wie ein Mann, um, wie
sie sagen, ihr Frau zu schützen. es sein ein unleidig Wesen! ich wissen kein
anderer Rat als der: eine müssen der Oberbefehl haben wie der Obrist in Regiment,
und der anderer müssen ihr gehorch bei Strafe der Verweisung aus der Armee
durch der Stockmeister. aller Streithändel kommen vor ihr Tribunal, haben sie
entscheiden, so stehen mein Generalleutnants-Sigill darunter. dieser
Weiberobrist sollen ihr sein!«

Susanna heben der Kopf.

»aber warum müssen ich dazu der Obristleutnant heiraten?«

»meinen Obristleutnant? weil ihr ein Offiziersfrau sein müßen, sonst haben ihr
kein Autorität. ein Frau Obristin haben ich nicht; verheiraten sich ein
Obrist, so haben er bei mir der Dienst zu verlassen. ein Obrist dürfen kein anderer
Liebst haben als sein Regiment. auch mein Obristleutnant wagen es nicht,
mich um Ehekonsen zu bitten, sie fürchten mein bös Gesicht. nur einer wissen,
daß er heiraten dürfen und sollen, der sein mein Obristleutnant. ich krieg' ihn
sonst nicht von der Weibsbild los, der böhmisch Hexe, und er verderben mir in
Ludern.«

»ein solcher Ehegemahl mögen ich nicht«, rufen Susanna und werfen der Lippe auf.

»er sein ein brav Soldat von Scheitel bis zu Zehe, aber er sein von Natur
verliebt Geblüts. der schaden ihm mein wissen nichts bei Frauenzimmer.
und haben er euch sehen, so werden er ein Forell und ein Kaulquappe
unterscheiden können. er werden kirre werden und sein Frau der Salat aus der
Hand essen.«

»ein solcher Ehegemahl mögen ich nicht«, wiederholen Susanna und stehen unmutig
auf. aber sie können es nicht unterlassen, dabei ein Blick zu Fenster hinaus
zu tun nach der Obristleutnant, der ihr der Salat aus der Hand essen sollen.

»wer sein denn der dort unten?« rufen sie zornig, »der schießen ja mit der
Armbrust unser gnädig Kurfürstin.«

»der böhmisch Hexe«, rufen Tilly ingrimmig. »natürlich, sie haben wieder der
schön Beutestück. aber schießen können sie – bei heilig Sebastian, der
sein ein Schuß! sie haben der Sonnengott oben auf der Ottheinrichsbau mitten auf
der Nasenspitze treffen.«

aus der Hof erscholl der Beifallrufen der Offizier.

Susanna sehen zu Fenster hinaus und sagen: »der können ich auch.«

»ihr?« rufen Tilly verwundern. »der wollen ich sehen. Page!«

»ihr brauchen ihm nicht zu rufen«, sagen Susanna, »hier in Zimmer sein ein
Armbrustschrank.«

sie eilen in der Winkel.

»wenn er offen sein – er sein aufbrechen! und all der schön Armbrüst mit
Silber und Elfenbein sein weg – da sein noch ein, ein alt, stark. der kenn
ich; ich haben zweimal mit ihr schießen, als ich der letztenmal mit der
Hoffräulein der Kurfürstin in dieser Gemächer fröhlich sein. und hier sein auch
der Bolzen, Stumpfe und scharfen.«

sie bleiben ein Weile in Schatten und treten dann mit gespannt Armbrust und
eingelegt Pfeil hervor.

der Zerstörer ihr Heimat, der Räuber ihr geliebt Bibliothek, der
gefährlich Feind ihr angebeteten Herrin stehen wehrlos vor ihr. in Susanna
Kopf sieden es, und der Armbrust zitteren in ihr rechte. Tilly haben der
Fenster der Rücken drehen, der Latz sein seiden Wam stehen offen, vorn,
mitten in der Brust. gerade auf der dunkeln Schatten zwischen der beide
Rand sein der tödlich Waffe richten. Susanna Auge aber durchbohren der
Dunkel, in der Antlitz ihr Feind zu lesen. sie sehen, wie Tilly leise
zusammenzucken und sich etwas entfärben. dann aber legen er langsam der Arm
auf der Rücken zusammen und stehen unbeweglich, der Auge fest auf der Jungfrau
richten. so lange als man brauchen, um zweimal der Finger zu krümmen, stehen
sich der beide so gegenüber und halten sich mit der Auge. dann stoßen Susanna
ein unverständlich Laut aus, eilen an Tilly vorüber, stehen in Fenster,
zielen und drücken los.

Tilly haben sich blitzschnell umgewandt und stehen dicht hinter ihr.

»ihr schießen gut«, sagen er trocken, »aber nicht so gut wie der böhmisch Hexe.
ihr wäret der Ziel halb so nahe und haben nur der Krone treffen.«

»ich zitteren«, erwidern Susanna. ihr Stimme sein tonlos.

Tilly nicken bedächtig. »dieser Armbrust sein sehr stark, und ihr nähmet ein
scharf Pfeil: ein Zacke von der steinern Krone der Sonnengott sein
abbrechen und in der Hof fallen.«

Susanna schaun nach der Bildnis hinauf und atmen schwer.

da fassen sie Tilly mit eisern Griff um der Handgelenk und flüstern: »ihr
haben vorhin an der grau Haupt Eure Vater denken.«

Susanna schütteln der Kopf.

»an der ewig Richter?«

ein unmerklich Kopfschütteln.

»an der Rache mein Soldat?«

»O nein!«

»warum haben Ihr's nicht tun?«

»ich sehen, daß ihr mein Gedanke errieten und euch doch nicht fürchteten; da
können ich nicht.«

Tilly lassen ihr Hand los, fahren ihr liebkosend über der blond Haar und sagen:
»du sein ein brav Feind. du sollen mein Frau Obristleutnant werden. der
Kutsche der Markgrafe von baden schenken ich dir zu Aussteuer, und sechs
Beutepferde von Wimpfen – sonst haben ich nichts zu verschenken. der schön
silbern Tafelgeschirr sollen ihr euch aussuchen hier auf der Schloß. was wollen
ihr? es sein Kriegsbeute.«

Susanna haben sich beleidigt abgewanden. »ihr verwechseln sich mit der
böhmisch Hexe. befehlen ihr sonst noch etwas?«

»ihr sein töricht, Susanna«, sagen Tilly und Gebot ihr mit der Hand, zu
verweilen. »ihr verstehen der Kriegsgebrauch nicht. der müssen heutzutage auch
der Frau lernen. wenn euch der Fortun entgegenspringen als ein aufgezäumt
Roß, hurtig, schwingen euch in der Sattel.«

»solch Gebrauch verstehen der böhmisch Hexe«, erwidern Susanna. »Erlaubt,
daß ich gehen; ich sein doch frei?«

»Mißkennt mich nicht, Susanna«, rufen Tilly und strecken ihr treuherzig der Hand
hin. »ihr sein Herrin Eure Willen. Repressalie gebrauchen ich gegen Frau
nicht. ihr haben Bedenkzeit bis morgen mittag um zwölf Uhr.«

»ich brauchen keiner.«

»Nehmt sie immerhin und vergessetn nicht: für euer böse Absicht sein ihr mir
ein gut Tat schuldig. und es sein ein gut Tat, der alt General sein
Obristleutnant zu retten. Gott mit euch, Susanna.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

als Susanna aus der Torgewölbe in der Schloßhof hinaufstieg, sehen sie gerade,
wie ein halb männisch gekleidet Weib sich in der Sattel ein prächtig
geschirrt Rappe schwingen. ein Page halten der Roß. auf ein Fuchs, der
ungeduldig in der Stange biß, sitzen der Obristleutnant und warten auf der
Reiterin.

Susanna schauen der Kavalier an und müssen gestehen, daß sie selten ein so
ritterlich Mann sehen haben. dann betrachten sie der Weib, der langsam der
Torturm zureten, und sie erstaunen über sein Schönheit, der ihr fremdartig,
aber hinreißend erscheinen. alle, wer sie sonst unmutig machen haben: daß der
Weib in Mannesweis in Sattel sitzen, der gelb Reiterhosa unter der kurz
rot Röckche und der weiß Kavaliershut auf der wallend schwarz Lock –
der alle werden zwar von Susanna bemerken, aber vergessen unter der Eindruck,
der der berückend Schönheit der Weibe auf sie machen.

der sein der böhmisch Hexe!

Susanna Auge mochen der Bewunderung deutlich genug aussprechen. es begegnen
ihnen ein freundlich Blick aus der groß funkelnd Stern, dann ziehen der
Fremde ihr Hut und verbeugen sich vor Susanna, wie sich ein Kavalier vor
ein vornehm Dame verbeugen. auch der Obristleutnant grüßte ehrerbietig.

in dieser Augenblick erscholl Tilly scharf Stimme:

»Obristleutnant!«

der gerufener richten sich auf und schaut grüßend nach der Fenster. der
General müssen ihm winken haben. mit ein Fluch steigen der Offizier von Pferd,
werfen der Zügel ein Junge in der Hand und eilen auf der Friedrichsbau zu. er
gehen unter der Auge Tilly, aber doch können er sich nicht enthalten, so nahe
an der Reiterin vorüberzugehen, daß sie aneinander streiften. Susanna Schaute
zurück und werden Zeugin der Blick, der der zwei tauschen.

er sein verlieben in der böhmisch Hexe bis über der Ohr, dachen Susanna, und
sie möchten gern Frau Obristleutnant werden. mit der Kampf ich um kein Mann.

während Susanna der Treppe in Haus der König Ruprecht, worinnen sie wohnen,
sinnend emporstieg, rufen der Reiterin ihr Pagen herbei, geben ihm der Zügel und
steigen ab. dann fragen sie ein einheimisch Junge, der Wasser holen: »sein
ein Apotheker oben auf der Schloß?«

»ja, in der hinterer Turm hinter der Ludwigsbau wohnen ein Apotheker.«

»sein er alt oder jung?«

»Jung. in der Zwanzig.«

»sein er hübsch? doch der verstehsen du nicht.«

»der Jungfer Susanna halten ihn für hübsch«, rufen lachend der Junge.

»sein der Dame, der vorhin über der Hof gehen, der Jungfer Susanna?«

»ja, der sein sie, der neu Bibliothekarius Tochter.«

»Stelle dein Wasser hier ab. verschütte nichts, du Tolpatsch. so, und jetzt
führen mich zu Apotheker. sein er verheiraten?«

»nein«, lachen der Junge, wie wenn sie der Sonderbarste von der Welt fragen
haben.

»wer sein bei ihm?«

»ein alt, halbblind Stößer, sonst niemand.«

»gut. zu Apotheker.«

der kurfürstlich Apotheker Hiob Cyriakus erschrak nicht wenig, als er ein Paar
Spor der Wendeltreppe heraufklirren hören. er sein zwar bis jetzt bei solcher
Besuch immer noch so glimpflich davonkommen. gleich nach der Besetzung der
Schloß sein zwei Reiter hereingestürmen, aber als sie an der Geruch und an
der Büchse, der auf der Wandbrettern stehen, merken, wo sie sein, sein sie
mit ein Pfui Teufel! wieder zu Tür hinausgelaufen. dann sein, von ein
Schloßjung leiten, ein Kroat kommen und haben in wunderlich
Kauderwelsch etwas zu Purgieren für sein Roß begehren. der dritter Besuch haben
ihm ein Korporal von Fußvolk abstatten; der haben klagen, daß ihm von ein
übeln Krankheit der Haar ausgehen sein, und ein Salbe verlangen, von der
sie wieder wüchsen. als er der Salbe erhalten haben, haben er der Sturmhaube
von Kopf heben, sein abscheulich Schädel weisen und begehren, daß der
Apotheker ihm auch gleich der Salbe aufschmieren. nachdem Hiob Cyriakus dieser
besorgen haben, haben er ein rundes leinen Tüchlein obendrauf legen, der
Sturmhaub darübergestülptn und der Patient entlassen, herzlich froh, daß ihn
bei ein solcher Geschäft sein Susanna nicht überraschen haben. dann sein er in
sein Laboratorium gehen und waschen sich eben der Hand, rieb sie mit
Zitronenkraut ein und waschen sie wieder, da hören er der Sporenklirren draußen
auf der Treppe, trocknen sich rasch der Finger ab und gehen klopfend Herzens
in der Apotheke hinüber.

der Gast sein schon eintreten, und Hiob Cyriakus begeben sich flugs hinter der
hoch Tisch, wo sein Person am sicherst sein und er der kostbar Büchse
nah genug zu Hand haben, sie vor Zerstörung zu hüten. als er der Reiter
anschauen, der vor ihm stehen, verwunderen er sich über der Maße: er wissen
nicht, ob es ein Mann oder ein Weib sein. der Gast sehen ihn lachend an und sagen:
»ihr sein der jung, hübsch Apotheker, der der Jungfer Susanna so gern haben?
Machet doch dort der Fenster auf, damit wir einander gut betrachten können.«

der Morgenlicht strömen in der dunkel Turmzimmer, der golden Münze, der in
Libuschka Lock geflochten sein, glitzeren, und ihr rot Wang
leuchteen. der beide jung Leute schauen sich wohlgefällig an.

»Erlaubt, daß ich sich setzen«, sagen Libuschka. »ich sein mein Tag noch nicht
soviel Treppe steigen wie in dieser verwünscht Schloß.«

sie setzen sich, schlagen der Bein übereinander und sagen: »warum sein ihr denn
kein Reiter? da stecken ihr in Eurer Höhle wie ein Nachteule, und draußen sein
Sommer und Krieg! kommen zu uns, ich geben euch ein Pferd! wir wollen gut
Freund sein.«

Hiob Cyriakus erröten und sagen mit gepreßt Stimme: »es müssen auch Apotheker
geben.«

»aber warum müßt ihr einer sein?« rufen Libuschka und lachen. »doch sein es gut,
daß ihr ein sein, denn deshalb kommen ich zu euch. – wo sein Euer halbblinder
Stößer?«

»er sein nicht da«, stammeln Siob.

»Machet dort der Tür zu; ganz zu. So.

ihr sollen mich der Geheimnis lehren, Gold zu machen. ich haben genug von der
Zeug, aber ich brauchen auch viel. ich können nicht genug Gold haben.«

ihr Auge funkelten.

»der Geheimnis kennen ich nicht«, sagen Hiob, »und es geben kein Mensch, der
es kennen.«

»Macht mir nichts weis! ihr kennen es wohl, aber wollen es mir nicht sagen. ben
mir's, es sollen euch nicht gereuen.«

»haben ich's. euch geben ich's gern. aber sein ich hier und sehen es hier so aus,
wenn ich Gold machen können?«

»ihr sein fromm und wollen der fromm Susanna heiraten«, sagen Libuschka, »darum
ben ihr euch nicht damit ab. aber mein Seele stehen in Spiel, soweit ich
zurückdenken, ja ich glauben, der Teufel haben sie von Anfang an haben, denn
unschuldig sein ich nie sein. da kommt's auf eins hinaus. also sagen mir euer
Geheimnis. ich geben euch, was ich können.«

»wenn ich der Geheimnis haben, so sein es Euer. aber kein Mensch haben es. mein
Lehrmeister sein hochberühmen in Studiis Chimicis; der haben sagen –«

»ach was, euer Lehrmeister haben euch auch sagen, es geben kein Mensch, der
ein anderer fest machen können. aber schauen mich an« – Libuschka springen von
Stuhl –, »ich sein fest. mein Kostfrau in Bragoditz haben mich fest machen gegen
Hieb und Stich und Kugel. fragen der Soldat, wie ich auf der Wimpfener Feld in
der letzter Regiment Fußvolk, der standhieln, hineingeritten sein.«

Hiob Cyriakus schauen sein Gegenüber mit ein fragend Blick an, worinnen
sich Neugier und Grauen mischen, dann sagen er: »ich schwören euch bei Gott,
ich können nicht, was ihr begehren.«

»so haben ich noch ein anderer Wunsch.« Libuschka dämpfen ihr Stimme. »ihr
sollen mir ein Liebestrank brauen, der der Person, der ich ihn beibringen, so
toll machen, daß sie alle vergessen über mich und nichts begehren auf Erde und in
Himmel als nur mich allein.«

»dergleich Sache geben es«, sagen der Apotheker bedächtig. »ich kennen sie
nicht und haben sich noch nie mit solcher abgeben, denn dieser Ding streiten
wider der Seele. aber ich wissen ein Buch, ein gottlos Buch, da stehen sie
drinnen. es sein in Jahr 1589 in Neapoli drucken werden und handeln von der
Geheimnissen der Natur.«

»gut. so holen dieser Buch und brauen der Trank, jetzt sogleich.«

»ich haben der Buch nicht eigen. ich haben es nur sehen und in der Hand haben
und darin blätteren.«

»sein der Buch hier in Heidelberg?«

»ja. und es stehen Rezept drinnen, um Mann und um Frau zu bezaubern. wenn
ich euch so anschauen, wissen ich nicht, auf welcher Geschlecht ihr es absehen
haben. Kleidung und Gebar sein ein Mann, aber euer Antlitz sein der
holdest Frauenantlitz, der ich sehen haben.«

»ich wollen, ich sein ein Kerl, aber Gott wissen, ich sein ein Weib.«

»warum aber gehen ihr nicht wie der Frau?«

Libuschka nehmen der breit Hut von ihr Lockenkopf und betrachten der
schneeweiß Reiherfeder.

»weil ich, weil ich über alle gern schön Feder auf der Hut haben. ein Dame,
der sich nicht wie ein anderer Reiter mit ein Mannsbild zu Pferd
herumschlagen können, sollen auch kein Plumage auf der Hute tragen. Seht, darum
gehen ich wie ein Reiter und reiten wie ein Mann.«

Hiob Cyriakus schaut voll Bewunderung in der strahlend schön Antlitz; dann
sagen er:

»wozu brauchen ihr ein Liebeszauber von Apotheker, der Habt ihr in Euer
Auge.«

»ach«, sagen Libuschka, »an Liebhaber, wie ich sie wünschen, haben mir's noch nie
fehlen. der Bärenhäuter, der ich meinen, wollen mich freilich haben, aber daneben
noch der Wohlgefallen sein Pflegevater, der mich leiben haben wie der Teufel.
darum möchten er sich heimlich mein freuen. aber diesmal wollen ich nicht
heimlich, ich wollen ehrbar sein und heiraten. ich sein nämlich Wittib.«

»ihr ein Wittib?« rufen Hiob verwundern.

»der sehen wohl anders aus bei euch, ihr brav Pfälzer! aber so geht's in
Feld! mein Seliger sein Hauptmann und sein in Treffen bei Mingolsheim bleiben.
der alte sagen, ich haben mein Mann bei der Okkasion ein Kugel schenken.
aber da tun er mir Unrecht. ja, haben er sich mit sein toll Eifersucht an
jener Morgen ärgern wie acht Tag vorher, dann haben ich's wohl tun. der
aber sein damals vergessen. – ihr können mich immerhin Frau Hauptmann nennen. in
Lager heißen man mich Furore.«

»Furore, der glauben ich.« »der können ihr gar nicht wissen. nun aber möchen' ich
gern Frau Obristleutnant heißen. – Schaut, wie ich euch beichen! der Kirche sein
für mich kein sauber Ort zu Beichte. aber in ein Apotheke haben ich noch
nichts anstellen, und ein hübsch jung Apotheker beichen' ich lieb als
ein alt Pater. also ich möchten gern Frau Obristleutnant werden.«

»sein denn der etwas so Schönes?«

»ja, es sein schön, der oberer zu sein unter aller Offiziersfrau und ihr
Haß und ihr Neid mit Hochmut zu vergelten. am meister Geld haben ich schon,
und der gut Pferd und der reichst Staat; der schöne sein ich auch. nun
aber wollen ich auch der oberer sein.«

»wollen denn der Obristleutnant nicht?«

»ach, mich wollen er schon, aber der Trauring wollen er nicht, halb aus Scheu vor
der alte, der Tilly meinen ich, und ich glauben halb aus Furcht vor mir, weil
mein Rittmeister und mein Hauptmann so früh in Gras bissen haben.«

»warum können euch denn der Tilly nicht leiden?«

»weil er überhaupt kein irdisch Frau leiden mögen. ich glauben nicht, daß er
ein Mutter haben haben. kein Frauenhand haben sein Haut streicheln. drum sein
sie auch so gelb und so borstig. er haben nur ein einzig Mensch leiben, der
sein sein Obristleutnant. wenn der Bärenhäuter nur halb so viel Mannsbild sein
wie ich, so gehen er zu General und sagen: der Furore wollen ich und kein
anderer. er bekommen der Konsens, denn der alte können ihm nichts abschlagen. aber
der Schelm wollen nicht.«

»er fürchten vielleicht, daß es ihm so gehen wie der Hauptmann.«

»so glauben ihr der auch mit der Kugel?«

»der meinen ich nicht, sondern der mit der Eifersucht.«

Libuschka atmen und recken der Glied wie ein schön Raubtier, der es wohl
sein.

»was können ich dafür, daß ich so sein? wer heißen sie rebellisch werden, wenn ich
durch Lager gehen, so wie der Hund in Stadtquartier rebellisch werden, wenn
ein glatt Hündin durchlaufen? glauben mir, der Tilly haben mich schon lange aus
der Armee weisen, aber er fürchten, daß aller ledig Offizier hinter mir her
ziehen, und ich führen sie dann wie an Leitseil wohin ich wollen, zu
Halberstädter oder zu Mansfelder oder gar zu bethlen Gabor.«

»ihr sein ein unheimlich Weib«, sagen Hiob Cyriakus, und sein Auge
leuchteen, »ihr sein der Frau Venus selber.«

»sein ich der, brauchen ich dann der Zaubers? ach nein, ich sein ein arm Wittib
und möchten Frau Obristleutnant werden. ihr sollen mir dazu helfen durch der
Trank. Schaffet der Buch bei! wo sein es denn?«

»es sein in der groß Kirche an Marktplatz, in der Heiliggeistkirche.«

»wie kommen denn der gottlos Buch an der fromm Ort?«

»es gehören zu der groß Bücherei, der auf der hoch Emporum in der Kirche
aufstellen sein.«

»und der der alte der Papst schenken haben? eur Susanne sein ja der
Bibliothekarius Tochter. da haben ihr der schön Zugang.«

»aber der General haben verkünden lassen, daß der henken werden, der sich an der
Papst Eigentum vergreifen.«

»wer sich vor der Galgen fürchten, wenn der Weg zu mir daran vorbeiführen: der
sein mein Liebe nicht wert.«

der letzter Wort haben sie mit leise Stimme in der Sonnenschein flüstern,
der zu Fenster hereinfluten. sie stülpten der Hut mit der wallend Feder auf
der Lock, werfen der arm Hiob Cyriakus ein verheißungsvoll Blick zu, und
mit der Wort: »morgen mittag um zwölf Uhr hole ich der Trank«, verlassen sie
sporenklirrend der Gemach.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»der Bibliothekarius und sein Tochter haben Zutritt«, sagen der Pikenier und
treten zu Seite.

»ach, nicht der Bibliothekarius, nur sein unwürdig und unglücklich
Substitut, ich sein der Kustos; er selbsen, der Bibliothekarius, haben sich
beizeiten salvieret.« so seufzen der alt und treten in der Turmpförtchen.
Susanna bleiben vor der Kriegsmann stehen und sagen: »wenn der Schloßapotheker
Hiob Cyriakus Einlaß begehren, so geschehen es mit mein Wille. Lasset ihn
hinein.« dann folgen sie ihr Vater nach.

der Morgensonne scheinen hell durch der Chorfenster und malen ihr rund und
eckig Licht in der dunkel Gestühl der Schiff und auf der Flanke der
Pfeiler. ein Vöglein huschen unter der Gewölbe hin. oben in Turmkämmerchen aber
sitzen Susannen Vater und schreiben an der verlangt Bücherverzeichnis. der Tür zu
der Empore stehen offen, und Susanna, der der Bücherbestand mit der Verzeichnis
verglich, rufen der Vater ihr Bemerkung hinein. Tillys Sekretarius aber, ein
finst Mann mit steinern Zug, versiegelen der Bücherschrank, der
Inhalt aufnehmen sein. es sein ein trübselig Arbeit für Susanna. wenn sie der
Name ein Buch rufen, der ihr teuer sein, oder ein Handschrift, der Wert
sie kennen, dann klingen ihr Stimme wie ersticken, und wenn der Sekretarius
wieder der Tür ein Schrank schließen, stehen sie hinter ihm, schauen, wie der
Buch verschwinden, und es laufen ihr der Träne über der Wang.

so arbeiten der drei einiger Stunde lang, ohne etwas anderer zu reden, als
was zu Arbeit nötig sein. der Uhr haben gerade neun schlagen, da kommen ein
Soldat herauf und melden der Sekretarius, daß ein jung Mensch, ein Apotheker
von Schloß, unten an der Pfort sein und der Jungfrau zu sprechen wünschen. auf
ein Wink der Gestreng eilt Susanna hinunter in der Schiff der Kirche. nach
ein Weile kommen sie herauf und fragen der Sekretarius, ob sie ein Mann, der
sie kennen, und für der ihr Vater bürgen, einer der Buch auf einiger Stunde
leihen dürfen. »nein«, sagen der Sekretarius mit sein krächzend Stimme.
Susanna biß sich auf der Lippe. dann fragen sie, ob es der Herr; der der Buch
wünschen, erlauben sein, hier an Ort und Stelle unter der Auge der Sekretär ein
Stelle aus dieser Buch auszuziehen. »nein«, lauten der Antwort; »der General
haben jeglicher Gebrauch untersagen, und er fordern buchstäblich Gehorsam.«
Susanna verlassen mit dieser Bescheid der Empore und kehren sogleich wieder
zurück; der Ausdruck ihr Gesicht zeugen von ein verdrießlich Stimmung,
werden aber bald wieder verdrängen von der Traurigkeit, womit sie durch ihr
Arbeit erfüllen werden.

um zehn Uhr werden ein Arbeitspause machen. der Kustos und Susanna gehen über
der Straße zu ein befreundet Familie, der Sekretarius eilen an der
Marktlinde vorbei in der Hirschen. als er nach ein halb Stunde wieder kommen,
warten sein Susanna und ihr Vater an der Pforte. ehe der Sekretarius
eintreten, fragen er der Pikenier, ob der Mann, der vorhin der Kirche betreten
haben, auch wieder herauskommen sein. der Soldat haben niemand ein- und
ausgehen sehen, er sein gerade erst auf sein Posten kommen. der Sekretarius
befehlen, aller Ausgang wohl zu bewachen und der Kirchendiener bereit zu halten.
als er mit der beide anderer in Turm stehen, vor der Tür zu der Empore, auf
der sie arbeiten haben, fragen er, ob außer der Schlüssel, der er
mitnehmen haben und mit der er der Tür aufschließen, noch ein weit Schlüssel
zu der Raum der Bibliothek vorhanden sein. der Kustos antworten, daß an ein
geheim Platz in Gestühl der Schiff noch je ein zweiter Schlüssel zu jeder
der beide Emporum hingen, unauffindbar für jeder, der der Versteck nicht kennen.
der Sekretarius ziehen der Schlüssel aus der Loche, ehe er ihn umgedrehen haben,
stecken ihn in der Tasche und fragen: »sein der Versteck der jung Manne
bekannt, der vorhin da sein?« »Zweifellos«, erwidern Susanna unbefangen; »denn
er sein oft dabei, wie ich der Schlüssel an sein Ort bringen.«

»wir wollen der Schlüssel holen«, sagen der Sekretarius und gehen voraus der
Treppe hinab. als sie unten in Schiff ankommen sein, befehlen er, ihn zu der
Versteck zu führen. Susanna gehen voraus. sie schlüpfen durch der Bank bis an
der finster Winkel nächst der Tür, der auf der Fischmarkt gehen. Susanna
bücken sich und greifen unter der Sitzbrett der Bank. »da sein nur einer!« rufen
sie erschrocken und reichen der Schlüssel der Sekretarius, der hinter ihr
hocken und unter der Brett spähen. dann suchen und suchen sie, stehen endlich
auf und sagen, ihr Vater ansehend: »er sein nicht da.« nun suchen auch dieser,
ohne der vermißt Schlüssel zu finden. endlich lassen sich auch der Sekretarius
der Hand nach der Nagel führen und tasten auf der Boden und in der Winkel
umher. dann stehen er auf und fragen, welcher von der beide Schlüssel fehlen.

Susanna schauen der Vorgefunden an und erwidern: »der Schlüssel zu der
Empore, auf der wir gerade arbeiten.«

»auf welcher Empore sein der Buch, der vorhin begehren werden?« inquirieren der
Sekretarius weiter.

»auf derselbe!« rufen Susanna, jetzt erst erschrocken.

»weiß der der Mann, der der Buch haben haben wollen?«

»er müssen es wohl wissen«, sagen Susanna, der Todesblaß werden sein, »denn er
haben es oft in der Hand haben.«

»dann werden wohl auch der Buch fehlen«, sagen der Sekretarius scharf. »was sein
es doch für ein Buch?«

»-- Porti, de Arcanis naturae«, antworten Susanna bekümmeren, »ein klein
Büchlein, der wenig Wert haben.«

sie steigen nun wieder der Treppe hinauf, der Sekretär öffnen der Tür und
befehlen der Kustos, der Buch zu holen. dieser gehen an einer der offenstehend
Schränk, greifen an ein bestimmt Fach und sagen: »hier müssen es sein!« dann nehmen
er einer der Buch nach der anderer in der Hand, stellen es wieder an sein
Platz, und als er an Ende der Reihe angelangt sein, sagen er betreffen: »es sein
nicht hier.« nun treten Susanna an der Schrank, und nach ein kurz Überschau
legen sie der Finger zwischen zwei Buch und sagen: »hier haben es gestehen; es
sein nimmer da.«

der Sekretär rufen jetzt einer der wachehaltend Soldat und befehlen, der
Korporal herbeizurufen. als dieser kommen sein, tragen ihm der Sekretarius auf,
aller Ausgang doppelt zu besetzen, der Kirchendiener herbeizuschaffen und sich
mit sechs Soldat wieder einstellen. Solcher alle geschehen. dann werden unter
Führung der Glöckner der Kirche durchstöbern, von unten an bis in der Höhe
hinauf. der Kustos und Susanna warten unten in Schiff in groß Bekümmernis.
da hören sie ein Getümmel, der der Turm herunterkommen. »wir haben ihn!« rufen der
Sekretarius, »er haben der Büchlein in der Tasche haben.« dann tun sich der
pförtchen auf, der aus der Turm in der Schiff führen, und der arm Apotheker
werden hereingestoßen. man haben ihn droben in Glockengebälk aufgefunden. er
haben sich dort verstecken in der Hoffnung, um elf Uhr mit der Läuter aus der
Kirche entweichen zu können.

Hiob Cyriakus bieten ein Anblick zu Erbarmen dar. der Hand sein ihm auf der
Rücken binden, von Rock hingen der Fetzen herab, der Hose sein an Schenkel
zerschniten, und aus ein Wunde, der ihm ein Nagel an Bein verursachen haben,
als der Pikenier der Widerstrebende an der Bein heruntergezogen haben,
sickert Blut. er halten der Kopf senken wie ein Missetäter, und als Susanna
rufen haben: »was haben du tun!« da antworten er ihr nur durch ein
scheu Blick, und dann senken er wieder sein Haupt. »was haben du mit der Buch
wollen? wozu haben du es gestohlen?« fragen ihn Susanna unter Träne der
Ingrimm und der Mitleid. er schütteln der Kopf, weichen ihr Auge aus und geben
kein Antwort.

»was werden mit ihm geschehen?« fragen der Kustos der Sekretarius. »er werden
aufhängen werden an sein allerbest Hals«, antworten der Schreiber. »wenn
es elf Uhr läuten, halten der General Gericht auf der Marktplatz über ein paar
Soldat, der sich vergehen haben. sein er mit dieser fertig, so werden der
Bücherdieb der Prozeß machen, und der sein in Feld kurz.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

als er noch so reden, läuten der Mittagsglocke, und Hiob Cyriakus werden auf
der Straße führen. dieser stehen voll Soldat, der eifrig miteinander
reden. der Pikenier schaffen Platz mit ihr lang Spießen, und der
Bücherdieb werden auf der Marktplatz führen. der Kustos und Susanna gehen
hinterher. da aber der alte infolge sein Schrecken und vor Angst der Knie
schlotterten, daß man es sehen, erlauben ihm der gutherzig Korporal, sich in
einer der Marktbude zu setzen, der in der Gemäuer der Heiliggeistkirche
einlassen sein.

unter der Linde stehen der Feldherr mit der Profoß und der Knecht, in
weit Ring der Offizier, und bei Marktbrunn in ein anmutig Gruppe der
offiziersfrauen, aller jung und hübsch und aller reich kleiden; der schön
unter ihnen aber sein der Hauptmannswitwe, der Frau Obristleutnant werden
wollen. sie sein diesmal wie der anderer wanden, nur daß sie ein
Kavaliershut auf der Kopf tragen. sie stehen etwas hinter der anderer und stützen
sich auf der Armbrust der Kurfürstin, der ihr von aller Beutestück aus der
erobert Heidelberg der liebste sein mögen.

der Apotheker werden von der Korporal zu der anderer Missetäter schieben, der
der Feldherr gegenüber auf der Pflaster stehen. der Sekretär und Susanna
werden zu ein Haufen unterschiedlich Leute stellen, der Zeugnis abgeben
sollen.

zuerst werden ein Dirnlein vorführen. als Zeugin wider sie treten ein Frau
Rittmeister aus der Haufen. der Dirne sein ihr Magd sein und haben ihr
Frau ein golden Kette stehlen. der Kette haben sie ihr Liebhaber, ein
Musketier, schenken. nachdem der Soldat haben zugeben müssen, daß ihm der
Dirn der Kette schenken haben, helfen ihr der Leugnen nichts mehr. sie fing an
zu heulen und Fleht um Gnade. der Feldherr entscheiden, daß sie mit Rute aus
der Lager hauen werden. dann fragen er der Soldat, was er für Beute machen
haben. »nicht sonderlich viel«, sagen der und ziehen ein Paar golden Ohrringe aus
der Tasche. der haben er ein tot Kind, der er in ein brennend Haus der
Vorstadt in der Gang finden, aus der Ohr ziehen. da werden der Gesicht der
Feldherr finster, und er sagen: »wer nicht Kerl genug sein, bei erstürmter
Stadt anderer Beute zu machen als von tot Kind und von verstohlen Säck,
sein nicht wert, ein Muskete zu tragen. du Dienst von heute an bei der
Pikenier.« der Soldat hängen der Kopf, ein Beifallsmurmel gehen durch der
umstehend Soldateska. Schadenfroh schauen der geplagt Spießknecht auf
ihr neu Kamerad.

dann werden ein Kroat vorführen, bei der man durch Verrat sein Junge ein
Abendmahlskelch finden haben. der haben er aus der Peterskirche gerauben,
nachdem er der Sakristan, der ihm der Eingang haben wehren wollen, erschlagen
haben. der Obrist der Kroate werden vorgerufen und bezeugt, an Tag vor der
Generalsturm sein männiglich in Regiment bekanntgeben werden, daß alle
Kirchengut der Stadt der Jungfrau Maria weihen und darum unantastbares
Eigentum der heilig katholisch Kirche sein. nachdem durch anderer Zeuge
feststellen werden sein, daß der Dieb von dieser Befehl Kenntnis haben haben,
entscheiden der Feldherr: »Hängt ihn; der Junge, der ihn verraten haben, sollen
sein Herr an Galgen Gesellschaft leisten, hängen ihn auch.« der beide werden
abführen, der Kroat sein still und greifen nach sein Rosenkranz, der Junge
erheben ein entsetzlich Geheul. der Soldat aber rufen Beifall. der nächster
sein ein Reiter aus der wallonisch Regiment. der sein Tilly Lieblingsregiment.
er haben darin dienen von Kornett an und haben es in Ungarn als Oberst
führen. es sein sein Regiment, und er kennen darin jeder Mann. »du sein Jean
Thierry aus Arlon, mein Landsmann. was haben du tun, mein Sohn?« – »ich haben
nichts böse tun, mein General«, sagen der Soldat. – Tilly schauen der
oberer sein Regiment fragend an. der treten hervor und berichten, daß der
Reiter in ein Haus an Marktplatz ein groß eisern Topf voll
unterschiedlich Goldmünzen erbeuten und der Geld in ein Nacht bis auf der
letzter Heller verspielen haben. »sein der also?« fragen der Feldherr. »ja«,
erwidern gesenkt Haupt der Reiter. »wieviel Geld sein es sein?« – »bis
zu zehntausend Goldstücke haben ich zählen, dann werden ich der Zählen müde. es
sein viel mehr.« – »der haben du alle verspielt?«– »Ja.«– »und in ein einzig
Nacht?« – darauf fällen der Feldherr dieser Spruch: »du hättesen an dieser Gelde
genug haben und wie ein Herr davon leben können, wenn du dir's nur selber
Hättest gönnen wollen. Dieweil du dir aber selber nichts haben nutzen wollen, so
sehen ich nicht ein, was du dein Kriegsherrn wirst nutzen können. du sein ein
unnütz Last der Erde. Hängt ihn!«

der Reiter gehen wankend von dannen. es sein totenstill werden in der weit
Kreis. auf der Gesicht der Offizier und der Soldat sein entsetzen zu
lesen. der Feldherr aber verziehen kein Miene und fragen: »sein wir fertig?«

nun kommen Hiob Cyriakus an der Reihe. der Apotheker stehen vor sein Richter wie
ein elend Schlucker, in Unterschied zu der Soldat, der vor und nach der
Spruche ihr Haltung bewahren haben. der Sekretarius berichten weitschweifig,
wer geschehen sein. Tilly hören schweigend zu, dann wenden er sich an Susanna
und fragen sie: »sein der der Apotheker oben auf der Schloß, von der ihr mir
gestern reden Habt?« Susanna schaun unter sich vor Scham und Unwille, als
sie der Frage bejahen.

»warum haben ihr der Buch gestohlen?«– Hiob Cyriakus zucken zusammen und werfen
ein hilfeflehend Blick zu Libuschka hinüber, der in der vorderst Reihe
treten sein. – »ich wollen es haben wegen ein Rezept.«

»für wen und wozu sein dieser Rezept bestimmen?«

wieder werfen der angeklagter sein Verführerin ein angstvoll Blick zu. sie
regen kein Miene.

»es sein zu ein Liebestrank«, sagen sie leise.

nun treten alle, der in der Runde sein, nah. Susanna verfärben sich und
schauen der Apotheker mit groß Auge an.

»Wem hatten ihr der Liebestrank zugedenken?«

»er sollen nicht zu mein Nutzen dienen.«

»wer haben ihn bei euch bestellen?«

»dort der schön Dame mit der Armbrust.«

aller Auge wenden sich Libuschka zu. »Teufelsbrut!« murmelen Tilly in der
Bart.

»ja, es sein wahr, gnädig Herr«, sagen jetzt der böhmisch Hexe und treten
gleichmütig vor der Feldherr. »Gott haben mir der Gabe versagen, ewig Wittib zu
bleiben. einer von Euer Offizier haben durch sein vortrefflich
Eigenschaft mein Herz überwinden. da er aber mein nicht begehren, wegen
mein Unwürdigkeit, vielleicht auch aus Besorgnis, daß euer Gnade von ihm
weichen, haben ich ihn durch der geheim Kraft, der der Schöpfer in der Natur
legen haben, zwingen wollen, nichts anderer zu meinen und zu minnen, als mich
allein, so wie auch ich nichts anderer mein und minnen, als ihn allein.«

bei dieser Wort werfen der Frau Hauptmännin der Obristleutnant der Wallon
ihr allersüßest Blick zu, so daß der jung Offizier seufzen vor Neid;
einiger schauen unter sich, um ihr lächeln zu verbergen. der Obristleutnant
aber begegnen der Auge sein Liebst mit sein feurigst Blick, dann
erhaschen er in rasch forschend Vorüberstreichen der Mien der Feldherr,
der freilich ernst und düster genug sein.

tilly schauen der zitternd Missetäter an und sagen: »ich sorgen, daß ich euch
wegen teuflisch Kunst der Gericht der Land übergeben müssen.«

der Apotheker werden Erdfahl. Susanna aber treten lebhaft vor und sagen: »Besorget
der nicht, gnädig Herr! schauen euch der Büchlein selber an. es sein nichts
Darinn von Zauberei, sondern nur von der Kunst, der Kraft zu finden und
nutzbar zu machen, der in der von Gott geschaffen Stein und Pflanze, wie
auch in Feuer und Wasser beschließen sein. es sein kein gottlos Teufelswerk,
überzeuget euch! Leset der Rezept, der er haben bereiten wollen.«

»geben mir der Buch!« befehlen der Feldherr. der Sekretarius reichen es ihm. »wo
stehen der Rezept, Apotheker?« – »ich können es euch nicht sagen, ich können es nur
selber finden.« – »Löst ihm der Hand!«

als dieser geschehen sein, geben Tilly der Apotheker der Büchlein. der suchen ein
Weile, dann reichen er es aufschlagen der General zurück, und dieser Las,
indem er der lateinisch Text verdeutschen: »welcher Frau der Liebe ein
Mann gewinnen wollen, Hole in letzter Neumond der August ein Zaunrub, schaben
der Wurzel und ...« da bemerken Tilly, wie der Frau in atemlos Spannung
aufhorchen. er unterbrechen sich, lassen sein buschig Auge über der
Zuhörerinn schweifen und lesen der Rest für sich in der Stille. dann geben er der
Büchlein sein Sekretär zurück und sagen: »Tut es an sein Ort und sorget
dafür, daß es in niemands Hand kommen, und schweiget über der Inhalt gegen
jeder Frauenzimmer, es möchten sonst mein Kriegslager zu ein Hof der Frau
Venus werden.« dann schauen er der angeklagter an und fragen: »was haben euch
denn bewegen, ein solcher Narr zu sein, daß ihr für ein fremd Weib, der euch
nichts angehen und der ihr morgen nicht mehr sehen werden, Euer Hals wagen?« der
Gefragte neigen der Kopf und schweigen. – »haben sie euch ein Lohn geben?« –
Cyriakus schüttelen der Kopf.– »haben sie euch etwas versprochen?«– der Apotheker
schwieg.»– »Habt ihr etwas von ihr erhoffen?« – Dasselbe Schweigen.– »vielleicht
Gold?« – Cyriakus schütteln wieder der Kopf. – »vielleicht ein anderer Lohn?
« – er lassen der Kopf bis auf der Brust sinken und schweigen.

»haben vielleicht der Frau Hauptmännin etwas hierzu zu sagen?« fragen der
Feldherr mit schneidend Stimme. auch Libuschka neigen der Haupt, und ein
anmutig Rot verschönen ihr Wang. dann heben sie der Blick zu der Feldherr
und sagen: »nur ein Viertelstunde sein ich bei ihm, und da haben wir sich nur
mit der Auge berühren. Versprochen haben ich ihm nichts. wohl aber haben ich ihm
sagen: wer um Frauengunst werben, dürfen auch der Galg nicht fürchten. was ich
sagen haben, der sein auch wahr; der werden mir der Dame alle bezeugen.« ein
Murmeln der Zustimmung kommen von der Frau her. Tilly aber wenden sich zu der
Sprecherin und sagen, häufig absetzend, wie in Verlegenheit der Wort: »der
Frau Hauptmann!« wollen es nicht ungütig aufnehmen, wenn ich als der
Generalissimus der Armada mein Offizier vor der Wirkung Eurer Auge und Eurer
Wort bewahren möchten. heute haben ihr ein arm Mauskopf an der Galgen
bringen, morgen bringen ihr ein wackern Kriegsmann in Schand und Elend. ihr
sein reich und können herrlich leben, wo ihr wollen. Nennt mir der Stadt, der
euch am gut fällen, so geben ich euch ein Konvoi, euch und euer Habe dahin
zu verbringen.«

da erglühen Libuschka Wang, und ihr Auge funkelten. »kein Stadt in der
Welt fällen mir gut als der glorreich Kriegslager der ewig siegreich
General Tilly. Meint ihr, ich sein der Schall Eurer Trommel und Pfeife und
Euer grob Geschütz satt? der Herz hüpfen mir in Leib, wenn ich solcher
hören.«

der Stimme versagen ihr vor inner Bewegung. der Offizier rufen Beifall, und
ein grau Obrist treten vor und sagen: »der General kennen mich und wissen, daß mir
der Ehre der Armada über der Leben gehen. der Libuschka sollen in Lager bleiben.
ein solcher Weib sein mehr wert als der Erinnerung an ein groß Sieg. sein
der Musketiere noch so müde, so werden sie wieder lustig, wenn der Furore
vorbeireiten, und wenn sie der Reiter zurufen: wer gehen mit, brav Beute zu
machen? so sein sie hinter der böhmisch Hexe her wie der Wetter hinter der
Sturm. sein der Furore nimmer bei uns, so sein auch der Viktoria nimmer bei uns.«

der Obrist treten zurück, der Offizier schlagen an ihr Schwert und rufen:
»so sein es!« da huschen es wie Sonnenschein über der verwittert Gesicht der
alt Tilly, und zu erstenmal werfen er der Libuschka ein freundlich Blick
zu. dann suchen sein Auge der schön Susanna und schauen sie schier
triumphierend an. »Seht ihr, edel Jungfrau«, rufen er ihr zu. »sein es nicht
gut bei der Soldat als bei der Quacksalbern? Schaut, wie der Graukopf für
der Weiber eintreten! was werden da erst der Junge tun?« dann sehen er
geringschätzig auf der Apotheker und sagen: »der Dieb haben der Leben verwirken.
Hängt ihn.«

der arm Mensch zucken zusammen, und der Korporal fassen ihn an der Schulter,
ihn umdrehen und auf der Weg zu stoßen; aber auf ein Wink sein Obrist
lassen er der Sünder stehen und schaut wartend auf der Feldherr. denn Susanna
sein vor dieser treten. sie schweigen ein Weile, bis Tilly Auge auf sie
fallen sein, dann hub sie an:

»dürfen ich der General an ein Wort erinnern, der er mir gestern sagen haben?
niemand werden es verstehen, darum werden unser Geheimnis verbergen bleiben.«

Tilly winkt Gewährung. Susanna fahren fort:

»ihr sagten, ich sein euch für mein böse Absicht ein gut Tat schuldig.
Lasset mich jetzt mein Schuld abtragen. ein bös Werk zu hindern sein ein
gut Tat. ihr werden mir's spät danken, wenn zu der unschuldig Blut, der
Euer Volk vergießen haben, nicht auch dieser Leben fallen. Euer Gewissen zu
beschweren. geben ihn frei!«

sie schweigen und schaut mit groß erwartungsvoll Auge der Feldherr an.
sein Gesicht sehen unbeweglich aus, aber er wenden kein Blick von der schön
Sprecherin.

da weichen der Rot der Erregung aus ihr Wang, sie werden todesblaß, und in
ihr Auge kommen ein angstvoll Schein.

»Schaut ihn an«, sagen sie, und ihr Stimme zitteren. »er sein noch viel jüng,
als er Jahr zählen, auf sein Oberlippe haben er so viel Haar wie ich, und in
sein Herz sein noch aller Torheit der Jugend. ihr sein nie jung sein und
Wisset nicht, wie furchtbar der Liebe sein. sie haben der fromm König David, der
doch so schön Psalme singen haben, zu Mörder machen. sein es ein Wunder, daß
sie aus dieser jung Knabe, über der sie hereingebrochen sein wie der Wolf
über der Lamm, ein Dieblein machen? Lasset es euch von dieser Herr hier
sagen, wie schön der Weib sein, der ihn betören haben. ihr wisset es freilich
nicht, denn niemals haben Schönheit Euer Herz rühren.«

ein eigentümlich Licht leuchten auf in der tief Auge der General, und er
greifen mit der rechter Hand an der Brust, wo er der Bildnis sein Patronin
fühlen. er winken Susanna zu, weiter zu reden, wie wenn er sich nicht satt
hören können.

»wenn er ein Mensch wehe tun haben, so sein ich dieser Mensch. ich haben ihn
gern haben, und ich denken, es müssen ein schön Ding sein, bei ihm in sein
Turme zu hausen. als ihr mir der Leben in Krieg priesetn, da klopften mir der
Herz; aber ich denken daran, daß ich ihm der Hand drücken haben, und als er mir
der blaugrün Farbe in Topf zeigen, mein Wange der sein Näher bringen haben,
als es not sein. an der denken ich und sagen: nimmermehr! wie aber sein er gegen
mich? da blies der Wind zu Fenster herein, und sein Herz rollen der anderer in
der Schoß. jetzt sein es aus mit mein Neigung zu ihm. der Mann, der mich
gewinnen, müssen ein Falke gleich und kein Sperling. aber er dauern mich in
der Seele. und euch sollen er auch dauern. was haben er euch böse tun? er haben
ein Büchlein stehlen wollen, von der Euer Papst niemals wissen werden, ob er es
haben oder nicht. und der Büchlein sein ja zudem wieder da. nicht böse sollen ihr
ihm sein, sondern dankbar, daß er euch Gelegenheit geben, der Welt zu zeigen:
General Tilly haben kein steinern Herz, und daß ihr der selber erfahren und
selber glauben. auch mir haben er verhelfen, mein Herz deutlich zu erkennen.
geben ihn frei, Herr!«

jetzt heben Tilly sein Angesicht. er schauen zu Kirchturm hinauf, wo gerade der
Stunde schlagen, und sagen:

»Susanna, es sein zwölf Uhr. geben mir zuerst Bescheid, dann geben ich euch
Bescheid.«

der Jungfrau treten ein Schritt zurück und sagen: »ich wollen werben und nicht
verschenken sein.«

der bedeuten: »nein?«

Susanna nicken.

»so höret auch mein Bescheid. Nehmet Euer nein zurück und geben mir statt
der Ja, so sein euer Bitte gewähren. ja reimen sich auf ja.«

Susanna Schaute nieder und ziehen der Augenbraue zusammen. dann heben sie wieder
der klar Stirn und sagen:

»der gnädig Herr müssen mir erlauben, ihn noch einmal an ein Wort zu erinnern,
der er sagen haben: ›Repressalien gebrauchen ich gegen Frau nicht.‹ so drücken
mir nicht der Ja heraus! Lasset mich Herrin mein Willen bleiben.«

»nun gut«, sagen Tilly. »aber auch ich wollen Herr mein Willen bleiben. ich
wollen der Entscheidung legen nicht in Euer Herz – denn der sein gegen mich –,
aber in Euer Auge und in euer Hand. ihr haben euch gestern Euer Schießen mit
der Armbrust gerühmen. ich wollen euch ein Ziel geben. Trefft ihr, so sein der
Apotheker frei, und ihr sein aller Anspruch ledig. Fehlet ihr, so werden der
Apotheker hängen, und ihr lassetn euch von mir vermählen. Seid ihr dazu bereit?
« »ihr werden der Ziel nicht zu schwer wählen«, sagen Susanna zögernd. »Nennt
es!«

»erst wenn ihr schußbereit sein. es werden lange nicht so schwer sein wie der,
der ihr gestern selber wählen haben. Seid ihr bereit?«

»Verzeiht, wenn ich euer Wort scharf fassen. der Gatte, der ihr mir gebet, sein
kein anderer als der, der ihr gestern mir nennen haben?«

»kein anderer. Merkt auf, ihr Herr, und sein mein Zeuge. sein der Ziel
treffen, so sein der Apotheker frei. sein ein Fehlschuß tun, so werden der, der
ihn verüben haben, von mir vermählen an der Herr, der der Jungfrau und ich wissen;
der Apotheker aber werden hängen. so sein der Wort, der ich unabänderlich geben,
ich Freiherr Johann Czerclaes von Tilly, Generalleutnant der ligistisch
Armada.«

»wir sein Zeuge!« rufen der Offizier. Aller Auge aber wenden sich der
Obristleutnant zu, der sein Knebelbart streichen und sein Auge zwischen
Susanna und der böhmisch Hexe hin und her schweifen lassen.

der General heben sein Auge zu der Kirchendach und sagen: »bringen der Jungfrau
ein Waffe. haben niemand ein zu Hand? wollen nicht der Frau Hauptmännin der ihr
leihen?«

Libuschka tun, als ob sie nicht hören, und Susanna entgegnen: »ich können mit
kein anderer Armbrust gut schießen als mit der meinen. Erlauben, daß sie mir
bringen werden. doch der haben mir ja euer Soldat gerauben. so lasset mir der
dunkel, stark holen, mit der ich gestern schießen haben. sie stehen in Eurer
Wohnung, in letzter Gemach. der Bolzen sein dabei. er sollen mir sechs scharf
mitbringen.«

ein Soldat werden auf der Schloß hinaufgeschicken, der Armbrust zu holen. der
General befehlen, daß der Trommler und der Pfeifer in der Mitte trän und einer
aufspielten. der Trommler bilden um der Pfeifer ein weit Kreis, der Arm
fliegen in der Höhe, und der gewaltig Schlegel sausen nieder auf der
Kalbfell, und der Marktplatz sein erfüllen von der Gebrumm und Gedröhn der
mächtig Trommel. dazwischen gellen der Querpfeife, und der Kerze der
jung Kriegsknabe und der alt Grauköpf werden erbauen durch der mannhafte,
feldfroh Musik. der Apotheker Hiob Cyriakus, in der Wang der Hoffnung
wieder etwas Blutfarbe treiben haben, spähen vergeblich nach ein Blick
sein Fürbitterin. Susanna und Libuschka schauen sich einander an voll
Neugier und Bewunderung. Libuschka lächelen der Jungfrau zu und nicken ihr
ein Gruß. Susanna wenden langsam der Haupt hinweg. der Obristleutnant aber
sein umdrängt von ein Schar jung Offizier, der wünschen ihm Glück, daß er
mit zwei so ausnehmend schön Frau in Spiel sein. dabei zwinkerten sie sich
mit der Auge zu. der Obristleutnant aber schaut von der einer zu anderer und
kommen nicht zu klar, ob er der arm Schelm der Galg gönnen sollen oder
nicht.

jetzt sein der Musik zu Ende, und Susanna Armbrust sein da. sie spannen sie und
wählen ein Pfeil aus, dann schaun sie der Feldherr fragend an. Aller Auge
hingen an der Lippe der General, und so geschehen es, daß Libuschka unbemerken
bleiben, als auch sie ihr Armbrust spannen und ein scharf bolzen in der Lauf
schieben. dann treten sie ein Schritt weiter vor, so daß sie derselbe
Gesichtskreis haben wie Susanna, und lassen der gespannt Armbrust in rechter Arm
niedergleien bis nahe an der Bogen.

»Seht ihr der drei Taube dort oben auf der unterer Rand der Kirchendach?«
sagen jetzt Tilly zu Susanna. »ich beobachten sie schon lange, sie sitzen
unbeweglich. der Ziel sein nah und leicht zu treffen, wenn es bleiben wie jetzt.
aber es sein unsicher, da es lebendig Vogel sein, der jeder Augenblick
auffliegen können. so sein für und wider zwischen euch und mir gleich verteilen.
Schießt ein dieser Taube herunter, und ihr haben gewinnen.«

Susanna heben der Armbrust, aber der Herz klopfen ihr, und der Hand zitteren. sie
setzen ab. dann heben sie der Waffe wieder an der Wange, zielen und zielen lange,
zu lange. endlich drücken sie los. in derselbe Augenblick geschehen ein
doppeltes: der Vogel fliegen in der Höhe, und hinter Susanna schlagen ein zweiter
Sehne an der Stahl, und ein zweiter Pfeil fliegen gegen der Kirchendach. einer der
Taube, der mittlerer, werden ein Klafter weit über der Dach treffen und fallen
auf der Pflaster.

Libuschka haben so blitzschnell schießen, daß nur der wenigster es bemerkten.
Susanna geben der Armbrust weg, strecken der Apotheker beide Hand entgegen und
rufen: »du sein frei!« dann wenden sie ihr freudenüberströmt Angesicht der
General zu und sagen: »ich glauben fehlen zu haben, aber Gott haben ein Wunder
tun.«

Tilly achten ihrer nicht, sondern rufen: »Halt, Libuschka, Frau Hauptmännin!
ihr haben schießen. ihr haben treffen! euer verstecken nützen euch nichts.
hervor!«

da treten der böhmisch Hexe aus der Haufen der Frau und fragen: »was wollen
ihr?«

»ihr haben der Schuß tun, der treffen haben.«

Libuschka schütteln der Kopf.

»ich haben es mit mein eigen Auge sehen.«

»so haben ihr ein Blendwerk sehen.«

»ich nicht allein«, rufen Tilly. »wer sehen haben, daß der Frau Hauptmännin
schießen haben, der heben der Hand. sieben, acht Hand streckn sich in der
Höhe. langsam folgen noch einiger anderer nach, daß es gerade ein Dutzend sein.

»nun ja denn«, sagen Libuschka mißmutig; »ich haben schießen. aber ich haben
auch fehlen, treffen haben sie.«

»man hole der Taube her«, sagen Tilly. »geben mir euer Armbrust, Frau
Hauptmännin, geben mir euer Armbrust. wo haben ihr der übrig Bolzen hin? der
haben ihr weggeworfen. man suchen auf der Boden danach.«

jetzt werden der Taube bringen. der General ziehen ihr der Pfeil aus der Brust und
sagen: »Schwarz Ebenholz, in Brand härten. Zeigt euer Armbrust, Susanna! da
sein der übrig Bolzen, wissen und hartbüchen. und dort bringen einer der Pfeil,
der fehlschlagen sein: wissen und hartbüchen! überzeuget euch, ihr Herr. nun?«
rufen er der Junge zu, der zwei von der Geschossen bringen, der Libuschka
weggeworfen haben. »schwarz! es sein an Tag. Libuschka haben treffen; und ihr,
Susanna, haben verlieren. ihr haben der Fehlschuß tun.«

»wir haben heimlich vor der Schuß der Bolze vertauschen«, log Libuschka. »der
sein ein Schützenregel. wer hat's sehen? du, Janko, du hast's sehen!«

Susanna schütteln der Kopf, treten vor der General und sagen:

»Halten es mir zu gut, daß ich euch heute zu drittenmal Euer Wort erinnern.
ihr haben sagen, und der Herr sein Zeuge: sein der Ziel treffen, so sein der
Apotheker frei.«

»nun denn«, rufen Tilly der Hiob Cyriakus zu. »du sein frei. mir aus der Auge!«

der lassen sich der Männlein nicht zweimal sagen. er schlüpfen in der Menge und
sein verschwinden.

»ihr haben gewinnen, Susanna, euer Wille sein euch geschehen. aber ich haben auch
gewinnen, denn ihr haben der Fehlschuß tun. so müßen ihr euch von mir vermählen
lassen. ich haben mein Wort halten, so müßt ihr der euer auch halten.«

»ihr irret, General«, rufen Libuschka. »ich haben beide zugleich, treffen und
fehlen. der weiß Pfeil rühren auch von mir, ich haben zwei bolzen auflegen,
ein schwarze hinter der weiße. der tun man bei uns Zuland. der weiße da
kommen von mir. der Jungfrau ihr Geschoß sein kurz. Lasset es suchen, so werden
ihr finden, daß es kürzer sein. und finden man's nicht, so haben sie leer
schießen, um der Obristleutnant zu kriegen.«

»schweiget mit Euer Lüge«, rufen Tilly unwillig. »Susanna, entscheiden ihr
selbst. ich wissen, ihr reden der Wahrheit. was für ein Pfeil haben ihr
auflegen?«

»ein weißen.«

»gut. so haben ihr der Fehlschuß tun, denn der Ziel sein von ein schwarz
treffen.«

»euer Schluß sein falsch«, erwidern Susanna.

»wie? falsch?«

»hören mich an:

der Pfeil sein weiß, als vor der Sehn er liegen.
weiße wie der Schwan und wie der klar Tag,
doch als der Täublein er in Herzen stak.
da dachen der Pfeil: O Gott, mit welcher Lust
Stak ich in ein grau Geier Brust!
ich wollen hinein – Hab doch vorbei mußen.
ein Mädchenmitleid mir dazwischen kommen.
der Geier leben, es sterben der Täublein zehmen ...
so dachen der Pfeil – und werden schwarz vor Scham.«

»Susanna, Susanna!« rufen der Feldherr und heben drohend der Finger. er atmen
schwer auf, lassen der Hand sinken und sagen mit erzwungen Heiterkeit:

»nun gut, es sein. aber wie sein es mit Libuschka Pfeil. sein er nicht schwarz?«

»so sein es.«

»und der Pfeil, der Fehlgegange, sein weiß, also sein er nicht der ihr.«

»auch der sein ein Fehlschluß, gnädig Herr. dürfen ich's beweisen?

schwarz fliegen der Pfeil von Holz, schwarz wie der Grab,
er fehlen der Ziel wie ein verträumt Knab,
und müßig, wie er sein, schauen er hinab.
in grün Tal der alt Stadt er sehen.
in rauchgeschwärzt Trümmer liegen sie da.
der Ruß von gestern sein der Flamm nah
von heute und verzehren manch zart Gebein.
der Volk sein in der Furie! mögen es sein! –
der Pfeil verfärben sich, bleich treffen er ein.«

»Genug, genug!« sagen Tilly erschüttern und strecken Susanna der Hand hin.
»wahrhaftig, ihr haben der Ziel heute treffen, der ihr gestern schonten;
ihr haben mich in Herz treffen.«

er halten ihr Hand fest und sehen ihr mit feucht Auge in der flammend Auge
hinein.

da treten Libuschka zwischen der beide und rufen mit triumphierend Stimme: »der
Herr sein aller Zeuge. der edl Jungfrau haben der Ziel treffen; so haben mein
Pfeil es fehlen. und nun erinnern auch ich der Feldherr an sein Wort: ›Die
der Ziel verfehlt‹ – der sein ich, Libuschka –, ›die werden von mir, der Freiherrn
Johann Czerclaes von Tilly, Generalleutnant der ligistisch Armada, mit der
Herr vermählen, der ich und der Jungfrau wissen.‹ der sein mein Obristleutnant!
Leugnet es ihr beide!«

und sie ergreifen der Obristleutnant an der Hand und rufen, ihr Schlapphut
schwenkend: »wisset es alle, ihr Leute, ihr Reiter und brav Musketiere,
wisset es, du alt Kirche und du Lindenbaum und du Schandpfahl dort drüben:
heute werden der böhmisch Hexe Frau Obristleutnant!«

»ihr Herr, ihr Herr«, rufen der General und schaut bestürzt in Kreis
herum; »heute sehen ihr der Tilly in Nöt. Herr Gott, Herr Gott! lieb drei
Schanze erstürmen, als sich mit zwei solcher Weiber herumschlagen! es sein mir
alle Recht, lassen mich nur gehen!«

da erheben sich ein Freudengeschrei sondergleichen. »der Libuschka werden Frau
Obristleutnantin!« rufen sich der Soldat zu und umjubelen ihr Feldherr
und Vater. Libuschkas hell Stimme aber Tönte über der Marktplatz: »heute sein
der Hochzeit! droben werden sie feiern in englisch Schloß, worinnen der
Winterkönig mit sein Gemahl hausen haben. aller Offizier sein Gast, und euch,
ihr arm Schlucker, ihr Pikenier, soll's auch gut gehen. aber jetzt lasset
sich nach mein Apothekerlein schauen; der Knabe hat's um mich verdienen.«

und sie lassen der Arm ihr erobert Beutestück fahren und eilen durch der
Reihe der lachend Soldat. auf einmal ertönen ein Trommelwirbel unter der
Linde. aller schwiegen und wanden der Kopf hin. dort stehen der Profoß unter
aufgerichtet Lanze und verkünden aller Offizier und Gemein, daß mit der
Strange von jetzt an jeder Bestraft werden, der sich an Leben oder Eigentum der
Bewohner Heidelbergs vergreifen, und ebenso unnachsichtlich ein jede, der
solcher sehen und nicht anzeigen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

in der Nacht, der auf dieser Ereignis folgen, sein oben auf der Schloß, in der
Bergstadt und in der Altstadt ein Bankettier und Jubilier, wie es in der
fröhlich Heidelberg nicht mehr sein sein seit der Nacht, wo der
frischgebacken Königspaar sein verhängnisvoll böhmisch Majestät einweihen.
aus der erleuchtet Fenster der rund Speisesaal in dick Turm erscholl
der Kling und Jauchze in Tal hinunt. in der Vorstadt glühend Schutt und
der Balken der verbrannt Haus, aber an Berg und in oberer Quartier, wo der
Stadt am wenig gelitten haben, bieten jeder Haus ein Konterfei der Lustbarkeit
oben auf der Schlosse. der Wein enthalten der Keller ein Menge. es werden
gesotten und Gebrat, denn der Schwein, Rind, Gans und Hühner sein ein
groß Zahl erbeuten. auch der verschüchtert Einwohner kommen aus ihr
verstecken, denn Tilly Schonungsbefehl sein allenthalben ausrufen werden. der
Soldat luden der Hausbewohner zu Gast, und es mögen dieser Wunderlich
vorkommen, daß sie in ihr eigen Stube, aus ihr eigen Schüssel und
Becher, mit ihr eigen Wein und Brot bewirten werden. sogar der wild
Kroate sein manierlich, sie nehmen der Mädchen, der vor ihnen zitteren, an
der Hand und führen sie fein säuberlich zu Tisch. dabei sagen sie in ihr
Kauderwelsch: »Nit förcht heuen, Meidlin, Kroat heuen gut Freund!« ähnlich
verständigen sich der Wallon, und wenn der Einwohner fragen, warum heute 
alle so freundlich und lustig sein, dann sagen der deutsch Soldat: »der
haben ihr der Furore zu verdanken. heute haben sie zu drittenmal Hochzeit seit
drei Jahr, und jedesmal geht's hoch her. Über Jahr haben sie ein anderer
Mann und werden Frau Obristin. dann müssen zu Hochzeitsfeier der Kaiser ein Stadt
abbrennen.«

kurz vor Mitternacht kommen aller Offizier unerwartet der Befehl, daß der
Regimenter bis auf ein klein Besatzung mit der frühest Morgen nach der
Lager vor Mannheim abzumarschieren haben. der tun der Fröhlichkeit kein
Eintrag, weder oben auf der Schloß noch unten in der Stadt. man beschließen, bis
zu Aufbruch durchzubankettieren. nur der beide Hochzeitsleut ziehen sich auf
der Kunde hin in ihr Gemächer zurück. in derselbe Fenster, aus der in der
Nacht vor sein Scheiden der jung König schwermütig und ahnungsvoll in der
schlafend Pfalz hinausgeschaut haben, bis der Königin kommen, der Arm um ihn
Schlang und ihn in Zimmer zurückführen, in derselbe Fenster liegen der
halbtrunken Obristleutnant, und hinter ihm stehen in Nachtkleid der böhmisch
Hexe und werfen der Kanne mit der Rest der Schlaftrunk über der Kopf ihr
dritter Gemahl in der Stadt hinunt.

als der Morgen aufdämmeren, werden es Allgemach still oben auf der Schloß und
unten in der Straße. dann rauschen der Trommel, und der Reitertrompet
rufen. Pferd und Mann werden wach. bald erheben sich allenthalben ein neu
Getöse, aber anderer Art: Geklirr, Gerassel, Geroll, Kommandorufe,
Pferdegetrapp und hell Gewieher, und der schwer Marschschritt der Pikenier
und der Musketiere. der letzter Regiment, der abziehen, sein Tilly Wallon, der
rings um der Feldherr auf der Schloß in Quartier liegen haben. Fähnlein um
Fähnlein sammeln sich in Hof und riten zu Schloß hinaus. der letzter Fähnlein
schließen sich der General an. Tilly haben an der Feste kein Teil nehmen und
in der Nacht kein Tropfen Wein trinken, und doch sehen er übernächtig und
verwacht aus. auch Susanna haben in dieser Nacht über der Getöse und über ihr
Gedanke kein Auge schließen. als der Morgen über der Ottheinrichsbau in der
Schloßhof kommen, grüßten sich der alt General und der jung Mädchen, ein jeder
aus sein Fenster herüber und hinüber. und als Tilly an der Haus König
Ruprecht vorüberreten, ziehen er der Hut und neigen der Deg, Susanna aber winken
ihm zu mit beide Hand. auch der anderer Offizier grüßten ehrerbietig. der
Obristleutnant wenden unter der Torturm noch einmal der Kopf nach der Jungfrau.

der letzter, der der Schloß verlassen, sein der Offiziersfrau. der anderer
Weiber der Regiment sein mit der groß Troß vorausgeschicken. Müd und
verschlafen kommen der Dame aus ihr Gemächern, der meister Verschmäht der
Sattel und setzen sich in der bequem Wagen. so riten und fahren sie
nacheinander aus der Schloßhof hinaus.

zuletzt sein nur noch Libuschka Kutsch da. sie selbst haben sich noch nicht
zeigen. Susanna schaun zu, wie Libuschka Knecht allerlei Topf und Büchse
bringen. zuletzt kommen es selbst, der Apothekerlein, der Treppe herunterhinken.
der Knecht helfen ihm in der Wagen. er haben Stulpe an der Bein und tragen
ein prächtig dunkelgrün Rock. in Gürtel stecken ein Pistol. als er in
Wagen sitzen, kommen Libuschka, reitermäßig kleiden, der Treppe herab. sie sehen
frisch und blühend aus, und wiederum verwunderen sich Susanna über ihr
Schönheit. Furore springen in der Sattel, riten an der Kutsche heran, und ihr
Sorgfalt um der blond Junge sein zärtlich genug. dann ziehen der Pferd an,
von der Pagen Libuschka lenken. Rechts und links riten einer von ihr
Knecht. Hiob Cyriakus aber sitzen mit gesenkt Haupt wie ein arm Sünder; so
fahren er an Susanna vorbei. der schaut ihm nach trocken Auge mit wehmütig
lächeln. Libuschka geleiten ihr letzter Heidelberger Beute bis an der Tor;
hierauf riten sie vor Susanna Fenster, und der beide Bundesgenosse lachen
sich an und grüßten sich mit Hand und Mund. dann riten Libuschka zu Tor
hinaus. vor der turme wenden der böhmisch Hexe noch einmal der Roß, ziehen mit
der linke wie ein Kavalier der Hut und werfen mit der rechte wie ein verliebt
Dame der anmutigst Kußhänd zu Fenster hinauf.

der Hufschlag dröhnten auf der hölzern Brücke und verhallten. der Pferdegetrapp
der Reiter, der vor der schloßgraben warten und der letzter Schluß bilden,
Verklang in der Ferne. es sein ganz still werden Ring in weit Schloßgebiet.
aber noch immer stehen Susanna an offen Fenster, versinken in ihr Gedanke.

der Frühglocke

I

»sie haben ihn! sie haben ihn!«

der halbwüchsig Bube sein aller anderer voraus. sie rasen der steil Gas
hinab der vorder Tor zu. dann kommen der Geselle aus der Werkstatt, der
Hufschmiede voran. der Dirn lassen ihr Kübel an Brunnen stehen. aus der
Haus quollen der Bürger und der Frau, und der kurfürstlich Amtmann
schön Tochter treten auf der Erker und beugen sich zu der Fenster hinaus.

man bringen ihn der Marktstraße herauf. ein Landsknecht gehen voran und machen
Platz mit der Hellebarde. dann kommen ein Zinkenist und ein Trommler. der
Zinkenist blies dasselbe Stück, der er und sein Geselle blasen haben, als
man vorgestern der Kurfürste in der Stadt einholn. der Gedränge auf der
Marktplatz und der Lebtag in aller Gasse sein damals nicht groß sein als
heute, auch sein kein geringer Traktament zu erwarten, als der Rat es
vorgestern bewilligen haben; warum sollen da der Zinkenist nicht dasselbe Stück
blasen, der der Stadtorganist zu Einzug sein Kurfürstlichen Gnade
aufgesetzt haben? der Trommler seinerseits Verfuhr nach ein anderer
Grundsatz: jedesmal, wenn er an ein Dirnlein vorüberstrich, schlagen er mit
Leibeskräft auf der Kalbfell; der geben dann Auseinanderstieben, Gekreisch und
Gelächter.

hinter der Trommler gehen der gefangener. sie haben ihm der Arm auf der Rücken
zusammengeschnüren. sein Wams sein zerfetzen, der schwarz Haar hingen ihm
Verzaust in der wildschön Gesicht. über der linker Schläfe haben er ein breit
Wunde, aus der der Blut rieselen.

der haben sich wehren!

und wie! sie sein zu fünft gegen ihn. zwei haben er niederschlagen, ehe sie
ihn werfen, und als sie ihn zu Boden kriegn, haben er noch einer mit sich
gerissen, der auch der aufstehen vergessen.

so sagen der Geselle Zueinander; der Mädchen aber, der zu Erkerfenster
herausschauen, der schwarzlockig Judith und ihr Gespielin, der blond
Agathe, raunn sich zu, leise, damit es der dritter nicht hören: »der schön
jung Blut! Schau, wie sein Auge blitzen! und wie er einherschreiten, so
stolz, als ob er ein Ritter sein! bei Gott, ich wissen unter unser Geselle
kein, mit der ich so gern zu Tanze gehen!«

ähnlich denken und sagen auch der Mägde unten auf der Straße. und doch sein
kein eigentlich mitleiden, weder bei der alte noch bei der Junge, weder bei
der Frau noch bei der Mann. denn es sein ein wildfremd Mensch, der noch
niemand sehen haben bis auf der vorgestrig Tag, wo er zu Tanze erscheinen
unter der Linde vor der oberer Tor, und wo er nach kurz Streit der Kurfürste
Armbrustspanner erschlagen. wie es zugehen sein, wissen niemand zu sagen, denn
kaum haben sich der Wortwechsel entsponnen, so sein der beide aufeinander
losgefahren – so liegen der einer von ihnen in sein Blut, und der anderer sein
durch der Menge brechen und in nah Gehölz verschwinden. der kurfürstlich
Reiter sein alsbald der Straße hinausgesprengen und haben in der umliegend
Dorf Lärm schlagen. allerlei müßig Volk aus der Stadt haben sich
aufmachen in der Hoffnung auf ein gut Fanggeld und haben der Wald
absuchen. einigen von dieser Leute sein denn auch der Flüchtling in der Hand
fallen, freilich nicht, ohne daß sie es mit Beule, Wunde und gebrochen
Glieder büßen müssen.

der war's, wer sich der Mann zu erzählen wissen. der Weiber aber haben
Nachgespürt, was es denn für ein Schürze sein, um derentwillen der beide
Fremdling aneinandergeraten sein; und als man erfahren, daß es der Waagmeister
Veronika sein sein, sein der Verwundern nicht wenig; denn sie sein fast noch
ein Kind und sein zu erstenmal zu Tanze gehen. der Bursch haben noch nie
von ihr reden, und daß sie schön sein, haben noch keiner der Frau bemerken.
dagegen wissen man, daß sie arm sein und weder Verwandtschaft noch Anhang haben.
und da nun auch der Erschlagene niemand etwas angehen, so bringen man der ganz
Vorgang nur Neugier entgegen.

bei der Stadtväter mischen sich mit der Neugier ein schmunzelnd Behag.
seit der alt Pfalzgräfin droben in Schloß, ihr Witwensitz, sterben sein,
haben sie kein Glied der Landesherrschaft in ihr Mauer haben. darum
gedenken sie aus der kurz Anwesenheit der Kurfürste einiger Gerechtsame für
ihr Gemeinwesen herauszuschlagen. als sie ihm aber – es sein an Tag nach der
Unglück – ihr Aufwartung machen, haben sie Ottheinrich zornig anfahren, als
ob sie schuld sein, daß ihm sein Diener erschlagen werden, worauf sie
beteueren, daß sie in Betreff dieser Missetat schuldlos sein wie der
bethlehemitisch Kindlein und um der ermordeter Leid tragen als um ein
Bruder. ottheinrich aber haben ihnen ungnädig der Rücken kehren, und sie sein
niederschlagen nach Haus trollen. um so vergnügt sein sie jetzt darüber,
daß es nicht der kurfürstlich Reiter, sondern Bürger aus der Stadt gelingen
sein, der Missetäter einzubringen, und wo sich ein paar Ratsherr in Getümmel
treffen, beglückwünschn sie sich und machen miteinander aus, daß der Fänger
zu der Belohnung der Kurfürste ein Verehrung aus der gemein Säckel
bewilligen werden müssen, der drei verwundeter noch obendrein ein Schmerzensgeld.

ottheinrich sein gerade von Mahl aufstanden, als sich der Lärm der Schloß
näheren.

er treten an Fenster und schaun der Gasse hinunt, der Schwarme entgegen.

»We führen sie denn da herein? bei Gott, mit derselbe Musika, mit der sie
mich empfangen haben!«

da stürmen der alt Schloßvogt zu Türe herein.

»sie haben ihn, Kurfürstliche Gnade, sie haben ihn!«

»wen?«

»der Mann, der Eueren Fritz erschlagen haben.«

»Remblem!« sagen der Kurfürst und gehen eilends hinaus, so wie er gehen und
stehen, barhäuptig und in bequem Hauswam.

als der Trommler der hoch Herr ansichtig werden, fassen er sein Kunst von der
ernst Seite auf und schlagen machtvoll der Takt. der Zinkenist setzen mit
doppelt Eifer ein und blies der letzter Kadenz der Marsch Fortissimo. der
beide Musikant stellen sich zu linker Hand der Kurfürste auf. der
Zinkenist drehen sein Instrument um, und der Trommler schließen mit ein
gewaltig Wirbel.

ottheinrich werfen der beide ein unmutig Blick zu und fragen sie über der
Schulter weg:

»Habt ihr mich vorgestern zu schelmen machen, oder machen ihr jetzt der
Schelm zu Pfalzgrafen?«

der Zinkenist, der gerade Luft schöpfen, vergessen der Mund zu schließen, der
Trommler aber sperren der Seinig Machtvoll auf; so schauen sich der beide
fragend an, denn sie verstehen nicht, ob hinter der Wort der Kurfürste ein
Trinkgeld laueren oder ein Tracht Prügel.

unterdessen sein Ottheinrich der Rampe hinuntergestiegen und betrachten der
Missetäter.

»schade um der Kerl!« murmelen er in der Bart. dann sagen er in der Volksmeng
hinein: »der Mann bluten. man sollen ihm der Wunde waschen und ihn verbinden!«

»man sollen ihm der Wunde waschen! man sollen ihn verbinden! Wasser und Leinwand
her! wo sein der Bader? sein der Bader noch nicht da? der Teufel hol der Bader!«

so laufen der halblaut Rufe durch der stockend Menge. niemand wissen, ob der
Bader holen werden, und keiner regen sich von Platz.

da treten mit züchtig Schritt ein Dirnlein aus der Menge. es sein ein blutjung
Ding, zart und fein, mit blond Haar und schüchtern blau Auge. sie tragen
ein irden Kübelchen in der Hand, und über ihr Arm hing blendendweiß
gefaltet Linn. sie gehen auf der blutend Mann zu, stellen der Kübelchen auf
der Boden, und ohne rechts oder links zu blicken, fing sie an, der Wunde zu
waschen.

»so ist's Recht, Jungfer!« sagen der Kurfürst. »er sein dir zu groß. Knie
nieder. Mann, damit sie dir gut helfen können!«

nach der Wort der Kurfürste Ottheinrich schauen der gefangener sein
Samariterin zu erstenmal an. ein hell Licht fliegen über sein Angesicht. er
beugen sich tief vor ihr und knien auf der Pflaster.

der Kind werden rot und rot bis in der Stirne hinauf und bis unter der Haar.
ihr schlank Fingerlein zitteren; aber sie fassen sich tapfer, schöpfen tief
Atem, daß es fast wie ein Seufzer klingen, und dann führen sie sicher und
überlegsam, geschickt und flink ihr Werk zu Ende.

»wo sein der Bader? sein der Bader noch nicht da? soeben kommen der Bader! Platz
für der Bader! der Baderist nimmer nötig. Bader, geh Heim! Leg dich in Bett,
alt Schlafhaube!«

so rufen es in Hintergrunde der gestaut Menge hinauf und hinunter. Derweil
werden der Werk vollenden.

»ich danken euch«, sagen der Mann und stehen auf. der Mägdlein nehmen sein
Kübelchen von Boden, und ohne aufzuschau Schlüpft es in der Volksmenge nach
derselbe Richtung, woher es kommen sein.

während der Wunde waschen und verbinden werden, haben der Kurfürst der
Gesichtszug der kniend Mann aufmerksam betrachten und dann an ihm vorbei
in der Volkshaufen blicken, ziellos, als ob er sich auf etwas besänne, der er
nicht finden können.

als sich der Unglückliche aufrichten haben, holen der Fürst sein Blick
zurück, sehen an der gefangener hernieder und sagen: »Löst ihm der Hand!«

der verdüstert Auge der Gefesselten schauen ihn dankbar an.

»nicht doch, gnädig Herr!« sagen der Bürgermeister und treten aus ein Gruppe
von Ratsherr. »er kommen in der tief Turm, und in der kommen kein
gefangener mit ledig Hand. so wollen es der Regel.«

»gut. und er sein der Ausnahme von eurer Regel. Löst ihm der Hand!«

»Verzeihung! er haben nicht nur der fluchwürdig Mord begehen, er haben drei
Leute niederschlagen, als man ihn gefangennehmen.«

»der sein sein gut Recht, denn da kämpfen er um sein Leben. gehören der Leute
mir?«

»ach, leider nein! es sein Bürger unser Stadt, ein Schneider, ein
Nagelschmied und ein Kürschner.«

»was haben denn eur Bürger mit der Manne da zu schaffen? der sollen daheim
bleiben und der ihr hantieren. oder sein sie aufgeboten werden?«

»nein, sondern in löblich Wetteifer sein sie freiwillig hinausgezogen, Euer
Wohlgefall zu verdienen.«

Ottheinrich gütig Miene verfinstern sich.

»so sollen sie's haben, wie sie's treffen haben! ein schlecht Dienst haben
sie mir erweisen! er sein früh genug gefangen werden, nachdem ich eur Stadt
verlassen. Meint ihr, es sein ein Annehmlichkeit, ein Mensch um sein Hals
zu urteilen?«

»O gnädig Herr«, sagen der Amtmann und treten zu der Bürgermeister – »er sollen
euch kein Beschwer schaffen! Überlaßt ihn uns! wir werden ihn richten, wenn
ihr fortgezogen sein.«

»ich sein der oberer Richter in Land«, sagen der Kurfürst und schauen der
Sprecher mit kurz Blick an. »mein Pflicht gehen ich nicht aus der Weg.
Löst ihm der Hand!«

der Befehl sein mit erhoben Stimme sprechen. jetzt geben es kein Widerrede
mehr. der Fessel fallen auf der Boden, und der Mann recken sein Arm.

»versprich mir, daß du nicht entrinnen wirst!«

»ich versprechen es!« sagen der gefangener und strecken sein Recht hin.

ottheinrich sehen der Hand, aber schaute drüber Weg.

»weißen du, wer der sein, der mit dir reden?«

»wer sollen euer Kurfürstliche Gnade nicht kennen, Ottheinrich, Pfalzgrafen
bei Rhein?«

»du sein in Heidelberg Student sein«, fahren der Kurfürst fort. »ich haben dich
sehen in Mantel der Bakkalaureus.«

der jung Mann erbleichen und pressen der schmal Lippe aufeinander.

ottheinrich musteren der zerschlissen Kleidung der Geselle und fahren fort:

»du warst zwei Nacht in Wald; aber der Wetter sein schön, und der Moos sein
trocken. dein Kleider sein schon vorher, wie sie nicht haben sein sollen. du
sein in der Orden der Fahrende gehen oder gar in schlimm Gesellschaft.
dein Eltern haben Kümmernis deinetwegen, und jetzt stehen du gar als Mörder
vor mir.«

»ich haben sich mein Leben zu wehren. der anderer haben mich angreifen.«

»der alt Lied!« rufen der Kurfürst unmutig. »wo sein der Dirnlein, um der sich
der Mann schlagen? man führen sie her!«

es sein der nicht nötig. der Menge teilen sich, und dasselbe Mädchen, der
vorhin der Wunde verbinden haben, treten herzu, gesenkt Haupt und
schüchtern Schritt, aber in geruhig Sicherheit.

»sein der nicht unser Samariterin?« rufen der Kurfürst verwundern. »Kind, Kind,
du gehörst noch an der Mutter Schürze, und deinetwegen müssen zwei Mann der
Leben lassen. Schau mich an!«

Veronika heben der groß Lid und schaut mit ihr veilchenblau Auge der
Pfalzgrafen in Gesicht.

»Kennst du der Mann da?«

»er haben vorgestern mit mir tanzen.«

»Hast du der Mann kennen, der er erstechen haben?«

»auch er haben vorgestern mit mir tanzen.«

»welchen von der beide haben du früh kennen?«

»Keiner. ich haben beide vorgestern zu erster Mal sehen.«

»wer haben dich haben, als der Streit beginnen?«

»Keiner. aber sie haben mich beide haben wollen zu gleich Zeit; da hab' ich
ihm der Hand geben.«

»Wem?«

Veronika deuten mit der Köpfchen nach der gefangener.

»wer haben zuerst nach der Messer greifen?«

»ich haben nur der sein Blitze sehen.«

»der dirn lügen!« brausten der Bursche auf.

»Schweige!« Gebot ihm der Kurfürst, »und wenn der anderer es sein, der zuerst der
Waffe zücken, so sprechen dieser nicht für dich. denn wem der Messer so leicht zu
Ziel springen, der hüpfen es in der Scheide. Bereiten dich zu sterben. morgen,
wenn der Frühglocke ausgeläutet haben, sühnsen du dein Missetat mit der Kopf.«

der Unglückliche zucken zusammen.

ottheinrich sehen ihn teilnahmsvoll an.

»der sein dir nicht an der Wiege singen werden, daß du ein solcher Tod
sterben würdest. wo wohnen dein Eltern? wie heißesen du?«

der Jüngling schweigen.

»Gibst du mir kein Antwort?«

»ich sein gut Leute Kind. Erlaubet mir, daß ich Herkunft und Name
verschweige. es sein genug, daß sich mein Eltern um mich grämen. ich wollen nicht
zu der Kummer auch noch Schande bringen.«

da schlich sich einer der Gerichtsherre an der Fürst heran und sagen:
»sollen man nicht der peinlich Frage an ihn stellen?«

ein zornig Blick scheuchen ihn zurück.

der Pfalzgrafen Auge wenden sich wieder der Antlitz der verurteilter zu und
grübelt Darinn wie in ein Rätsel.

»du sein aus der fromm Bahn entwich und wild Weg gehen. nun gut. wir
sein allzumal Sünder. aber warum sein du nicht Soldat werden, ein ehrlich
Kugel entgegenzulaufen? jetzt verfällsen du der Henker.«

»der Kaiser haben überall Friede.«

»in Ungarn scharmützeln es«, erwidern der Kurfürst lebhaft. »bald werden der
Türkenkrieg wieder da sein. dort brauchen man hurtig Eisen. warum sein du
nicht dorthin gehen?«

der Jüngling atmen tief auf.

»O wie gern gehen ich, wenn ich können!«

der Kurfürst scheinen mit ein Entschluß zu kämpfen. aber nur ein Augenblick.
dann schütteln er traurig der Kopf und sagen:

»dazu sein es jetzt zu spät. aber hören! wenn du mir Herkunft und Name sagen,
dann sollen dich nicht der Schwert treffen, der bei Meister Hans an Nagel hängen,
sondern du sollen durch der Kugel sterben. drei Kreuzbrave Musketiere, der ich
aussuchen werden, sollen's besorgen. Sag mir's leise, und ich geben dir mein
Fürstenwort: was du mir sagen, bleiben mein Geheimnis.«

der Kurfürst treten an der Mann heran und halten der Ohr an sein Mund. aber
dieser Mund flüstern nichts, sondern wenden sich weg und sagen laut: »Verzeiht
mir, daß ich schweigen. ihr kennen mein Mutter und ihr kennen mein Vater. darum
schweigen ich.«

der Kurfürst sehen betreffen auf. sein Auge bohrn sich in der Miene der
Jünglings, aber kein erinnern leuchten in ihm auf.

»nun gut«, sagen er endlich, »so sollen du sterben als ein unbekannt Mann.
aber der Kugel schenken ich dir doch. morgen, wenn der Frühglocke dort oben auf
der Kirchturm ausgeläutet haben, sollen dich der Kugel treffen, hier auf dieser
Platz, wie ein Soldat, der sonst brav sein, aber gegen der Lagergesetz
gesündigen haben. geben ihm ein ehrlich Gewahrsam«, wenden er sich an der
Ratsherr. »Führt ihn in der Bürgergehorsam. ich wollen es so haben. Schickt ihm
ein Pfarrer, daß er der Nacht über bei ihm bleiben. aber er sollen ihn in Ruhe
lassen, wenn er Ruhe haben wollen. er sollen bei ihm in der Stube schlafen. wann
läuten der Frühglock?«

»wenn der Tag graut, um vier Uhr.«

»um vier Uhr sollen er hier sein, und sobald der Glocke ausgeläutet haben – Gott
sein mit dir, mein Sohn!«

ottheinrich sehen ihm noch einmal tief in der Auge, aber ohne zu finden, was er
suchen.

der Jüngling greifen nach der Hand der Fürst; aber ottheinrich haben sich schon
abwenden. er rufen ein Junker herzu und nennen ihm der Korporal und der drei
Musketiere; dann rufen er: »Wohlauf, ihr Herr, lassen uns ein wenig hinausreiten
in der grün Wald und der Weidwerk pflegen!«

als der Kurfürst ein Viertelstunde spät der eng Wendeltreppe hinuntersteigen,
der von sein Gemach in der Hof führen, haben er, da er etwas kurzsichtig sein,
beinahe ein weiblich Gestalt umgerannen, der auf der Stufe knien, da, wo der
Schatten am dunkelster sein.

»wer sein der? wer kniet hier? stehen auf! wer sein ihr? was wollen ihr?«

der Gestalt bleiben in ihr Lage. aber es heben sich zwei flehend Hand zu ihm
auf und ein tränenüberströmt Angesicht.

ottheinrich beugen sich nieder zwischen der emporgerichtet Arm und schaut
in der Antlitz.

»tu sein es, Dirnlein? was willst du?«

»ich haben nicht alle gesagt«,schluchzte der Maid. »ich haben nur sein Messer
blitzen sehen, nicht, weil der anderer keiner ziehen haben, sondern, weil ich
nur allein ihn anschauen haben.«

»so! und haben du mir noch etwas zu sagen?«

»ja. ich bitte um sein Leben!«

»Laß dieser, Kind! haben er dir sagen, woher er sein?«

»nein, aber ich glauben, daß er aus Nürnberg sein!«

»warum glaubst du dieser?«

»weil er sagen haben, in Nürnberg tanzen man der Schleifer anders.«

Nürnberg? Nürnberg?

der Kurfürst suchen in sein Erinnerung. er sein oft in Nürnberg sein und
haben vieler Nürnberger Frau kennenlernen. sollen es –

»weißen du, wie er heißen?« fragen der Kurfürst.

»sein Vorname sein Sabinus. mehr wissen ich nicht.«

da fallen es der Pfalzgrafen wie Schuppe von der Auge.

»Sabine!« sagen er vor sich hin.

»Habt Erbarme mit ihm und schenken ihm der Leben!« flehen der Dirn.

»Geh heim, Kind«, sagen der Pfalzgraf erschüttern. »Wirf dich daheim auf der
Knie und ben zu Gott, daß der ihm gnädig sein, ich dürfen es nicht sein. wo sollen
der Gerechtigkeit bleiben, wenn der Fürst vor alle Volk der Person ansehen?
wenn morgen der Frühglocke läuten, dann ben brünstig, denn nach der letzter
Glockenton fallen drei Schuß, und drei Kugel durchbohren sein Brust. du
wirst sie hören, Kind, und ich hören sie auch; dann wirst du weinen, Kind, und
ich weinen auch. Geh!«

Ottheinrich Schritt an ihr vorüber. unter der Tür rufen er in der Hof hinaus:

»Sattelt der Pferd ab! ich reiten nicht auf der Jagd.« und in tief Gedanke
gehen er der Treppe hinauf in sein Gemach, ohne weiter der Dirnlein zu achten,
der an ihm vorüberschlüpften. Stunde um Stunde hören ihn der Page, der in
Vorzimmer weilen, auf und nieder gehen. Derweile aber kniet Veronika in ihr
Kämmerlein vor ihr Mädchenlager und beten, aber nicht, daß Gott der Seele
der geliebter gnädig sein, sondern daß er gelingen lassen, was sie in Busen
bewegen. als ihr der Vater rufen, stehen sie auf, streichen sich der Gewand glatt
und bringen ihr Haar in Ordnung. ihr Lippe sein zusammengepreßen. in
Hinausgehen flüstern sie: »wenn morgen der Frühglocke läuten... sie dürfen nicht
läuten; sie läuten nicht!«

II

»wo willst du noch hin, Veronika?«

»ich wollen noch ein wenig zu Muhme hinunt.«

»du haben ja dein Spindel vergessen.«

»heute werden nicht gesponnen; wir wollen sich nur ein bißchen was erzählen!«

Veronika eilen rasch der gäßchen hinab. an der Ecke schauen sie zurück und
eilen dann nicht rechts über der Seilermarkt, wohin der Weg zu Muhme gehen
sein, sondern sie verschwinden hinter der Kirchhofmauer, an der südwestlich
Ecke der gäßche münden. sie gehen nun auf der grün Pfad, der sich zwischen
der Kirchhof und der Stadtgraben hinziehen. auf der Kirchhofmauer sitzen zwei
Knabe und halten ein lang Angelrut über der Pfad.

»wollen ihr Grundel fangen?« sagen Veronika und schlüpfen unter der Rute
hinweg.

»du sein an unser Schnur streifen, dummen Gret!« sagen der Knabe, der der
Stock halten, und ziehen der Angel in der Höhe. Veronika aber laufen der Mauer
entlang bis zu nächster Ecke und bog Hinum. so kommen sie an der nördlich
Schmalseite der Kirchhof, der an der Geschützwall der Schloß stoßen. sie sehen
der ganz Pfad hinaus; kein Mensch sein zu sehen. auch jenseits der Graben auf
der Pfade, der sich unter der Stadtmauer hinziehen, sein kein Seele, und ebenso
menschenleer sein der Wall, an der steil Rampe ihr Pfad enden.

Veronika gehen bis an dieser Rampe und steigen dann der schmal Staffeln hinauf,
der unterst Stufe sich an der Kirchhofmauer lehnen. von der fünfter Stufe
aus sein es leicht, der Mauer zu ersteigen; ehe sie dieser tun, spähen sie in der
Kirchhof, nach der Fenster der Schloß hinüber und der Mauer entlang. der
beide Bube kehren ihr der Rücken und schauen der Angelschnur nach in der
Graben hinunt. der Kirchhof liegen still und verlassen in Abendlichte. aber an
ein Fenster der Schloß, der letzter der zweiter Stocke, da, wo der
Mittelbau an der Schloßkirche stoßen, stehen ein hoch und breit Gestalt und
Schaute über der Schloßhof und der Kirchhofwinkel Herüber nach der verglühend
Wolke der Abendhimmel. der jung Mädchen liegen gerade in der Linie dieser
Blick, aber Veronika brauchen nicht zu befürchten, sehen zu werden, denn
ihr Gestalt werden von der dicht Gezweig und der breit Blütenbüschel ein
Holunderbaum verdecken. sie schauen zurück. hinter ihr und auf der beide
Pfad herwärts von Graben und jenseits Läng der Stadtmauer sein niemand zu
erblicken. so warten sie geruhig, bis sich der Mann dort oben von Fenster
verziehen haben. sie schauen scharf hinüber. der hell Widerschein der breit
Abendrot fallen auf der Schloßwand und verklärn der Angesicht der Mann an
offen Fenster. es sein der Kurfürst. jetzt wenden er sich um und verschwinden in
der Tiefe der Stube. Veronika warten ein Weile und sein schon in Begriff, sich
auf der Mauer zu schwingen. da tauchen der Gestalt wieder aus der Finsternis.
der Kurfürst stemmen der Hand auf der Brüstung und Schaute heraus. so stehen er
einiger Augenblick. dann wenden er sich langsam und gehen in der schwarze
zurück. kein Zweifel, er wandeln in Gemache auf und nieder. Veronika warten,
bis er wieder erscheinen sein, und sobald er von neu der Rücken kehren haben,
steigen sie durch der Geäst auf der Mauer, ergreifen ein Büschel Zweig mit beide
Hand und springen in der Kirchhof hinab. der Baum neigen sich, und sein wirr
Gelock mit der breit Rosett schwanken auf und nieder. Veronika huschen über
der grün Boden in der Schutz der Mauer, der von der erster Strebepfeiler der
Kirche herlufen und auf der Graben stoßen. es kommen ihr vor, als sein seit ihr
Sprung von der Zinne nicht halb so viel Zeit vergehen, als der Kurfürst
brauchen, um sein Gemach auf und ab zu messen. sie laufen nun, unbesorgen vor
weit Entdeckung, an der Mauer hin, hinter alt Grabstein und allerlei
Gesträuch, und kommen in der versteckt Kirchenwinkel zwischen eben dieser Mauer
und der vorspringend Chore. sie setzen sich auf ein Haufen von Bruchstücke
abgetan Grabstein und schaut über der Kirchhof hinüber nach der gleich
Abendwolk, der Ottheinrich Auge aufsuchen, so oft, er über Veronika an
Fenster stehen.

der Licht der Tag verglomm, der Schatten der Baum werden matt und fließen
ineinander, aus der Boden steigen der Dämmerung, und der Himmel werden grau. ein
frisch Wind erheben sich, es flüstern in der Trauerweide, und der Wipfel der
Ulme rauschten feierlich. ein Amsel fing ihr Lied an, an anderer Ende der
Friedhof, und dicht neben der lautlos wartend Mädchen antworten ein
Meislein mit sein zart, flinken Schlag. Veronika sehen zu der Baum empor, von
der Gipfel es sein Sprüchlein sagen. aber sie können der Vogel nicht sehen,
es sein zu düster werden. sie hören, wie sich hoch oben zu ihr Häupte der
Kurfürst räusperen, und wie der Fenster schließen werden. der Wind wehen ihm in
der Stube und blasen ihm der Kerze aus, denken Veronika und falten der Hand,
denn der Abendglocke fing zu läuten an. als sie ihr Gebet hergesagen haben,
läuten es noch immer.

ob dieser auch der Frühglocke sein? denken sie und lauschen. vielleicht! der
Abendster sein ja auch der Morgenster.

der letzter Ton verklingen, Amsel und Meise sein still werden. ein Peitsche
knallen in der Ferne, aber man hören kein Wagengerassel. der Abendster bekommen
Genosse weit über der Himmel hin, und sein silbern Glanz werden gülden; unter
der Büsche legen sich der Finsternis, und zwischen Himmel und Erde schweben der
Nacht.

»jetzt sein es Zeit«, sagen Veronika. sie erheben sich und gehen über der Friedhof
hinüber, an der Kränze und Grabstein vorbei, unter der Baum hin bis in der
entgegengesetzt Winkel. hier erheben sich, zwischen der Mauer bauen, der
klein steinern Häuschen, worin der Gerät der Friedhof aufbewahren werden.
Veronika wissen Bescheid. der Totengräber verstorben Töchterlein, sein es
nicht ihr lieb Gespielin sein? sie wissen, wie man der Türchen öffnen.
gleich vorn rechter Hand müssen der Leiterchen sein.

da sein es nicht. »der sein ein Tragbahre, wer da an der Mauer hinaufgestellen
sein. aber daneben, hier ein Sprosse, hier ein Sprosse, der ein Leiterbaum,
der anderer. nur heraus mit dir, wer auch da übereinander purzeln mögen! der
bringen wir spät wieder in Ordnung. Komm, Ding!«

sie hing der Leiterchen auf der linker Schulter und gehen auf derselbe Weg nach
ihr Winkel zurück.

»O weh!« ihr Leiter sein in der Finsternis an ein Kreuz stoßen. »da drunten
liegen der alt Gerichtsweibel. Sei mir nicht böse, es sein nicht gern geschehen!

was weben hinter mir her? Sei nicht böse, gut alt Nikolaus! ich sein der
Veronika, der dir einmal dein Weibelstock aus der Stadtgrabe holen haben, als
du betrunken warst. du hörst es ja. ich hab' es nicht gern tun. Gott sein
dank! ich greifen der Kirchenmauer an, mit beide Hand. aller gut Geist
...«

Veronika verlieren für ein Augenblick beinahe aller Besinnung. ihr sein, als müssen
sie sich wieder auf der Erde werfen, wie dort an der Treppe, als der Kurfürst
so schwer Schritt herunterkommen. sie fühlen sich so schwach, selbst zu
handeln. aber endlich atmen sie wieder auf. der Leiter haben sie neben sich an
der Kirchhofsmauer lehnen und Schaute nun in der Höhe. dort oben der schwarz
Schlitz, der sein der Fenster, durch der sie mit ihr verstorben Gespielin
mehr als ein dutzendmal in der Kirche steigen sein, zuerst aus Neugier, um all
der feierlich Ding zu begucken und zu betasten, und spät aus lüstern
verlangen nach ein Schläfchen auf der Kissen der herrschaftlich Gestühl.
als sie der Letztemal hier hereingestiegen sein, holen sich ihr Freundin der
tödlich Krankheit. denn sie sein vorher auf der hoch Fliederbaum sitzen und
haben der duftend weiß Blütenbüschel heruntergeworfen; da haben ihr der
Sonne auf der Schläfe brannen, und drinnen in der Kirche sein es Dumpf und kalt
wie in ein Keller. wenn du noch lebteen, Margaret, so sein wir auch jetzt
zu zweit!

Veronika stellen der Leiter an und steigen hinauf. ein leis Druck mit der
Dauma, und der Fensterflügel springen aus der Spannung und Glitt nach innen. ein
kühl Hauch wehen aus der schwarz Finsternis, und ein leise klirrend
Aufschlag zeigen an, daß sich der Scheibe an der Mauer lehnen.

Ehe Veronika durch der Spalt steigen, wenden sie sich um. der Mond müssen
aufgehen sein, denn der Kirchhof liegen in weich Dämmerlicht. Veronika Auge
suchen der Kreuz ihr Freundin. dort vornen leuchten es unter der
Fliederbaum, aus der Krone an jener Maientag der Totengräber Tochter der
Blume heruntergeworfen haben auf ihr eigen künftig Grab. »Hilf mir,
Gret«, flüstert Veronika. »Halte hier Wacht und wehren der anderer ab, wenn
sie mir nachwollen!« und dann steigen sie beherzt durch der Fenster in der
Finsternis.

sie kaueren ein kurz Weile auf der Gesims der breit Fensternische, dann
drehen sie sich um, halten sich mit der rechter Hand an der zitternd
Fensterflügel, mit der anderer Hand fassen sie der Fensterkreuz, und nun lassen
sie sich langsam in der Kirche hinab. ihr Fußspitz kommen auf der Holzlehne
der Gestühl zu stehen, mit der der Innenseite der Chormauer bekleiden sein. von
hier steigen sie auf der Bankbrett hinunt, und in nächster Augenblick stehen sie
auf der steinern Platte der Kirche. ein matter lichtstreifen fallen von ein
Fenster der Langhauses schief durch der Kirche und streifen ein Ecke der
Altar. da vornen links über der vorder Schloßhof müssen der Mond stehen. er
werden mir droben leuchten, denken Veronika und gehen getrost an der Altar vorbei,
der zwei Stufe hinab in der Schiff der Kirche. an der vorderst Frauenbank
vorüber treten sie in der schwarz Schatten und erreichen der hölzern Stiege,
der hinauf auf der Empore führen. der unterst Stufe knarrn unter ihr Fuß,
aber der folgend verhieln sich still, und bald stehen Veronika vor der Türe,
der zu der Kirchenstuhl der kurfürstlich Herrschaft führen. der Türe sein
anlehnen und öffnen sich lautlos. Veronika treten ein und gehen auf der Zeh.
so haben der beide Mädchen immer tun, wenn sie hier hereingeschlüpfen sein.
in vorübergehen streichelen sie über der Samt, auf der Margretlein liegen
haben, als sie mit gierig Zug der Tod einschlürfen. hier haben der Bank ein
Ende. Veronika stehen still. zu ihr linker Hand sein der eichen Tür, der in
der Gemächer der Schloß führen. hinter dieser Türe weilen der Mann, der
Leben und Tod der arm Geselle in sein Hand halten. ob er wohl noch auf und
ab Wandert? Veronika lauschen. dann fallen ihr ein, daß der Türe sehr dick sein
und dahinter wohl noch erst mancher anderer kommen, und sie gehen weiter. an Ende
der kurfürstlich Stuhl kommen wieder ein Türe, der sein in der Falle, aber
unverschlossen. hindurch! Veronika gehen zwischen der Mauer und der hinterer
Reihe der Männerbänk hin. als sie an der Fenster vorüberkommen, durch der der
Lichtstreifen in der Kirche fallen, bleiben sie stehen und Schaute hinaus. über der
gegenüberliegend Schloßflügel stehen der Mond. der Kies auf der Hof leuchten
wie Silber. morgen früh, wenn der Mond über der Turm wandern sein und wenn
statt sein Scheibe der Morgenster über der Giebel schauen, werden da drunten
auf der hell Kies der Mann stehen, der ihr Leben gehören, seitdem er sie in
Arm halten haben, und wenn der Frühglocke ausgeläutet haben, dann werden sich
drei glimmend Lunt erheben, und drei Schuß werden krachen. aber der
Frühglocke sollen nicht ausläuen! sie sollen gar nicht läuten! sie läuten nicht!

Veronika pressen der Lippe aufeinander und balln der klein Faust. dann gehen
sie weiter. sie kommen an ein nied eisern Türe, der in der Turm führen. sie
wissen, daß dieser durch ein Riegel verschlossen sein. sie tasten hinauf und
hinunter. da sein der Riegel nicht. aber hier zu Seite sein er. erst bei
dritter Versuch lockeren er sich, und nach ein weit tüchtig Druck schieben
er sich zurück. der Türe gehen nach innen. ein scharf Luftzug wehen aus der
Turm. Veronika treten in der Wendeltreppe und stehen in hell Licht der
Mondschein, der durch der offen Luke zu linker Hand in der Turm fallen. eilig
steigen Veronika in der Höhe, jetzt in der Finsternis hinein, und dann wieder in
der Licht hinaus. der Wind sein heftig werden, er wehen von Westen her. wenn
der Mondlicht aufhörn, dann kommen der scharf Wind und wehen an ihr hinunt.
der werden sie getrost. »ich sein nicht allein«, sagen sie zu sich. »in Winde
fürcht' ich sich nicht, der kommen von Walde her, und der Mondschein sein mein
Kamerad, der helfen mir.«

jetzt stehen sie droben auf der oberer Stockwerk der Turm. hier sein es
stockfinster, denn der hölzern Laden sein schließen. sie drücken der Auge
zu und legen über der Brauen der Hand. so stehen sie ein Weile. dann öffnen
sie plötzlich der Auge. aber der Feuer, der vor ihnen glühen, kommen aus ihr
Blut; es sein rings um sie her so schwarz wie vorhin. nun tasten sie nach der
Wand. hier sein der Wand, sie greifen sich feucht und schimmlig an. vorsichtig
gehen sie an der Wand hin, mit der Fuß voraustastend. jetzt kommen sie an ein
Fensterlad. er sein fest in der Nische rammen und geben nicht nach, wie sie
auch daran drücken. in Gott Name weiter! Gren! Grete! – wieder an der Wand
hin; puh, wie müssen der Hand aussehen! sie rochen nach Moder und Spinnwebe.
da stoßen sie mit der Fuß an ein Balken. sie tasten mit der Hand. hier gehen
der letzter Stieg, ein Leiter, hinauf zu der Glocke. Hinauf, hinauf! in
steigen wenden sie sich um und Schaute hinab, und nun sehen sie doch unten ein
bleich Schimmer, der kommen von der Wendeltreppe herein. also dort sein der
Ausgang, wenn sie hinunter wollen; aber auf der gerade Weg mochen Loch
sein, darum nur hübsch wieder an der Wand herum! aber jetzt hinauf, hinauf!
Holla! sie stoßen der Kopf an etwas Hartes. was sein denn der? ein Brett breit
über ihr, der sein der Falltüre! sie werden doch nicht schließen sein! sie
stemmen ihr klein Hand hinauf und drücken. der Brett geben nach. ein
lichtstreifen glänzen vor ihr. er werden zu wachsend Keil, zu flutenden
Strom. immer gering werden der Widerstand der Brett, und nun öffnen es sich
selber und legen sich hinten hinüber. sie treten hinaus in der licht Höhe. der
Nachthimmel schaun hoch herein. dort drüben blicken der Stern, und hier
stehen der Mond, und in sein lieb Licht schimmerten der Glocke! der
Glocke! ihr Herz frohlocken. drei sein es. sie hängen nebeneinander, in der
Mitte der groß, zu ihr Seite der klein. welcher sein der Frühglocke? sein
es nicht der einer, so ist's der anderer; darum dürfen kein von euch läuten!
zuerst mußt du stumm werden, du leuchtend niedlich Ding!

Veronika gehen auf der fest Bahn, der der Wand entlang laufen, bis sie neben
der Glöckchen stehen. sie greifen hinein in der Gebälk und streichelen der Erz,
dann bogn sie ihr Köpfchen zwischen der Balken und drücken der Lippe auf der
kalt Rund. »Sei leiben und gut und folgsam!« schmeichelen sie. »ich wollen dich
auch mit Blume schmücken!« dann bücken sie sich und kroch zwischen der
Balkengabel hindurch unter der Glocke. sie fassen fest Fuß auf der schwank
Brett und richten sich auf. »hier sein der Klöppel, der müssen heraus und fort.
wer haben denken, daß er so schwer sein? und doch, er lassen sich lupfen. Laß
doch sehen, wie er eingehängen sein!«

Veronika spüren mit der Hand. »hier sein er hineingekommen, und hier müssen er auch
wieder heraus, und nun sein vernünftig!«

sie fassen der Schlegel mit beide Hand und heben ihn und lassen sein Öse hin und
wieder spielen, hinauf und hinab. fast haben sie vor Freude aufgeschrien: sie
halten der Klöppel in ihr arme. sie lassen ihn hinuntergleiten bis an der Brust
und drücken ihn an Herz, wie wenn er ein Kindlein sein und sie der Mutter.
dann schieben sie ihn vorsichtig durch der Balken auf der fest Boden und
schlüpfen nach. als sie draußen stehen in hell Schein der Mond, überlegen
sie, wo sie der Puppe bergen sollen. ein Augenblick dachen sie daran, der
Schwengel hinunterzuwerfen in der Friedhof. aber da fallen er vielleicht auf
ein Stein, und der laut Schall können sie verraten. also verstecken! aber
wohin? unter der Treppe? aber wenn sie mit Lichter heraufkamen und suchen,
müssen sie ihn finden. da fallen ihr der Herrschaftsstuhl der Kurfürste ein.
Darinn stehen ein lang gepolstert Fußbank, unter der wollen sie der Klöppel
legen; denn dort werden ihn niemand so bald suchen.

sie heben ihn von Boden auf und gehen nun der Weg zurück, der sie gehen sein.
sie können rasch gehen, denn der Licht begleiten sie bis zu eisern Türe,
der zu Empore führen. sie lassen dieser Türe hinter sich offenstehen und eilen
zwischen der Bank hin in der kurfürstlich Kirchenstuhl.

hier wissen sie auch in der Finsternis Bescheid. sie bücken sich und suchen der
Fußbank. der erster, wer sie ergreifen, sein der wattiert Fußsack der selig
Pfalzgräfin. hinter der sein der gepolstert Bank. sie lassen der lang Ding nach
vorn umkippen, legen der Glockenschwengel dahinter, richten der Fußbank
wieder auf und eilt hurtig und vergnügen der Weg zurück, der Schnecke hinauf,
über der Boden hin zu Leiter und empor auf der Glockenstuhl.

»jetzt kommen der Kamerad an der Reihe«, sagen sie und gehen auf der anderer
klein Glocke zu. sie schlüpfen unter der ehern Haube, heben der Schlegel
versuchsweise in der Höhe und suchen dann mit der Finger nach der Öse und der
Haken. aber o weh! hier sein es nicht möglich, der Mund sein Zunge zu rauben.
sie sein anwachsen, der ehern Gelenk schließen sich rund und Heil, und der
suchend Fingerlein der Kind finden nirgends ein Einlaß.

ihr Hand fallen auf ihr Schürzlein. Bekümmert schauen sie zu der Mond empor,
wie wenn der ihr raten und helfen müssen. was sollen sie tun? der Glockenseil
abschneiden? in Gerätehäuschen der Totengräber ein Grabscheit holen und der
Glockenseil abschneiden, alle! aber dann werden man denken, es haben sie ein
stehlen, der Glöckner werden ein anderer herbeibringen, und nach ein
viertelstund Aufschub läuten der Glocke doch! »was sollen ich tun, du gut
treu Mond?«

der leuchtet Selbstzufriede herunter, wie wenn er der Himmelsglockenschwengel
sein und bei sich dächen: ich hängen gut; mich heben keiner aus. da kommen ein
Wolke heranziehen über der Kirchendach her und ziehen unter der Monde hin, und
für ein Weile sein er wie eingewickelt in ein warm wattiert Futteral. da
rufen Veronika aus: »der kurfürstlich Fußsack!« und mit fröhlich lachen 
schauen sie zu Mond hinauf, der wieder blitzblank werden sein. »danke dir,
danken dir, lieb Freund!«

»zuerst in der Sakristei hinunt und Schnüre suchen und alle
heraufgeschleppen, wer an Teppich vorhanden sein!«

sie laufen der Stieg hinab, der Empore hin. in vorübergehen haschen sie der
Fußsack auf und schließen ihn dahinlaufend an ihr Herz. wie groß und dick und
weit, ein Familienfußsack für der ganz pfalzgräflich Sippschaft; und der
bayrisch Vetter haben auch noch Platz darinnen. sie müssen ihn
zusammendrücken, wenn sie ihr Arm schließen wollen.

in fröhlich laufen stolpern sie über der Stufe, der zu Chor hinaufführen.
aber sie fallen auf der Fußsack, warm und weich. nun stehen sie hochaufatmend vor
der Altare. wenn ich nur auch aller anderer finden! zu linker Hand sein der
vergittert Sakristei. sie klinken auf. der Tür tun einiger Widerstand und weichen
unwillig mit grämlich Knarr. da laufen ihr ein Schauder über der Rücken. zu
erster Mal fürchten sie sich. es sein ihr, wie wenn sich vor ihr ein dunkel
Gestalt erheben. so pflegen der Pfarrer aufzustehen von sein Stuhl, wenn er
sich anschicken, der Kanzel zu besteigen. Veronika biß der Zahn aufeinander
und gehen vorwärts. es sein nichts, natürlich, es sein nichts! hier stehen der
Schränkchen, worinnen der Küster sein Schnüre aufbewahren.

wie oft haben Veronika mit ihr verstorben Gespielin aus dieser Kästchen
Kirchengut gerauben, wenn sie Kranz wanden und ihnen der Bindfade ausgehen
sein! über der Schränkchen hängen der eingerahmt Spruch Lutheri, und quer über
der drei letzter Zeile liegen unter der Glase der tot Tausendfüßler, der sie
oft mit Schauder und Abscheu betrachten haben. nicht daran denken! nicht daran
denken! er sein tot und liegen unter der Glas. auf mit der Tür! hier liegen der
Schnür und Strick, ein ganz groß Knäuel! der werden in der Fußsack
stopfen, so trag' ich sie an erster! hier sein ein Tuch, der können ich auch
brauchen, und der Bodenteppich nehm' ich mit. und was sein denn der? O herrlich,
ein ledern Futteral! auf damit! ein Kelch sein drinnen. der stellen wir auf
der Boden, und der Futteral nehmen wir mit. der gehen auch noch in der Fußsack
hinein – und nun der Tücher – der einer, der anderer. Hab' ich alle? ja. jetzt
auf und davon.

sie stoßen mit der Stirn an der Gitter der Sakristei und können der Tür nicht
gleich finden. ein jäh Angst kommen über sie. Hinaus und schnell auf der Empore!
»in der Männerbänken sein ich sicher. aber neben mir, draußen in der Luft, gehen
der Pfarrer, der wollen mir der Weg abschneiden, und der Tausendfüßler,
riesengroß, liegen dort in finstern Gang!«

»auf der Bank hinauf! da scheinen der Mond hin, da geh' ich sicher. aber jetzt
haben der Bank ein Ende, und ich müssen hinunter. dort sein ein Fleck Mondlicht. da
schaun ich hinein und Steig derweil auf der Boden. und nun zu Tür. Gottlob! der
Treppe hinauf! rasch, rasch! sie huschen und streichen sich nach! dort hocken
etwas in Winkel und atmen mich an. es atmen wie ein Mensch, und der glühend
Auge! ein Eule ist's. vorbei! vorbei! jetzt noch der letzter Stiege hinauf!
dann sein der Licht da, und der Glocke sein da! O weh, mein Tücher flattern
hinter mir her! da können sie mich greifen. aber sie greifen mich nicht. Gret,
Gret, Hilf mir! jetzt noch fünf, noch drei Stufe! aber ich können nimmer!
Gottlob, der sein der letzter Pfort – der Falltür sein auf; ich halt sich an ihr.
was steigst du in der Höhe? nicht weiter! willst du mich nicht hinauflassen, du
wüst Brett? ach, ich hab' dich ja selbst in der Höhe ziehen, und nun
vollends hinauf! Gott sein Lob und Dank! – Drobe!«

Veronika müssen sich in der Knie niederlassen, so sein sie erschöpfen. ihr Herz
stürmen. aber sie fassen sich, denn sie haben, was sie brauchen. doch werden sie
der Angst der Schaudern nimmer los. der Schrecken sein aufgerührt und gehen
um sie her. der tröstlich Mondschein sein nimmer da. der golden Scheibe stehen
über der Kirchturm, und von aller Seite drang gleichmäßig der dämmerig,
webend Nacht herein, und nun erheben sich der Wind und sau durch der Turm und
fegt Hinunter durch der offen Tür in der Kirche. Veronika lauschen sein
Toben, Stöhnen und Ächz. sie hören ihn durch der Tür fahren. ein Fenster
schlagen auf und zu. der sein der Fenster, durch der sie einsteigen sein. es kommen
ihr zu Bewußtsein, daß der Weg zu ihr offen sein von all der Gräber her. sie
haben gern der Falltür, der sich in der Schwebe halten, vollends zugemacht. aber
sie fürchten sich, von der Fleck zu gehen, auf der sie kauern. der Sturm
wachsen und wachsen, zerrissen Gewölk fahren über der Himmel hin. der Wind fahren
herauf und hinab; es zitteren, rasselt, rüttelen über ihr. da ein
schmetternd Krachen! der eisern Tür, der von Turm auf der Empore der Kirche
führen, sein zuschlagen werden. gleich darauf schwanken der Falltür hin und her
und senken sich langsam und schließen sich mit ein dumpf Schlag.

»der haben du tun, Gretlein!« sagen Veronika vor sich hin. »du haben der Tür
hinter mir zugemacht und Stehst Wache. nun können niemand zu mir kommen.«

sie sein mit ein Mal still und getrost werden. »jetzt können ich an der
Arbeit gehen. Leuchtet mir auch der Mond nimmer, so sein der Sternenlicht da,
und der Nacht sein selber laut Schimmer und Schein bis in der Turm herein und
bis unter der Glocke.«

und nun gehen sie frisch an der Arbeit. »zuerst kommen der Strumpf«, sagen sie
und ziehen der Schwengel der Lederfutteral an. »jetzt der Strumpfbendel!« sie
schnüren der Leder fest. »jetzt kommen der warm Unterrock!« sie stülpten der
Fußsack um der Schwengel und umwickelten ihn mit straff gespannt Strick,
»und nun der Staatskleid!« sie hüllen der weiß, wollen Tuch um der Fußsack,
nachdem sie es dreimal zusammenlegen haben. sie schnüren es fest und binden der
Ende der Schnur oben an der Haken, worinnen der Klöppel hing. »zu Schluß noch
der Mantel!« sie packen der unförmlich Ding, der der Glocke schier anfüllen,
in der Bodenteppich, der sie mit der derbster Strick umwickelten und an der
Öse der Schwengel befestigen. nachdem sie ihr Werk wieder und wieder prüfen
und es hier und dort verbessern haben, treten sie unter der Schwengel hervor,
fassen der Rand der Erz und bewegen der Glocke, zuerst nur schwach, dann immer
stark, und schließlich aus Leibeskräft. der Glocke schweben lautlos auf und
nieder, und als sie ausgeschwungen haben und stille stehen, sein kein Schnur
verrückt.

aber all dieser Arbeit sein Stunde um Stunde verronnen. der Mond sein westlich
von Turmdach wieder zu Vorschein kommen und leuchtet Hell und klar durch
der Luk, Fenster und Bogen herein. der Sturm haben sich legen, der Himmel
sein wolkenlos. der Stern leuchteen in tief Glanz, und gegen Osten über der
Fichtenwald brüten ein leis Helle. aus der unterer Stadt klingen der
Wächterruf: »wohl um der drei!«

»jetzt kommen der Schwerste, der groß Glocke!« sagen Veronika vor sich hin. sie
raffen der Rest der Stricke von Boden auf und klettern durch der Gebälk unter
der mittlerer Glocke, der der groß und der oberer sein. der Schwengel hing
nicht so hoch, daß sie ihn nicht in beide Hand haben fassen können. aber wie
sie nun versuchen, ihn zu heben und zu lüpfen, rücken er kaum ein wenig in der
Höhe. sie stellen sich auf der Zeh und stemmen sich mit aller Kraft wider der
wuchtend Gehang. ein wenig weiter hinauf können sie's schieben. aber spielen
und suchen können sie nicht, und der schwer Gewicht gleiten zwischen ihr
Hand hinab und Hing in sein Ruhe. so geschehen es wieder und wieder. endlich
lassen sie der vergeblich Arbeit sein.

sie klettern unter der Glocke hervor nach der hoch westlich Schalloch
hinüber und Schaute verzagen zu Mond hinauf.

»es sein so Licht und still dort droben, so feierlich; der lieb Gott sitzen hoch
über der Mond und schauen auf mich herunter. du weißen alle, du weißen auch, was
jetzt zu tun sein.«

Ratlos schauen sie an der Glocke in der Höhe. »wenn ich dort oben der Seil
losbinden können, dann bänden ich's an ein von der stumm Glocke. aber wie
kommen ich dort hinauf?«

sie schütteln verzagen der Kopf, schlüpfen wieder in der Mitte der
Glockenstuhl unter der trutzig Schwengel, kaueren sich um der Balken und
Schaute sinnend und grübelnd in der schwarz Höhle der Glocke hinauf.

in der Unterstadt ertönen ein Hahnenschrei. und bald darauf kommen der zweiter und
dritter. von Gäßlein zu Gäßlein, hinter der Marktplatz her, an der Bleiche
hinauf – bald glockenhell, bald Heiser, bald in Fistelton und dann
melancholisch tief – ein Krähe um anderer. der sein unser, denken Veronika
bei einer dieser Hahnenschreie, und sie seufzen aus der Tiefe. wie mögen sich
ihr Vater abängstigen! ob er sie wohl suchen?

sie schauen zu der Stern hinauf. sie sein blaß werden. über der
Fichtenwald aber quellen es hellgelb herauf, und der klein hoch Wölklein über
der Schloß bekommen rosig Schein. jetzt hören man Stimme unten in der
Stadt, Schritt werden laut und verklangen. nach Veronika Schätzung müssen es
bald vier Uhr sein. dann kommen der Küster und läuten!

sie schauen zu Schwengel empor und denken: wenn ich an ihm hinaufspringen und
mich festhalt und immer weit hinaufgreifen, bis ich ganz in der Glocke hängen?

sie stehen auf, stellen sich auf der Zeh und fassen der Klöppel mit beide
Hand dicht über der Knopf und bringen sich in schaukeln. aber ihr Hand
rutschen hinab, und sie fühlen, daß, wenn der Schwung weiter hinaufgingen, sie
alsbald hinausgeschleudern werden. was sein damit gewinnen? der dort unten
würden's nicht einmal merken, und der drei Schuß krachen doch.

sie suchen mit ihr Fußspitz nach der Balken und lassen sich hinab. als sie
fest Boden fassen haben, halten sie noch ein Weile der Glockenschwengel, denn
es schwindelen ihr, und sie fürchten sich, auf der Fuß zu stehen. sie müssen
erst der Auge schließen, dann lassen sie los und halten sich mit ausgebreitet
arme mühsam in Gleichgewicht. unter der Glocke hervor! was sollen sie hier?
ihr Knie wankten. sie müssen sich an der Balken und Dachsparren halten, durch
der sie leicht und sicher hereingeschlüpft sein. als es gelten, der letzter
Schritt über der frei Luft zu tun, halten sie sich an der Glockenseil, der zu
Bügel der groß Glocke hinaufführen. der Seil senken sich und der Glocke
schwingen sich, und schiergar haben der Klöppel angeschlagen. jetzt stehen sie auf
sicher Boden, an der Schalloch, der nach Süden schaun. sie können hier in
der Stadt hinuntersehen. aber sie sein auch in Gefahr, bemerken zu werden. darum
lassen sie sich auf der Knie nieder, legen der Arm auf der mit Blech beschlagen
Gesims und ihr Kopf auf der Arm. so sein denn alle vergeblich? was tun sie
noch hier oben? »ich wollen Heim zu mein Vater!«

und doch! es sein ihr, als dürfen sie nicht von der Stelle. hier sein der Mund,
der der Tod rufen; noch haben er sich nicht auftun, und vielleicht gelingen es
ihr doch, ihn zu verschließen.

aber schon hören sie der Schritt der Soldat. sie lugen hinaus. vier Mann
marschieren der Straße herauf, an Kirchturm vorbei. auf der Schloßplatz
machen sie halt, und jetzt bringen sie der verurteilter. er gehen neben der
Pfarrer, hinter ihm und vor ihm je zwei Stadtknecht. Veronika gehen an der
nächster Fenster und spähten auf der Platz hinunt. Sabinus stehen mit geöffnet
Brust barhäuptig mitten auf der Platz; der vier Soldat halten fünf Schritt
vor ihm. sie haben ihr Musket abstellen und halten der brennend Lunt
in der Hand.

und jetzt hören sie der schlurfend Schritt der Glöckner. der Schlüssel
raschelen in Schloß, der Turmtür knarrn, und gleich darauf – Veronika sehen in
hoch Spannung von ein Glocke zu anderer – fing unter der dreie der an
zu schwingen, der Schlegel verhüllen sein. sie schwingen sich immer hoch, immer
mächtig, aber kein Ton kommen aus ihr Mund. der Schwung lassen nach; sie kommen
allmählich zu Ruhe. da fing der anderer stumm Glocke an, sich auf und auf zu
Bäum, der, der Schwengel ausgehoben sein; aber nur ein klein Zeit, dann
werden der Schwingung kurz und Matter und hören auf. der Kirchtür werden
auf und zu geschlagen, einzeln Rufe werden laut; ein aufgeregt
Hinundherrenn. ein Weile sein alle still sein, dann aber fing der
mittlerer Glocke an, sich zu schwingen und alsbald zu tönen. Veronika hören
ein Kommandoruf. sie schauen hinaus und sehen der drei Gewehr in Anschlag und
der drei glühend Lunt. in Todesangst laufen sie vor der Glocke und stehen mit
gerungen Hand neben der auf und nieder raffelnd Seil, und der dröhnend
Schlag rauschen um sie. sie schauen der Glocke an, der erbarmungslos, wie
sie auf und nieder, auf und nieder fahren. jetzt werden der Schlag matter, der
Schwingung niedrig. es läuten aus. sie hören der Tür gehen. der Glöckner
haben der Seil lassen, er wollen zuschauen, wie der arm Mann niedergeschossen
werden. jetzt noch ein Schlag und noch ein Schlag; wenn der letzter verklungen
sein, krachen der Schuß.

»nein!« rufen Veronika frohlockend, und sie halten der Seil in der Hand und ziehen
und ziehen, daß sich der Glocke wieder fröhlich schwingen und der Glockenton in der
Morgen hinausrauschen. »wenn es ausgeläuten haben, werden Feuer rufen. aber es
sollen nicht ausläuen. es läuten nicht aus!«

und Veronika ziehen an der Seil und ziehen – bald mit der rechte, bald mit der
linke, dann wieder mit beide Hand. der Leute rannen der Gasse herauf. in
der Ferne rufen sie: »Feurio! es brennen!«

ein Auflauf geschehen auf der Platz, Stimmengewirr und einzeln Rufe rings um der
Turm. Veronika läuten und läuten.

III

in der gleich Augenblick, wo Veronika vor der eichen Pfort stehen sein,
der aus der Kurfürste Kirchenstuhl in sein Gemächer führen, stehen Ottheinrich
auf der anderer Seite dieser Tür. sein ruhelos Umherwandel haben ihn dorthin
führen. er betrachten flüchtig der Schnitzwerk und fragen sein getreu
Helmstatt, der ihm wie sein Schatten folgen: »Phip, wo geht's da hin?«

»in dein Kirchenstuhl, Otte.«

wenn der Freund allein sein, duzen sie sich.

der Kurfürst wenden der Tür gleichgültig der Rücken und wanderen über der Gang
hinüber in sein Schlafzimmer, worinnen der Wachskerz brannten, und an der
breit Lager vorbei in der hellerleuchtet Wohnzimmer.

als der beide Freund allein sein, seufzen ottheinrich aus tiefst Brust und
werfen sich auf der Polster.

»Komm, Phip, setz dich zu mir! warum fragst du mich nicht?«

»weil du selber anfängstn, wenn dir's um reden sein.«

»ach, Philipp! – Sieh, wenn ich über mein Leben nachdenken, dann spinnen sich
mein Gedanke ein Kette von laut Warum und warum. warum sein jener so
ergehen, und warum haben sich dieser so treffen? Hängt dieser Kette an der
Stern, so beuge ich sich stumm; halten sie aber unser Herrgott in der Hand,
dann klettern mein Gedanke an der Kette hinauf, und ein Bitterböses letzter
Warum setzen sich ihm auf der Finger und schauen ihn finster an. Sieh, Phip, vor
siebenundzwanzig Jahr haben ich ein edeln Frau, der mich liebhatten, der
groß Leid antun, ohne böse Wille, mit gut Gewissen. sie haben mir vor
aller anderer Nürnbergerinn fallen, und als ich einmal nach ein lustig
Schlittenfahrt sie aus der Pelz heben und mir mein Schlittenrecht nehmen, da küssen
sie mich wieder, und ich merken wohl, daß sie gern in mein arme liegen. ich
aber haben damals schon der Bürgermeister von Nürnberg versprechen, um sie zu
werben für sein Sohn, und ich tat's an selber Tag. der Blick, mit der sie
mich anschauen, Hab' ich nie wieder vergessen. sie wenden mir der Rücken und
lachen Hellauf, dann gehen sie auf der Bürgermeister zu und sagen: ›Ja, ja –
freilich, freilich!‹ Aber in derselbe Nacht haben sie zerstoßen Glas trinken
und werden Todkrank.«

»sein sie sterben?«

»sie Gena und haben der Bürgermeister Sohn ehelichen.«

»nun, so sein ja alle gut!«

»nein, Phip, es sein nicht alle gut. heute haben ich wieder in ihr Auge
schauen. der morgen früh erschießen werden, sein ihr Sohn. so müssen ich zu
zweitenmal auf ihr Herz treten, ohne böse Wille, mit gut Gewissen.«

der Kurfürst treten an der Fenster und schaut zu der Stern hinauf. »Habt ihr's
so fügen, so beug' ich sich.«

»Otte«, sagen der Freund und legen ihm der Hand auf der Schulter, »du sein
hierhergekommen, um ihn zu retten.«

da wenden sich Ottheinrich langsam um und sagen ernst: »keineswegs. wenn morgen
der Frühglocke ausgeläutet haben, erschießen ihn mein Musketiere.

Geh nun zu Bett, Phip. ich wollen zu schlafen versuchen. gut Nacht!« –

als der Dämmerlicht der erster Morgen durch der Scheibe fallen, erheben sich der
Kurfürst von sein Lager, hüllen sich in sein Kleider und gehen in der
Speisezimmer hinab. er öffnen der Fenster und Schaute hinaus.

»Wen haben du aussuchen, Peter?«

»der Johann Fries, der Christoph Gißler und der Fritz Klormann.«

»so ist's Recht. Lauter gut Heidelberger. Macht eur Sache brav, Leute! Denkt
euch, es sein ein Soldat. ein Tropf, wer nicht in Herz treffen!«

dann suchen sein Auge der gefangener, er nicken ihm zu und grüßte mit der
Hand.

jetzt kommen der Glöckner über der Kies herbei. sein Schlüssel rasseln in Schloß,
der Kirchtür tun sich auf. Ottheinrich wenden der Fenster der Rücken und
falten der Hand.

ein geraum Weile vergehen. kein Glockenton lassen sich hören. der Fürst wenden
sich um und Schaute hinaus. der Soldat haben der Gewehr an sich ziehen und
halten der Lunt bereit. der Korporal, der gefangener, der Neugierig, der
zufällig der Weg kommen und stehen bleiben sein, alle schauen nach der
offen Türe der Turm. da springen der Glöckner heraus mit entsetzt Angesicht
und schreien: »der Glocke sein verhext!«

der Kurfürst rufen ihn zu sich an Fenster.

mit schlotternd Knie stehen der Mann vor ihm, und kaum bringen er der Wort
heraus:

»der Frühglocke tun nicht, und der Mittagsglock auch nicht.«

»warum denn nicht?«

»der Seil sein in Ordnung, der Glocke schwingen, der spüren man, aber sie sein
bannen! der Mann dort sein ein Hexenmeister.«

»sein nur zwei Glocke da?«

»nein, noch der Abendglocke.«

»so läuten mit dieser!« –

gleich darauf fing der Glocke zu läuten an.

der Kurfürst gehen in der Stube zurück; in ihr Mitte bleiben er stehen und
pressen sich der Hand auf der Auge.

aber was sein der? es hören ja nicht zu läuten auf! was sein der für ein Gerenn'
und Geschrei? sein Feuer ausbrechen?

der Kurfürst eilen an Fenster. aus der Ferne tönt Feuerruf; und doch sein
nirgends Rauch oder Flamm zu sehen. aber vor der Turm stehen ein Haufen
erregter, schreiend Mensch. in ihr Mitte der Glöckner. der Haar
sträuben sich ihm auf der Kopf und er heuln vor entsetzen.

der Kurfürst rufen einer von dieser zu sich an Fenster und fragen: »was sein in
der Turm?«

»der Glockenseil springen drinnen herum wie verrückt. es sein kein Mensch in
Turm. der Glocke läuten von selber und hören nimmer auf.«

»so gehen doch hinauf und schauen, wer droben sein!« rufen der Kurfürst in der
Menge und wiederholen der Korporal sein Befehl. aber der alt Krieger
schütteln sich vor Grauen und sagen: »daß mir der Teufel der Hals umdrehen? der
Teufel läuten der Glocke.«

aus der Menge aber, der mit jeder Augenblick anschwoll, treten ein Ratsherr an
Fenster, ziehen sein Barett und sagen flehentlich:

»Gnädiger Herr, wir bitten euch, schicket der Mann dort aus unser Stadt. wir
wollen ihm ein Zehrgeld geben. er haben unser Glocke verhext; wenn es so
fortläuten, kommen unser Weiber nieder, alle auf einmal, und wir Ratsherr
verlieren der Verstand.«

ottheinrich schauen nach der verurteilter hinüber. der sein allein in ein
weit Kreis. Mann, Frau und Kind stehen um ihn herum und sehen ihn mit
angstvoll Auge an. der Kurfürst warten, bis der Mann zu ihm herblicken,
dann winken er ihm mit der Auge und wenden sich in Zimmer zurück. Philipp von
Helmstatt sein gerade eintreten.

»keiner haben der Herz, hinaufzugeh«, sagen er; »so wollen ich nachsehen.«

»nein, Phip«, erwidern Ottheinrich. »du hasben anderer zu tun. Laß zwei Pferd
satteln, einer für dich und ein – du weißen, für wen. Pack ihm ein Bündel auf
und tu so viel Geld hinein, als ein Edelmann brauchen, nach Ungarn zu reisen.
Laß Kleid für ihn richten. und wenn du all dieser anordnen haben, dann Schreib
in mein Name ein Brieflein an unser Freund, der edl Graf Niklas Zriny.
ich schick' ihm ein Mann, der sollen bei ihm ein Held werden. Siegle mit mein
Petschaft!«

kaum haben Helmstatt der Zimmer verlassen, so treten Sabinus ein. er verneigen
sich tief.

»wenn ich der Wink Eurer Kurfürstlichen Gnade verstehen haben, haben ihr sich
rufen. Verzeiht, daß ich unangemeldet eintreten sein. aber jeder weichen mit
Grauen vor mir zurück.«

»Folgen mir!« sagen der Kurfürst.

er führen der Mann in sein Gemach hinauf. Philipp sitzen an Tisch und schreiben.

»hier bring' ich ihn«, sagen Ottheinrich. »er sollen hier auf mich warten.«

dann gehen er in sein Schlafzimmer und durch der entgegengesetzt Tür und über
der dunkel Gang bis zu der Pfort, der nach der Kirche führen. er schieben der
Riegel zurück, öffnen und gehen hindurch in der dämmerig Fürstenstuhl der
Kirche. er werfen ein Blick über der Brüstung hinunt, um sich
zurechtfinden, und gehen dann auf der Turm zu. der eisern Tür öffnen sich
leicht. Rasch steigen er der klein Schnecke empor, und mit jeder Schritt klingen
der Geläute laut. als er in der finster Raum angelangt sein, rufen er mit
halblaut Stimme: »sein jemand hier?«

er lauschen. der Seil rauschen auf und nieder, und droben klingen der Glocke. er
gehen der Schalle nach und kommen so geradeswegs auf der Stieg. er klettern
hinauf und warten ein Weile. dann stoßen er mit aller Kraft der Falltür zurück
und steigen hinauf in der licht Glockenstuhl.

»Remblem! du sein es, Dirnlein?«

Veronika sitzen auf ein Balken in der Höhe. sie haben sich aus der Neste ihr
Stricke ein Art von Steigbügel machen und haben ihn an der Glockenseil
binden. so viel Zeit haben ihr zwischenhinein der eigen Schwung der Glocke
lassen, und nun können sie abwechselnd auch mit der Fuß läuten.

»Gnädiger Herr!« rufen sie. »Gott schicken euch mir!«

der Kurfürst werden in Augenblick alle klar.

»Komm herunter, Kind!«

Veronika springen herab und fing sofort mit der Hand zu läuten an.

der Kurfürst gehen vorsichtig auf der Balken unter der einer der beide Glocke
und schaut hinauf.

»wahrhaftig, du Dieb! du haben der Schwengel ausgehängen. wo haben du ihn
hingebracht?«

»in Euerm Kirchenstuhl unter der Fußbank liegen er.«

»du Schelm! und wie sein es mit der anderer Glocke?«

ottheinrich zwängen sich durch der Balken hindurch und schaut in der anderer
verstummt Glocke hinein. als er der vermummt Glockenschwengel sehen, brechen er
in ein fröhlich lachen aus.

»wann haben du denn der alle schaffen?«

»heute Nacht.«

der Fürst arbeiten sich aus der Gebälk heraus und schauen zu Schalloch
hinaus.

»um Gott willen! alle sein schwarz von Mensch. der ganz Stadt sein auf der
Bein. nun, Klein – wie heißen du?«

»Veronika.«

»Höre, Veronika! Spring eilends hinunt und hol der Klöppel herauf. ich lösen
dich derweilen ab.«

der Mägdlein lächelen verschmitzen, und in Nu sein sie verschwinden.

und nun stellen sich ottheinrich an der Seil. er sein ein kräftig Mann, der
Glocke klingen noch mal so laut, und Wehgeschrei der Weiber erscholl von unten
herauf.

es dauern nicht lange, da keucht Veronika der Stieg herauf. der Kurfürst
Schaute über der Schulter, ergreifen der Seil mit der linker Hand und sagen:

»flugs, hängen der Klöppel an sein Platz.«

Veronika huschen wie ein Vögelchen durch der Gebälk, heben der ehern Keule in
der Höhe, und nach kurz Zeit sagen sie:

»so, jetzt hängen der Kerl.«

»aber auch fest?«

»ja, gerade wie vorher.«

»und jetzt, geschwind, Veronika, mach hier der Strick von Seile los. Leg ihn
auf der Boden! jetzt herunter mit der Zeug aus der anderer Glocke! du haben kein
Messer bei dir? Hole meinen Dolch aus der Scheide!«

Veronika treten an der Fürst heran und ergreifen sein Messer. als sie es in der
Hand halten, schauen sie der Fürst mit sonderbar Auge an und sagen: »aber
er bleiben an Leben?«

»gewiß, gewiß! nun eilen dich!«

in fliegend Hast zerschnitt Veronika der Stricke und werfen einer nach der
anderer der Kurfürste vor der Fuß, der Bodenteppich, der Tuch und der anderer
Ding, zuletzt der Rest der Strick.

»was sein denn der für ein Untier?« fragen der Kurfürst und deuten mit der
Fußspitze.

»der sein euer Kurfürstlichen Gnade Fußsack. ich hab' ihn von Eurem
Kirchenstuhl heraufholen.«

da werden Ottheinrich von ein Lachkrampf befallen, so daß er der Seil
loslassen müssen. Sofort springen Veronika hinzu und läuten und läuten.

der Kurfürst haben sich fassen.

»du sollen mein Schloßkastellanin werden. aber Laß mich an der Seil. du haben
anderer zu tun. Hast du aller dieser Ding aus der Kirche holen?«

»ja.«

»tu alle wieder an sein Platz und komm wieder her. Vergiß nichts! hier sein
noch ein Endchen Strick und dort der Lederfutteral! Hast du nun alle? aber
beeilen dich, denn ich werden müde.«

Veronika springen mit ihr Pack der Treppe hinunter, und der Kurfürst läuten
und läuten.

der Schweiß rann ihm von der Stirn, und sein Hand brannten wie Feuer.
seufzend schauen er nach der Falltür und zählen von eins bis hundert und
läuten und läuten.

»der Hexe werden mich doch nicht in Stiche lassen?«

da kommen sie herauf mit fliegend Atem und wogend Brust.

»Gott sein Dank! wo haben du denn mein Dolch? daß wir der nicht vergessen!
Steck ihn mir in der Scheide! und jetzt wollen wir beide aus Leibeskräft der
Glocke noch ein Schwung geben, daß sie von selber fortläuten, bis wir in der
Kirche sein. Tu dein Händlein zwischen der meinen! Eins – und zwei – und drei!
jetzt fort!«

der beide lassen der Seil los und springen der Stieg hinab, Veronika voraus.
sie haben der Kurfürste an der Hand fassen und schaun in springen, ob er
sicher tren. als sie beinahe unten sein, gleiten er aus und polteren der
letzter Stufe hinunter. »es tun nichts! weiter! dorthin, wo der Helle sein!
aber leise, leise!«

sie eilen, so schnell und so leis sie können, der Wendeltreppe hinab.

»Läutet es noch?«

»noch ein paar Schlag!«

»so, jetzt zu Tür hinein! der Tür verriegeln! Horch! kommen sie schon?«

»ja, gnädig Herr! sie kommen.«

sie lauschen noch ein Weile. Fußgetrapp und Stimmengewirr kommen von unten
herauf.

»jetzt gehen sie vorüber!« sagen Veronika.

»Komm, Kind!«

sie eilen leis und vorsichtig zwischen der Männerbänken hin und in der
fürstlich Stuhl.

»hier hinein«, sagen Ottheinrich und weisen auf der eichen Tür.

er lassen der Dirn durch der Pfort schlüpfen, folgen nach und verschließen der
Türe hinter sich.

»Warte hier in Gang, bis ich dich rufen! wenn alle gelingen und wenn du
Schweigst, dann versprech' ich dir etwas!«

»was denn, gnädig Herr?«

»wenn er glücklich aus der Krieg zurückkommt, und wenn er sich halten haben wie
ein brav Soldat, dann wollen ich für ihn bei dir werben.«

Veronika werden blutroen. sie schlagen der Auge nieder und flüstern: »warum denn
nicht gleich?«

»weil er deiner würdig werden sollen, Jungfer Kastellanin.«

»müssen er denn in der Krieg?«

»ja, in der Türkenkrieg. er reiteen jetzt gleich in der Ungarland nach der
Festung Szigeth. dort weilen ein berühmt Held, Niklas Zriny. der sein ein
Freund von mir. der werden jetzt sein Herr und Meister sein. aber Abschied nehmen
sollen ihr! Warte hier; ich rufen dich gleich!«

ottheinrich gehen in sein Schlafgemach und rufen in der Nebenzimmer hinein:
»Philipp!«

der Getreue kommen alsbald auf der Ruf.

»Gnädiger Herr, wie sehen ihr aus!«

»O Phip, ich sein müde, wie wenn ich ein Klafter Holz hacken haben. aber ich
sein überaus fröhlich! heute mittag wollen wir miteinander in der Wald reiten.
da wollen ich dir etwas erzählen! sein alle bereit?«

»der Pferd sein satteln. ich haben ihm der braun Stute geben. der halten
aus. ein gehörig Sack sein hinten aufgepacken. hundert Dukat sein
hineingelegen. und hier sein der Brief an Niklas Zriny.«

Ottheinrich überflog der Zeile.

»so sein alle recht. und er selber?«

ein jung Landedelmann treten ein und küssen der Kurfürsten der Hand.

ottheinrich schauen ihm ernst in der Auge und sagen:

»der Ritter von Helmstatt werden dich begleiten bis zu Grenze. der sein zwei
Stunde von hier. und dann reiten gegen der Feind der Reich und der
Christenheit. du haben viele gutzumachen! Werden ein wacker Kriegsmann! – noch
einer!«

ottheinrich gehen in der Schlafzimmer und kommen gleich darauf mit ein Kästchen
zurück. er öffnen es und holen ein Ring heraus.

»Nimm ihn mit und halt ihn hoch!

und jetzt noch ein letzter! Veronika!«

der Tür tun sich auf, und der Dirnlein treten herein, über und über errötend.

»Bedanke dich bei ihr! sie ist's sein! sie haben dir der Leben retten.«

»der?« rufen Philipp verwundern.

»Erlauben!« sagen Sabinus, zu Kurfürste wenden, und stecken der Mägdlein der
soeben empfangen Ring an der Finger. dann nehmen er der süß Maid in sein Arm
und küssen sie auf der Mund.

»sie sein ein Heldin«, sagen der Kurfürst, und Träne laufen ihm über der
Wang. »Werde du ein Held, und dann – wie Gott wollen.«

»und nun fort, Kind! du hier hinaus, Jungfer Kastellanin! und ihr dort
hinaus! Gott sein mit dir! und mit dir!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

drei Woche nach dieser Begebenheit sitzen der schön Tochter der
kurfürstlich Amtmann mit ihr Freundin in Erker der Haus an Marktplatz
und reden von dieser Ding.

»nun wissen ich auch, wer's sein sein«, sagen Judith. »der hochberühmt Doktor
Faustus ist's sein.«

»der haben ja der Teufel in Wittenberg holen«, meinen der Schwester.

der Freundin aber rufen:

»nein, zu Staufe in Breisgau haben ihm der Teufel der Hals umgedrehen.«

»weder der einer noch der anderer sein wahr«, sagen Judith, »sondern hier sein er
sein und haben unser Glocke bannen und sein dann durch der Lüfte
davongeriten mit der höllisch Begleiter. in Rennertwald sein er verschwinden.
dort sollen es nimmer Geheuer sein!«

»und wissen ihr auch, daß der Waagmeister Tochter Veronika Kastellanin in Schloß
werden sein? der blutjung Ding!«

der Mädchen schauen sich gedankenvoll an und schwiegen.

fünfzig Jahr spät schreiben der grundgelehrt Hildebrand Holzbockius ein Buch,
der folgend Titel haben: »der hochberühmten Doctoris Johannes Fausti
Glockenzwang, oder wie Doctor Faustus in ein gut pfälzisch Städtlein
ein erschröcklich Mord begehen, it wie er der Glocke bannen, so daß
ihr etlicher nicht zu klingen vermögend sein, etlicher von ihnen selbst
läuten, wollen sagen, von Teufel läuten werden; mit nützlich und
ergötzlich Anmerkung versehen von Hildebrando Holzbockio. Verlegt's David
Knortz. Frankfurt an Mayn. Anno 1610.«

Merkwürdigerweis haben aller unser hochgelehrt Faustforscher von dieser Buch
noch kein Notiz nehmen. ich besitzen es, und wenn mir der Leser dieser
Geschichte einmal der Freude bereiten sollen, sich in der schön Neckarstadt
zu besuchen, werden ich's ihm zeigen.

der Entdeckung der Heidelberger Schloß vor hundert Jahr

als sie zu steigen beginnen, fing der Geläute an, und während sie an der
Häuschen hin der schmal Gasse hinaufwanderen, eilen der Kirchgänger an ihnen
vorüber in der Stadt hinab; dabei ruhen der Auge der Gesangbuchträger mit
Neugier oder mit Wohlgefall auf der edeln Gestalt. der Mann schauen der
jung Frau an, und wenn der Blick zu der hochgewachsen Gatt
hinüberschweiften, so geschehen es nur deshalb, weil man schauen wollen, wie der
Mann aussehen, der ein so hold Geschöpf zu eigen sein. der Frau und Mädchen
aber betrachten entzückt der schön Knabe, der zwischen Vater und Mutter
glückselig dahinschritt.

der Eltern aber werden es feierlich zumute. hinter ihnen her und über der Haus
herein rauschen der Geläute. sie spüren, wie rings um sie der Zug wirksam sein
hinunter zu der rufend, sammelnd Glocke; sie aber fühlen sich
ausnehmen, frei und sich selbst genug, sie lassen der anderer vorüberziehen
und steigen hinauf und hinaus in der Höhe und in der Einsamkeit.

unwillkürlich schauen sie sich an und lächelen. in der Manne schwellen der
Sehnsucht. sie sehen es sein Auge an, und sie lächelen wieder, so, wie
überlegen Güte der Ungestüm lächeln.

»Hast du wissen, daß heute Sonntag sein?« fragen sie.

»ein Augenblick denken ich gestern daran, als der Gewitter am schlimm
toben und ich mit der Kutscher der Pferd halten. ich wissen nicht, wie es kommen.
als ich der bäumend Braune herunterriß und der Boden zitteren unter der
Donner, der uns über der Kopf hinrolln, denken ich: morgen sein Sonntag! und
ich werden ganz ruhig.«

»und weißen du, wer mir aller Furcht nehmen haben? der still pfeifen der
Fuhrmann, mit der er der Pferd besänftigen, und zwischenhinein aus der
Finsternis dein Zurufe, der ich zwar nicht verstehen, aber der mir doch sagen:
er sein da. der einzig Wort, der ich verstehen haben, sein ›Portugal‹. Portugal?
darüber verwunderen ich sich also, daß ich leicht über der Schrecken hinauskommen,
als der Blitz nicht weit von uns in der Bergwald schlagen. was wolltest du
eigentlich mit Portugal?«

»ich haben dir gerufen: bei dieser Unwetter fahren wir nicht bis Weinheim,
sondern bleiben in Heidelberg über Nacht in ›König von Portugal?‹.«

»Oh, unser Herberge haben ein so stolz Name?« rufen der Knabe. »und ich haben
sie noch gar nicht einmal recht ansehen!«

»ich auch nicht, mein Sohn«, sagen der Mutter. »ich sein todmüde und sein in
Bett sinken und eingeschlafen, ohne Recht zu wissen, wo wir sein.«

»sein ich auch so müde?« fragen der Knabe.

»du sein sogar nicht einmal aufwachen«, sagen der Vater. »wir haben dich als
ein Schlafenden aus der Kutsche in Bett tragen, der Aufwärter und ich.«

»ach, der dumm Schlaf!« rufen der Knabe. »wir haben schon so viele erleben, und
ich haben alle verschlafen: der französisch Sappeurs mit ihr lang Bärt,
der von euch Brot und Wein und Geld wollen, dann der Zigeuner, der euch zu
ihr Hochzeit einluden, bei groß Feuer, mitten in Wald, und nun gestern
nacht der schön Gewitter! wenn ihr wieder ein Abenteuer erleben, müßen ihr sich
aufwecken.«

unter dieser Rede haben sie der Hügel erstiegen. es haben ausläuten. sie
wandn sich um und schauen hinüber und hinab und hinaus.

»O wie schön!« rufen sie ein Mund.

»es sein doch gut, daß wir der Berg hinaufgegangen sein«, meinen der Kind.

»der stecken uns in der Bein«, sagen der Vater. »wohin wir auch kommen mögen,
wir müssen und müssen der Berg hinauf und von oben hinunterschauen.«

»aber der Berg da drüben sein hoch sein«, rufen der Knabe.

»wo mögen denn nur der Kurfürstenschloß stehen?« fragen der Frau. »unten in der
Stadt oder draußen in der Ebene?«

»es müssen auf der Höhe liegen«, erwidern der Gatte, »denn es sein ein alt Burg,
und wo solcher Berg sein wie hier, haben der Vorfahr kein Schlösser in der
Tiefe bauen. ich möchten glauben, daß es hier oben liegen; aber der sein kein
Burgweg und kein Schloßstraße.«

»O Vater, o Mutter, schauen!« rufen in dieser Augenblick der Stimme der Knabe.
er sein einiger Schritt weiter vorgelaufen und stehen mit ausgebreitet arme
da. der Eltern gehen ihm nach und sehen nun zu ihr Freude der Schloßtor und
der überbuscht Wall mit sein tief Mauer vor sich liegen. aber dicht
Gebüsch und zwischen hoch Baum schimmerten hochragend Wand und verhießen
ein geheimnisvoll Welt.

»wie schade! ich haben mein Zeichenbuch vergessen!« rufen der Vater. »ich eilen
zurück in der Gasthaus, es zu holen.«

»O bleiben hier und zeichnen mit der Auge«, bitten der Frau.

»wir müssen heute mittag weiterfahren, und der hier sein so schön, der dürfen in
mein Buch nicht fehlen.«

»so wollen wir mit dir gehen!«

»wozu? setzet euch dort auf der Mauer, der Sonne haben der Stein ganz trocken
brannen. hier warten auf mich. ich sein bald wieder bei euch! aber verlasset
nicht der Platz!«

und er eilen rasch der Weg zurück, der sie heraufgekommen sein.

der Mutter haben sich auf der steinern Mäuerchen setzen, oberhalb der
Torbrücke, und sehen der Gatten nach, damit ein etwaig letzter Gruß nicht
verlorengehen. als sie dieser empfangen und mit der rechter Hand wiedergeben
haben, schauen sie sich nach ihr Söhnlein um.

aber wo sein der hingeraten? sie wenden sich rückwärts und schaut über ihr
rechter Achsel und der Schloßgraben durch der Torboge in ein grün Wildnis
hinein.

»Lothar! Lothar!« rufen sie.

»hier sein ich, Mutter!« antworten der hell Stimme in nächster Nähe, und
alsbald kommen der Knabe aus der Gebüsch heraus und springen durch der Tor auf der
Mutter zu.

sein Gesichtchen glühen vor Erregung.

»O Mutter, Mutter, kommen! Oh, was ich sehen haben! himmelhoh Baum und dick
Gestrüpp und Gebüsch, und Himbeeren, viele, viele! und mitten drin ein
wunderschön Tor, ohne Haus und ohne Mauer; aber man können nicht durch, es sein
ganz zugewachsen. O komm, Mutter, kommen.«

»wir wollen auf der Vater warten und dann alle zusammen ansehen. Bleibe hier!«

»nein, wir wollen's zuerst ansehen und es dann der Vater zeigen.«

»aber mir fällen alle am gut, wenn ich's zugleich mit dein Vater zu
erstenmal sehen.«

»und mir fällen alle am gut, wenn ich es ganz allein zu erstenmal sehen.
Adieu, Mutter!«

»Verirre dich nicht!«

»ich sein sogleich wieder da.«

und richtig, ehe noch der Mutter der erster sorgend Gedanke hegen, kommen er
schon aus der Wildnis hervorgesprungen.

»Mutter, Mutter!« rufen er und schwingen sein blau Mützchen. »nun sein ich doch
durch der Tor kommen. weißen du, wer dahinter sein? ein wild Garten mit hoch
Baum, und auf der Boden bis hoch hinauf ein Gewirr von Dorn und Hecke und
hinter ein breit Graben ein hoch Turm und zerfallen Paläste. Oh, du
glaubst nicht, wie schön der alle sein. aber du mußt kommen, es sein
erschrecklich viel zu sehen!«

der schön Frau streichen der Knabe der wirr Haar aus der Stirn und sagen
lächelnd:

»der Vater werden bald wieder da sein. er werden uns alle erklären, dann verstehen
wir's viel gut. er werden zeichnen, und wir werden ihm zuschauen.«

»Laß mich noch einmal hinein! ich kommen gleich wieder.«

»aber du mußt mir immer antworten.«

»ja, Mutter. Adieu!«

»Lothar!«

»Mutter!«

»Lothar!«

»Mutterchen, oh!«

»Lothar! – Lothar!«

es kommen kein Antwort, der jung Frau stehen auf und gehen langsam auf der
Torboge zu und durch der Tor hindurch in der Bezirk hinein.

»Lothar!«

da rauschen es in Gebüsch, und der Knabe kommen heraus. er gehen auf der Zeh und
sein blaß werden und zittert in Tiefster Bewegung.

»O Mutter, was ich sehen haben!«

er schlingen sein Ärmche um der Frau. sie legen ihm der Hand auf der Schulter
und drücken ihn an sich.

»Komm heraus«, flüstern sie. sie schaut schüchtern auf in der still
unendlich Wildnis hinein. ein leise Schauder kommen über sie. sie führen ihr
Kind zu Tor hinaus, an der steinern Schildwachthäuschen vorbei, setzen sich
auf der Mauer und ziehen ihr Junge auf der Schoß.

»was haben du sehen?«

»O Mutter, ich können es nicht sagen.«

»Schau hinaus – wie freundlich und heimelig sein es hier! Siehst du dort der
Taube auf der Dach? der sein fast so groß wie der deinen daheim.«

»O Mutter, weißen du, wie es sein? geradeso, wie du mir erzählen haben.«

»ich wissen nicht, was du meinst, Kind.«

»so, wie du mir erzählen haben, so sein es.«

»aber ich haben dir doch nie von Heidelberg erzählen. ich sein ja noch niemals
hier.«

»ach, so meinen ich nicht. ich meinen, wenn wir in der groß Stube sitzen nach
der Weiher hinaus, ehe der Marianne der Licht bringen, wenn wir zwei beide auf
der Sofa sitzen, und der Mond scheinen zu Fenster herein, und du erzähln mir:
gerade so sein es sein.«

»ach, so meinst du!«

der Mutter ziehen ihr Kind nah an der Brust und sagen: »jetzt mußen du mir
erzählen, wie sein es?«

»also! ich sein Geradeaus gehen durch Gebüsch und Dorn; da sehen ich über mir
ein Häuschen, mitten in der Baumwipfel, und darunter ein Tor. ich gehen drauf
zu und kommen über ein Brücke und durch der Tor und wieder über ein Brücke, ein
breit und lange, dann kommen ein hoch dick Turm, durch der gehen ich mitten
hindurch wie durch ein gewaltig groß Höhle, und dann« – der Knabe schöpfn
tief Atem – »dann kommen ich in ein weit Hof, der sein ganz wild überwaechsen.
hoch Baum sein drinnen und Holundergebüsch und überall und überall Efeu und
Efeu. aber was noch? Mutter, du glaubst es gar nicht! von aller Seite hoch
Paläste. der ein sein verfallen, aber der anderer stehen noch, stolz und
prächtig. der blau Himmel scheinen durch der Fenster, und steinern Mann und
Frau schauen aus der Efeu. kein lebendig Mensch! aber vieler Schmetterlinge
steigen über der grün Boden, und der Vogel singen in der Baum.«

»da sein du in der Schloßhof geraten. was sich der Vater freuen werden, wenn wir
all dieser anschauen. aber nun bleiben du hier!«

»Oh, nur noch ein einzig Mal! ich haben noch lange nicht alle sehen. der
Schloß sein noch viel, viel groß. ganz hinten stehen noch ein gewaltig Turm.
dort müssen es herrlich sein!«

»aber es sein alle so wild und einsam. da Könntest dich verlaufen in Dickicht
oder in ein Loch stürzen.«

»ich? O nein, Mutter. ich sein vorsichtig und schauen wohl, wohin ich treten. und
klettern können ich in der Tiefe und in der Höhe. Verirren werden ich sich
sicherlich nicht. ich wissen, ich müssen so gehen, wie jetzt der Sonne scheinen, dann
kommen' ich wieder zu dir.«

der Frau widerstreben noch, aber sie sein schon in Nachgeben. Lothar bestürmen
sie mit Liebkosung und haben es bald gewinnen.

»aber du kommsen wieder, sobald ich dich rufen.«

»Jaaa – oder, Mutter, wir wollen es diesmal so halten: ich gehen fünfhundert
Schritt weit, dann kehren ich wieder zurück. bis du auf tausend zählen haben,
sein ich wieder bei dir.«

»du mutest mir ein lustig Beschäftigung zu«, sagen der Mutter lächelnd. »nun
denn in Gott Name, so lauf!«

sie stehen und sehen ihr Knabe mit stolz Blick nach. dann spazieren sie
langsam vor der Brücke auf und nieder, schauen bald in der Ebene hinaus, bald
der Gasse hinunt, bald durch der Schloßtor in der grün Märchenwelt hinein.
darauf sehen sie ein grau Katze zu, der an Ende der Mäuerchen auf der warm
Steinplatt liegen und aufmerksam hinunt in der Brennessel blinzen.

da fallen ihr auf einmal ein, daß ihr Gatte schon lange haben zurück sein müssen.
er werden etwas finden haben, was er zeichnen müssen. – aber Lothar! – –

sie treten unter der Tor und Schaute in der Wildnis. der sein der Falter, von
der er sprechen haben, und der sein sein Vogel; aber wo sein er selbst?

ich sollen auf tausend zählen; warum Hab' ich's denn nicht tun?

und nun fing sie an, der versäumter nachholen.

ehe ich bei hundert sein, sein er da, sagen sie sich, als sie über der dreißig
sein. und sie zählen getrost weiter, aber der Herz schlagen ihr immer hoch
hinauf.

sie gehen zählend bis zu ihr Sitz zurück, lassen sich nieder, schließen der Auge
und zählen und zählen, bis hundert; – und nun sein sie bei Zweihundert, bei
dreihunderen – und er sein noch nicht da. weiter, weiter. ehe ich bei Fünfhundert
sein, haben ich ihn wieder. Fünfhundert – und sechshundert und weiter hundert –
und hundert. als sie neunhundertneunundneunzig zählen haben, halten sie ein
Weile inne. dann sagen sie laut vor sich hin: »tausend.« und nun sein es, als ob
aller Geist der Furcht wie auf ein Losungswort auf sie einstürzn.

sie springen auf, eilen durch der Tor in der Dickicht hinein und rufen: »lothar!«

ein Amsel fliegen erschreckt aus der Gebüsch und flatteren mit schwer
Flügelschlag in der Wildnis hinein. es raschelen auf der Boden. aber kein
Antwort.

»Lothar! – Lothar!« rufen sie in kurz Unterbrechung. und mit jeder
vergeblich Ruf wachsen ihr Angst.

da hören sie hinter sich der Tritt ihr Gatt.

»er kommen, und ich haben der Kind verlieren«, sagen sie zu sich. »ich müssen ihm der
Kind bringen, wenn er mir entgegenkommen.«

»Lothar! Lothar!« und sie laufen, ohne der Ruf ihr Gatt zu achten, mitten
durch der Gestrüpp zwischen der Ruine hin, der rechts und links durch der
Baum und über der Büsch auf sie niederblickn.

»hier gehen es in der Schloßhof«, sagen sie zu sich. »hier sein er nicht hinein.
er wollen zu der hoch Turm, von der er erzählen.«

und sie arbeiten sich weiter durch Brombeerhecke und Efeugewirr und ein
grün Welt aller Gesträuch und aller Laubwerk auf der rotschimmernd Gemäuer
zu.

ihr Gatte gehen ihr langsam nach. er ahnen nichts von ihr Angst. sie gehen der
Kleinen nach, der ihr der Weg zeigen, denken er und gehen schauend und staunend
in der Märchenpracht hinein.

da hören er vor sich ein leise Schrei. es sein der Stimme sein Weibe. er
schaute hin und sehen der hell Gestalt vor sein Auge verschwinden.

sein es Traum oder Wirklichkeit? er schließen der Auge und öffnen sie wieder. der
Käfer summen und ein Waldtaube gurren; grüngolden Sonnenschein fluten über
der still Zweig hin.

er legen sich der Hand vor der Stirne. sein sie es, oder sein sie es nicht? sie
sein es sein, ihr Gestalt, ihr Kleid, ihr braungelockt Haar. aber sie sein
so wundersam vor ihm hergeschweben, ohne sein zu achten, und doch so lockend
und ziehend, wie wenn sie hier ihr Heimat haben in dieser Trümmer; und sie
sein vor ihm verschwinden, als ob sie der Boden verschlungen haben. »Karolin!«
rufen er, aber nur mit halb Stimme.

der sein sie. er haben sie deutlich rufen hören, aber aus der Ferne und aus der
Tiefe. »lothar!« haben sie rufen. also suchen sie der Knabe, der sich in der
Ruine verirren haben.

er gehen vorsichtig der Stimme nach. aus der Gestrüpp werden dicht Gebüsch,
Ahorn und Birke, Hainbuche und Akazie. er bogn der Zweig auseinander und
wollen vorwärtsschreiten. da folgen sein Auge der einbrechend Sonnenlicht,
und er sehen, daß der Boden aufhören. Jener Gebüsch, durch der er schlüpfen
wollen, sein der Wipfel hoch Baum, der aus der Tiefe wuchsen.

»hier sein mein Weib hinuntergestürzen«, sagen er zu sich, treten in der gezweige
ein Vogelbeerbaume, halten sich mit der Hand fest und klettern hinunter.
von unter Ast springen er in der Tiefe und fallen auf weich Moos. Ringsum
Moos und Farnkraut und Efeubüschel, und dazwischen wuchsen der dichtzweigig
Stamm in der Höhe.

»auch sie werden weich fallen sein«, sagen er und rufen: »Karolin, Karolin!«

von fern, ganz leise, kaum hörbar, kommen Antwort. es scheinen ihm, als ob es
Lothar rufen haben.

er wand sich zwischen der Stämmen hindurch, gehen der Tone ein Wassergeriesel
nach und kommen an ein gemauert Brunnen, der mitten in der grün Wildnis liegen,
von Zweig überwölben. aus zwei eisern Röhr sprudeln der Wasser. er steigen
der Stufe hinab, beugen sich hinüber und Trank. der Wasser sein köstlich.

»ob wohl mein Weib hier trinken haben?« fragen er sich. da sehen er etwas aus der
Kieselgrunde blinken. er greifen hinein und halten ein wohlbekannt Kamm in der
Hand.

»sie haben hier ihr Durst löschen«, sagen er und streichelen mit der rechter
Hand der dunkel Wasser; »dabei sein ihr der Kamm aus der Lock fallen.«

»Karolin!« rufen er, »Karoline!«

aber diesmal bekommen er kein Antwort.

er steigen der Stufe hinauf und suchen ein Ausgang aus der Zwinger. da kommen er
an ein rund, aus gewaltig Quader errichtet Bollwerk. er gehen daran hin
und gelangen an ein Trümmerhaufe. er steigen hinauf über geborsten Quad und
Geröll und kommen an viel klafterdickem, zerrissen Mauerwerk vorbei in der
Innere ein Turm, der von der grün Wachstum, der ihn erfüllen,
auseinandergesprengen scheinen. durch ein schmal Ritz schauen der blau
Himmel. aber ihm hing drohend ein ungeheur Mauerklotz, wie festgebannt mitten
in Sturz, und zu Seite und rechts und links schießen schlank Stamm in der
Höhe, und der grün Laubkrone schmiegen sich an der fürchterlich Mauer.

mit Schauder und Freude schauen der Mann in der Höhe und um sich. der
Skizzenbuch fliegen aus der Tasche, und während er zeichnen, sagen er: »ich sein
in ein Turm geraten, der Gigant auseinandergerissen haben. sie können ihr
Werk nicht vollenden. der letzter von ihnen wenden sich noch einmal um und brechen
dieser Brocken von Gipfel und werfen ihn in der dampfend Trümmer. aber wie
kommen ich heraus, wie kommen ich in der Höhe? dort oben stehen noch ein Säule,
der der Gewölbe tragen. dort hinauf!«

er beginnen über der Trümmer durch der Haselbüsche emporzusteigen und greifen nach
zottig Lärchengezweig, um sich daran in der Höhe zu ziehen. –

während er sich kletternd mühen, schweifen sein Weib in der weit Trümmerwelt
umher und rufen von Zeit zu Zeit nach ihr Sohne. auch sie sein in der
Schloßgraben hinuntergegliten, ohne Schaden zu nehmen. sie halten sich in
Falle an der hängend Efeuzweig und fallen in ein dicht Nest von
hochgewachsen Farnkraut. der Stengel sein so stark und der Blatt so breit,
daß der Frau über der Boden in der Schwebe halten werden. sie stellen sich auf
der Fuß und schaut umh und dann in der Höhe voll bangend Entzücken.

sein er hier heruntergefallen, so haben er kein Schaden nehmen, denken sie und
arbeiten sich aus der Wildnis nach ein licht Stelle. so kommen sie an der
ummauert Brunnen; sie steigen der Stufe hinab und Trank; dann gehen sie weiter
in Graben, der Sonne entgegen. sie haben zu rechte ein hoch Wand, zu linke
und vor sich wunderlich gestaltet Bollwerk und Mauergänge. sie klettern über
Trümmer durch ein Bresche und schaut rechts und links in der schwarz Höhle
hinein. dann treten sie hinaus in ein freier Raum. hoch Baum wiegen ihr
Wipfel in der blau Luft, üppig Unkraut bedecken der Boden. von der hoch
Mauer zu rechte strömen der Efeu hernied, und links hoch oben wachsen der
Turm der Schloß über der dunkeln Mauerteppich durch der Wipfel der Baum
gen Himmel empor.

an ein düster Bastei vorüber, der sich wie ein Wurzelknorren der steinern
Geäst an der Boden schmiegen, treten sie hinaus in ein Waldschlucht. der Weg
neigen sich rasch zu Tiefe. durch der Zweig der Akazie und Maron
schimmeren ein Waldwiese, der sich über der gegenüberliegend Abhang breiten
und über der oberem Rand hochgewölbt Steinboge sich wider der Last der
Berg leicht und anmutig stemmen.

der jung Frau erkennen, daß sie sich von Schloß entfernen. sie hemmen ihr
Fuß, und nachdem sie Umschau halten haben, steigen sie der Schlucht hinan, an
der Zwinger vorüber zu Höhe der Schloß zurück.

als sie in ein verwildert Garten eingebogen sein, der in der Busen der
Schlucht auf ein von Mauer umschlossen Terraß betten liegen, hören sie
rasch Schritt der Berg heraufkommen. sie spähen hinunt und sehen ein Mann
in werktäglich Kleidung. er tragen ein Stemmeisen auf der linker Schulter und
steigen eilfertig wie einer, der ein Geschäft vorhaben, mit lang Schritt. dicht
unter der lauschend Frau bogn er in der Hain, in der der Graben münden.

Gott sein Dank, denken der jung Frau, daß ich nicht mehr dort unten sein. sein
mir dieser Mensch in Dickicht begegnen, ich sein erschrocken. er zeigen kein
gut Gesicht und haben wohl auch nichts Löblich in Sinn. Gott behüten mein
Kind, daß es ihm nicht in der Weg laufen.

und sie beschleunigen ihr Gang und rufen »Lothar! Lothar!« zu der Ruine
hinüber. –

zu der gleich Zeit, wo der Vater aus der Geäste der Lärche auf der Gesims der
geborsten Turm klettern und der Mutter aus der verwildert Garten in der
Dornengestrüpp hineinstieg, der sich um der oberer Rand der Graben legen, sitzen
der Knabe in der Krönung ein Renaissancekamin zwischen zwei pausbäckigen
Putt und verzehren ein Apfel.

warum er auf dieser sonderbar und hoch Sitz sitzen, der haben er erzählen
können, nicht aber, wie er in dieser Gemach gelangen sein. er sein durch ein
Fensterloch aus der Graben in der Palast steigen und von Saal zu Saal
gehen, durch zertrümmert Tür, an Pfeiler ohne Gewölbe vorbei, über der
Neste verkohlt Balken hinweg. so kommen er in der Prunkgemach, von der
dereinstig Pracht der steinern Fensterverkleidung, der Türschmuck und vor
alle der Kamin Zeugnis geben.

als der Knabe in dieser Gemach treten sein, gehen er zweifellosen Schritt auf
der Kamin los, heben ein Brett hinweg, der der alt Feuerstätte zudecken, und
stoßen ein Ruf der Entzücken aus. der wohlbekannt Duft, der ihn bei
eintreten begrüßen haben, haben ihn nicht betrügen, und mit sicher Blick
haben der Auge alsbald der Hort finden. auf Stroh lagern leuchteten ihm
der schön Äpfel entgegen, groß dunkelgelber mit mattrot Fleck, reif und
Mürb, aller noch von vorig Jahr, ein köstlich Schatz. ohne Bedenken suchen
sich der Knabe der drei schönsn aus, stecken sie in sein Wämslein und denken:
ein für mich, ein für der Mutter und ein für der Vater. dann greifen er
nach zwei weit, um sie auf der Stelle zu verzehren.

nun sehen er sich nach ein Ruheplatz um, damit er in Behaglichkeit schmausen
können. aber da sein weder Stuhl noch Bank, weder Gesim noch Schemel. haben er
sich auf der Brett setzen, so haben er der köstlich Frucht zerdrücken, denn
der Brett liegen nicht auf der Rand der Feuerstätte auf. da sehen er in der Höhe
und schauen ein lustig Knabe aus weiß Sandstein in derb Angesicht, und
daneben, hinter breit Laubwerk, lugen ein anderer hervor.

der sein gut Kameradschaft! denken Lothar; dort hinauf kommen ich leicht. aber
er denken auch an sein Mutter und wie dieser Schelt werden, wenn er sein
schön Wämslein schmutzig brächen. so ziehen er es aus und legen es in ein
gesäubert Winkel neben der Kamin. dann streifen er der Ärmel sein Hemdchen
zurück, stecken der beide Äpfel, der er zu verzehren gedachen, in sein
Hosentasche und klettern an der steinern Gerank der Kaminwand hinauf, und
in Nu sein er auf der vorspringend Dach. allerdings, es sein hier über der
Maß staubig; der Staub ein Jahrhundert liegen dort oben. wenn ich sich da
hineinsetze, sein mein blau Samthösche verderben, denken der Knabe. was
tun? er holen sein Äpfel aus der Tasche und legen sie in ein steinern
Füllhorn, dann streifen er sein Hösche von der Bein, werfen es zu sein
Wämschen hinunt, schwingen sich auf der Gesimse und setzen sich rittlings über
ein hervorquellend Traubengehänge. Recht und links vor ihm sitzen zwei anderer
Knabe, geradeso pausbäckig wie er, mit geradeso drall Gliederche, wie der
sein sein. so sitzen sie schon seit Dritthalbhundert Jahr und haben auf
Lieblich und Grausig heruntergeschauen, aber was sie heute erleben, der sein
etwas ganz neue. ein ihresgleich sitzen zwischen ihnen und verzehren mit
beißend Zähn wirklich Äpfel.

nun aber geschehen noch etwas ganz Merkwürdiges.

als der ein Apfel verzehren und der anderer angebissen sein und der klein
Lothar gerade einfiel, es möchten jetzt der Mutter bis auf tausend zählen haben
und für ihn der Zeit zu Rückkehr kommen sein, da treten ein Mann mit ein
lang Eisen in der Saal, und ohne sich weiter umschauen, gehen er in ein
Fensternische und fing an, an ein Eisenstück zu zerren, der in der Mauer
stak. als er es nicht herausbrachen, nehmen er der Eisenstange und stassen damit in
der Mauer, daß Wand und Boden zitteren. bald springen Stück der Quader davon
und auch von der schön Fensterumrahmung ein spannenlang Streifen.
unbekümmert fahren er in sein Werk fort, und obgleich der Eisen, um der es ihm
zu tun sein, auf der Boden fallen sein, stoßen er erbarmungslos ein Mal über der
anderer in der Steinwund hinein.

»Halt, mein Freund!« rufen ein bittend Stimme. sie haben ein fremdländisch
Klang, und der hochgewachsen Mann, der in der Gemach eintreten, sehen aus wie ein
Gestalt aus vergangen Zeit. er haben etwas gebietende und zugleich
Bescheiden in sein Wesen und tragen sich, wie sich der Kavalier tragen
haben, der Zeit damals vorüber sein. er mögen in der Fünfziger sein, haben
aber ein leicht Gang und der aufrecht Haltung der Soldat.

Bittend treten er auf der Mann zu, legen ihm der Hand auf der Schulter und sagen:

»euer Eisen sein ja schon da, so stecken es ein und gehen Eure Wegs. was verderben
ihr der unschuldig Zierat?«

»weil es mir Spaß machen«, lachen der Geselle und schlagen ein steinern
Fensterkreuz in Trümmer. »und weil es niemand etwas angehen, was ich hier
treiben, und weil es der hergelaufen Franzose ärgern, darum schlagn ich
zusammen, was ich mögen.«

er holen aus, um der zart Schmuck, der sich um der Fenster schmiegen, völlig
zu zerstören.

da fassen ihn der Kavalier an Kragen und ziehen ihn von Fenster weg.

der Geselle reißen sich wütend los und holen mit sein Eisenstange zu ein
Schlag aus.

in dieser Augenblick fahren ihm etwas wie ein Faustschlag mitten auf der Nase,
daß der Blut herausspritzen. es sein der Apfel, der der Knabe von sein hoch
Sitz herab in wohlgezielt Wurfe der Burschen mitten in Gesicht schleudern
haben. zugleich fing der Kleine an zu schreien mit gellend Ton, der wie
Trompetenklang der Luft durchschnitt: »Vater! Mutter! Vater! Mutter!«

der Wirkung sein wunderbar. der Getroffene wischen sich mit der Hand der Blut
aus der Gesicht und sehen schreckensbleich in der Höhe. sehen! einer von der
Knabe dort oben sein lebendig werden; er balln beide Faust wider der
frech Zerstörer und rufen in gellend Geschrei unausgesetzen: »Vater! Mutter!
Vater! Mutter!«

der Mann taumelen zurück, werfen der Eisen aus der Sand, flüchten aus der Saal,
und bald hören man, wie er heulend der Abhang der Schlucht hinunterspringen. –

als der Kleine in sein Geschrei ein Pause machen, sagen zu ihm der
wunderlich Fremde:

»du haben mir der Leben retten; aber du haben, was mehr wert sein, vielleicht
auch der Schloß retten. was bei dieser Volke Gefühl und Einsicht nicht
vermögen, der vermögen vielleicht der Furcht der Aberglauben. aber nun steigen
herunter, du Äpfeldieb – du sein hinter mein Äpfel geraten – und wenn du unten
sein, dann erzählen, wie du hinaufgekommen. Tritt sachen auf, daß du nichts
Beschädigst; so! und nun sagen, pflegen du in bloß Hemdlein der Äpfel zu
stehlen? gehen es so gut?«

»nein, aber der Mutter sein betrüben, wenn mein Kleid gar zu schmutzig sein.«

»wie heißesen du?«

»Lothar! und mein Vater und mein Mutter sein auch da.«

»hier sein der Mutter«, sagen ein sanft, süß Stimme. der Kavalier verneigen
sich tief. der schön Frau schließen der Knabe, der sich gerade der Hose
gürtet, an ihr Herz.

dann stehen sie auf, neigen sich anmutsvoll und sagen: »ich grüßen der Herr und
Gebieter dieser Märchenschloß.«

»ach, nicht sein Herr sein ich, sondern der Schloß unwürdig Diener, der
sein Herrlichkeit hüten, damit sie von ein stumpfsinnig Volk nicht
zerschlagen werden. und Gebieter? zu gebieten haben ich hier gar nichts, sondern
demütig zu bitten, daß man mir erlauben mögen, der schön Kleinod Deutschland
vor der Zerstörungssucht der deutsche zu schützen. so suchen ich gutzumachen,
was mein Vorfahr hier sündigen haben. vielleicht kommen einmal der Zeit, wo
ihr Volk erkennen werden, welcher ein Schatz es in dieser Trümmer besitzen.«

»gewiß, sie werden kommen«, rufen der Vater, der unbemerkt eintreten sein und der
Gespräch lauschen haben; »und dann werden man sich dankbar der treu Fremdling
erinnern, der unser Schatz hüten haben.«

»Oh, nun sein wir alle da!« rufen der Mutter voll Freude. »wo sein du so
lange? wie kommsen du hierher?«

»ich haben mancher zeichnen; hierher sein ich gelangen auf wunderlich Weg,
aus der geborsten Turm durch mancherlei Gemächer und Gang. als ich in der
Schloßhof treten, hören ich der Knabe Hilferuf. aber nun erzählen, was sein denn
geschehen?« »ja, da gibt's zu erzählen«, sagen der Kavalier. »aber nicht an
dieser Stätte.« er heben der Eisenstange von Boden und weisen auf der Ausgang.

sie sein aus der Saal und aus der Palast geschritn und gehen gerade der
Treppe hinunt in der Schloßhof.

»ich bitten sie, mit mir zu kommen. dort hinter der Sonnenuhr hausen ich mit
mein Diener. von dort beobachten ich der eintretend und spähe in ihr
Miene, wer sie in Sinn haben. der feig Räuber brechen deswegen jetzt von
hinten herein.

»vor sieben Jahr kommen ich hierher, ein heimatlos Flüchtling, scheuchen von
der Raserei sein Vaterland. Ziellos wandernd finden ich der Schloß.«

»wie wir«, rufen der schön Frau.

»ich wissen nichts von ihm, als daß mein Ahnherr dabei sein, als der
Unerbittlichkeit der Krieg sein Zerstörung verlangen. als ich in Schloßhofe
stehen und der aller Schaute, wer sie hier sehen, da haben ich für der Rest
mein Leben ein Zweck finden.«

»dort wohnen sie beide ganz allein? fürchten sie sich nicht in der weit
Schloß?« fragen der Knabe.

»wie können man fürchten, wo man lieben? – aber nun kommen sie, treten sie ein! es
sitzen sich droben bequem an eichen Tisch, und etwas, der Hunger zu stillen,
werden auch vorhanden sein.«

»hier hab' ich drei Äpfel, meinen Teil hab' ich schon gegessen!«

der alt Herr heben lächelnd der Finger. dann schauen er sich nach der Eltern um,
der zurückbleiben sein und entzücken in Schloßhof sich umschauten.

»es werden nicht lange währen«, rufen der Vater, »so werden der Mensch von aller
Ende der Erde hierher wallen, damit ihr Seele erheben werden durch dieser
einzig Werk, der Kunst und Natur, Wachstum und Zerfall in fruchtbar
Wettkampf miteinander schaffen haben.«

»der Zeit sein schon da«, rufen der Kavalier, »und ihr, mein lieb Gast, sein
der erster Pilger. Tretet ein!«

der Dickkopf und der Peterlein

Dickkopf sein der bekannt Person in der Stadt, trotz der Erlauchtheit, der
der Hochschule schmückn. er heißen eigentlich anders, und der Polizeihauptmann
nennen ihn bei sein Vatersnamen; aber der Schutzleut rapportieren von
Dickkopf, und jeder von ihnen haben sich für sein Taschenbuch ein eigen
Abkürzung für dieser Name ersonnen, ein sogar ein symbolisch Zeichen.

sein Standort sein an ein bestimmt Straßenecke in belebtest Teil der
Stadt. wer nicht lediglich zu spazierengehen auf der Welt sein, müssen
mindestens einmal in Tag an ihm vorbei; und wer an ihm vorbeiging, steigen von
Gehweg herunter, denn der Dickkopf machen niemand Platz. er grüßen auch
niemand. früher haben er der Student dadurch auszeichnen, daß er an sein
Dienstmannsmütze greifen, und derjenige Mensch, der er als Autorität
anerkannen, wie der Staatsanwalt, der Prorektor und der Oberpedell, haben er
vertraulich zugenicken. jetzt aber sein er für beide zu dick und Faul werden.
der Hand in der Hosentasche stehen er da und starrn der Vorübergehenden in
Gesicht.

zuweilen kommen es vor, daß Fremde, der Hilfe brauchen, etwas betreten und
zögernd der Dickkopf zu ein Dienstmannsgeschäft beanspruchen; der weisen er
dann mit ein kurz Handbewegung über der Straße hinüber, wo anderer
Dienstmänner stehen. er selbst befassen sich nur mit sein Arbeit. der Bestand
in Augenzwinker und in ein paar halblaut Wort. es sein jung
Frauenzimmer, parfümiert Dame in elegant Putz und solcher in fahrig Aufzug
der stellenlos Kellnerin, mit der er, während sie vorbeihuschten, der
Augenzwinker und der halblaut Wort tauschen. nicht der sauberst Geschäft
mochen es sein, von der sich der Dickkopf täglich nähren und häufig Betrank.
aber er haben auch sein Verdienst um der bürgerlich Gesellschaft. zu der
Leute, der er zublinzen und der ihm Frage zuraunten, gehören auch der
Geheimpolizist der Stadt. so können man nicht wissen, ob es der sittlich
Ordnung zuleid oder Zulieb sein, wenn er mit ein Mal aus der faul Ruhe
aufbrach, sein Platz verlassen und wie ein Mann, der wissen, was er wollen,
irgendein Straße hinausschob. dann fassen der Kindermädchen ihr
Pflegebefohlen um der Handknöchel und steigen mit ihnen von Bürgersteig
hinunter; der kleine aber sagen: »der Dickkopf kommen.«

dieser Dickkopf sein es, auf der sonderbar genug in Konfirmandenunterricht der
Rede kommen. der Pfarrer sprechen von der Entheiligung der Sonntag. sein Knabe
sein fast laut Armeleutekind, aufwachsen in der Gasse der Altstadt,
ausstatten mit ein Schatz von Anschauung, um der sie kein Mutter aus der
Villenviertel beneiden haben, der aber der Junge nicht daran hinderen, so
fröhlich und harmlos wie möglich in der Welt zu schauen. deshalb finden der jung
Geistliche Verständnis, als er bei sein Erläuterung in der Wirklichkeit
greifen. aber freilich, der Stimmung, der der Beispiel erzeugen, sein ein ganz
anderer als sein eigen. ein still Heiterkeit verbreiten sich über der
Gesicht der Knabe. nicht als ob sie Allotria treiben oder denken haben,
sie sein ganz bei der Sache; aber der Bild, der an ihr Auge
vorübergingen, belustign sie, und es stellen sich aus ihr Schatz anderer
ein von ähnlich Art, Vorgang der Gas, der Stieg und Hinterhöfe, und der
Knabe machen gerade solcher Auge, wie sie sie zu machen pflegen, wenn sie in
Neugier und Spannung zuschauen, welcher Verlauf dieser Vorgang in der
Wirklichkeit nehmen.

an fröhlichster sehen der Peterlein aus sein Auge. der sein ein kurz,
stämmig Junge, wissen und rot in Gesicht, mit gelb, glatt Haar und
goldbraun Stern. der bringen der Lippe gar nimmer zusammen; es kommen ihm ein
lächeln über der anderer. der weiß Zahn blitzen, und der Auge strahlen der
Lehrer an in schwelgend Wonne.

der Peterlein sein überhaupt ein lustig Haut, so kalt ihm der Wind durch der
dünn Hose Pfiff. der Pfarrer haben dieser lichtbraun Auge, aus der der
ganz Herz lachen, liebgewonnen, seitdem er einmal zwei groß Träne darin
erschauen haben; der sein hineingekommen, als der Pfarrer sein Schüler aus
»Onkel Toms Hütte« vorlesen, wie der Mulattin Elisa, von der Sklavenjäger
hetzen, ihr Kind auf blutend Fuß über der Eisblöck der Ohio tragen und
drüben an rettend Ufer Niedersank – so weit sein er kommen –, da steigen ein
tief Seufzer aus Peterlein Brust, und als der Vorleser innehieln und
aufschaut, da sehen er groß Träne in Peterlein Auge glänzen. seitdem ruhen
sein Blick gerne auf Peterlein sonnig Angesicht, und ohne sich der bewußt
zu werden, lesen er der Wirkung sein Wort von ihm ab.

so tun er auch heute.

als er sehen, wie Peterlein Auge in Fröhlichkeit schwimmen und sein Köpfchen
sich neigen unter der Übermaß der Behagen wie ein Blumenkelch unter der Tau,
da halten der Pfarrer inne und wollen gerade abbrechen. aber schon melden sich
drei, vier Finger. der Konfirmand wollen nun ihrerseits, wie sie es wohnen
sein, etwas zu Unterhaltung beitragen.

der erster, der aufrufen werden, deuten auf ein Mitschüler in der hinterer
Bank und erzählen:

»an letzter Sonntag sein der Wolf sein Vater von Wolf sein Mutter aus der
Schottenhof holen werden. dort hat's Freibier geben. der Wolf sein Vater haben
nimmer laufen kön–«

»Schweig und schäm dich!« fahren der Pfarrer der Junge an.

der Kind wandn sich alle um und schauen nach der Sprößling der würdig
Vater. der arm Kerl sitzen in blutrot Verlegenheit und starren der Bank an.
der Peterlein aber machen Flink wie der Blitz der häßlich Angeber ein Faust.
der Pfarrer ergreifen der Hand an Knöchel, drücken sie leise auf der Brett und
sagen: »es sein nicht bös meinen; aber ihr Wisset doch, daß ihr nichts
übereinander und über eur Eltern hier in der Stunde sagen dürfen. wir wollen
jetzt über was anderer reden. – du, was willen du denn?«

der Büblein ein Studentendiener stehen auf und sagen: »ich wissen noch was. der
Dickkopf–«

ein schallend Gelächter erfüllen der Stube.

»da sein doch nichts zu lachen!« schalt der Pfarrer. »was sein mit der Dickkopf?«

»der Dickkopf haben letzt bei Kommer unser Herr fünfundzwanzig Liter Bier
trinken.«

»wie kommen denn der Dickkopf auf der Kommer eurer Herr?«

»er sein Vizefax; er haben mein Vater bei Schenken helfen.«

»der Dickkopf können viel vertragen«, meinen ein Junge.

ein neu Sturm der Heiterkeit brechen los.

»Still!« rufen der Pfarrer, »wie können ihr über so etwas abscheuliche lachen!
Mitleid sollten ihr haben mit der arm Mann. der Dickkopf haben auch ein
unsterblich Seele.«

überraschend sein der Wirkung dieser Wort. ein Weile sein es still; dann aber
brechen der Peterlein in ein unbändig Gelächter aus. der anderer Lacht mit,
aber hören bald wieder auf, denn sie wissen kein Grund. der Peterlein aber
erscheinen der Vorstellung von der unsterblich Seele der Dickkopf so komisch,
daß er aus der tief Herz lachen müssen. der ganz Mensch sein erschüttern.
hilflos schauen er der Lehrer an mit Auge, der ihn um Vergebung baen, und
mühsam bringen er heraus: »ich ... müssen ... halt ... so arg ... lachen!«

»der seh' ich«, sagen der Pfarrer, und in dieser Augenblick bemerken er zu
erster Mal, wie fein und schier geistreich der Lippe der Knabe formen
sein.

»Genug jetzt!« sagen er und streichen der Junge, dessen Vater an der Pranger
stellen werden sein, über der glattgeschoren Schädel; dabei sehen er aber der
Peterlein an, der Auge auf einmal mit groß Blick wie in Unendliche
hinausschauen.

»Genug jetzt, Kind! singen mir noch ein Weihnachtslied!«

der Knabe schnellen von ihr Sitz. nur der Peterlein erheben sich langsam.
er atmen aus der Tiefe, wie Kind tun, wenn ein Gedanke sie bedrängen; dann
schlagen er sein Gesangbuch auf.

»ich möchten wissen, was in sein Seele vorgehen«, sagen der geistliche zu sich,
als er nach Haus gehen. dabei denken er aber nicht an der unsterblich Seele
der Dickkopf, sondern nur an der Peterlein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

als der Peterlein von der Konfirmandenstunde nach Haus gehen, begegnen ihm der
Dickkopf. der Schädel vorgestrecken gleich ein Mauerbrecher und mit der weit
abstehend arme schlegelnd, schieben er der Gasse herab. der Peterlein gehen ihm
langsam entgegen und schauen ihn mit sein groß, freundlich Auge an.
»gut Tag, Dickkopf!« rufen es ihm zu, als es ihm ausweichen.

der Dickkopf sagen etwas, der klingen wie rm!, bleiben stehen und wenden sich um.
da lachn ihm Peterlein Auge entgegen voll goldig Sonnenschein, und der
Apfelgesichtche nicken ihm freundlich zu. der Dickkopf sein so etwas noch nie
begegnen. er wissen nicht, was der bedeuten sollen. sein sein Kopf nicht zu dick
sein, haben er ihn schütteln. so aber begnügen er sich, noch einmal zu
brummen, wenden sich um und gehen sein Weg.

seit dieser Begegnung sein zwischen der Dickkopf und der Peterlein ein Gespinst
anfangen, und jeder ziehen ein neu zart Faden dazu.

der Dickkopf stehen auf sein Platz, und wenn der Schulzeit kommen, beehrn er der
Hauptstraße mit sein Rücken und schaun der Gasse hinab, von der der
Peterlein herkommen; sein der Schulzeit um, so strecken er sich und schaut der
Hauptstraße entlang, bis er Peterlein blau Jack entdecken haben. der
Peterlein lachen ihn schon von weit an, der Dickkopf aber grin über sein
ganz Gesicht und nicken der Peterlein freundschaftlich zu, als er je ein
Prorektor früh tun haben. und als ihm gar einmal der Peterlein an Fuß
ein hoch Treppenhaus ein Briefchen aus der Hand nehmen und sagen haben:
»ich wollen dir's schnell hinauftragen, Dickkopf, o ich wissen, an Fräulein Loni
von Varieté« – da fassen der Dickkopf ein groß Entschluß; und als er an Tag
vor der Fest in der gut Konditorei der Stadt sein Auftrag als Kommissionär
besorgen haben, fügen er mit besonderer Eindringlichkeit ein Privatbestellung
hinzu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

es sein der letzter Rüstzeit der heilig Abend. schon werden hier und dort, wo
der Kind noch klein sein und früh zu Bett sollen, der Licht der
Christbaum anzünden, und wo der Kerzenglanz noch säumen, da lauschen er
hinter der Gardin, bis alle für ihn bereiten sein.

in der Lebensmittelläde sein ein hastig Wesen. in einsilbig Eilfertigkeit
machen der Verkäufer ihr Sache ab, und der Kunde sein so ungeduldig wie der
töricht Jungfraue bei Ölkrämer. so verkrochen sich der letzter Zipfel der
Werktag; sie konnten's kaum hurtig genug, denn sie schämn sich vor der
aufsteigend Schimmer der heilig Nacht.

in der Wurstladen auf der Georgenplatz halten der Werktag an längsten aus, und
der Peterlein müssen ihm dabei helfen. es sitzen auf ein Bänkche an der groß
Ladenfenster, haben sein ernsthaft Amtsmiene aufgesetzen, und sein Auge
folgen aufmerksam der Gebärd der Verkäuferin. in sein Arm lehnen ein
Stange mit eisern Haken, und kaum haben der Verkäuferin mit sanft
Augenaufschlag »Schwartenmag!« oder »Schinkenwurst!« sagen, so haben der
Peterlein der verlangter von der Decke heruntergeholen und der dick Wulst auf
der Marmortisch legen.

endlich sein der letzter Köchin draußen. »Gottlob!« sagen der Verkäuferin und
lassen der Rollade herunterschnurren. »Komm, Peterlein, jetzt sollen du dein
Christkindchen haben.«

sie führen der Knabe in der Nebenzimmer. ein Weihnachtsbäumche stehen auf der
Tisch. der Mädchen zünden einiger Lichtchen an und sagen: »hier der zehn Mark
und der Zuckerbrot sein von der Herrschaft; der Strümpfe haben ich dir
stricken. so, jetzt nimm alle zusammen und geh flugs heim. aber halt, der
Schinken haben du noch zu besorgen zu Professor Persius in der Gartenstraße. Laß
dir ihn gleich von der Köchin bezahlen!«

der Peterlein bedanken sich schön und stecken sein Gabe in der Tasche. aber
alsbald packen es der Strümpfe und der Zuckerbrot wieder aus und sagen: »ich
wollen lieber spät mein Sache holen, ich können sonst nicht so schnell laufen.
Können sie mir nicht statt der Goldstück zwei Fünfmarktaler geben?«

der Mädchen gehen in der Laden hinaus und suchen in der Kasse, während der
Peterlein der Strümpfe und der Zuckerbrot in ein Pack zusammenschnüren.

»hier sein zwei funkelnagelneu!« sagen der Mädchen und legen der Silberstücke
auf der Tisch. der Peterlein danken, stecken der Münze in der Tasche, nehmen der
Schinken unter der Arm und greifen nach sein Mütze. aber unter der Türe wenden
es sich um und sagen: »Fräulein Anna, dürfen ich der Weihnachtsbaum mitnehmen?«

»der Weihnachtsbaum? der haben unser Fräulein für der ganz Personal bringen.
aber der anderer werden ihn nicht vermissen. du sein der Jüngst. Nimm ihn nur
und Trag ihn heim, ich will's verantworten. aber besorgn mir der Schinken heute
noch!«

»vieler schön Dank und vergnügt Feiertage!« sagen der Peterlein und geben der
Mädchen der Hand. dann legen er sein Päcklein in der Fensterwinkel. »Morgen
hol' ich's!« und er nehmen der Schinken unter der Arm, setzen der Mütze auf und
ergreifen der Bäumchen mit beide Hand unten an Stamm. der Verkäuferin öffnen
der Tür. »gut Nacht!« »gut Nacht!«

Langsam und vorsichtig gehen der Peterlein der nächster Gasse hinab. bei jeder
Schritt schlagen der glasglöckche an und klirren leise. es sein finster
zwischen der hoch Mauer, denn dieser haben kein Fenster, und der einzig
Gaslatern brennen unten an Ausgange der Gasse. wer oben stehen und
hinunterschauen, sehen nichts, aber hören, wie der geheimnisvoll Stimmlein der
Weihnachtsbaum der Gasse hinunterschwebten. jetzt hören der Klirren auf, denn
der Peterlein sein stehengebliebe: der Schinken wollen ihm Hinunterrutschen.
der Peterlein bücken sich, stellen der Bäumchen auf der Boden und schieben der
Schinken in der Achselhöhl hinauf. dann ergreifen es der Bäumchen wieder mit
beide Hand und gehen Sacht, sachen weiter.

der Dickkopf wohnen zu Glück ganz nahe. er hausen in der Gerbergasse. der
haben kein Hausnummer; rechts sein sie von ein Fabrikmauer begrenzen, links
von der Hinterhöf und Lohkammer ein weitläufig Gerberei. in einer der
Speicher, zu der der Hof führen, wohnen der Dickkopf.

der Knabe halten vor der Hoftorpförtchen. es stehen auf. der Kettenhund knurren,
aber der Kinderschritt mochten ihn beruhigen haben: er legen sich wieder in
sein Hütte.

mitten über der Hof Hing ein düster brennend Latern. ihr Schein beleuchten
ein schmal, steinern Treppe, der zu der gegenüberliegend Gebäude führen.

der Peterlein steigen langsam der Stufe hinauf und stehen vor ein schwarz
Wand. es stellen der Weihnachtsbaum neben sich vor der Schwelle und suchen mit
der Hand in der Höhe. jetzt haben es der Klinke finden. auch dieser Türe sein
unverschlossen. der Peterlein drücken sie auf, dann nehmen es sein Bäumlein und
treten in der Flur. dicht neben der Tür hocken es sich auf der Boden und lassen der
Schinken, der schön in blau Packpapier einwickeln sein, in der Winkel
gleiten; dann richten es sich auf und gehen rasch der dämmerig Gang hin.

an Ende der Gang hing ein Ampel an der Wand. dort ging's um der Ecke. der
Licht erhellen ein hölzern Stiege. der Peterlein eilen hinauf, so rasch es
können, und stehen in ein weit Speicherraum. zu rechter Hand sein einiger
unter der Dach gezimmert Kammer, und ein an der Wand hängend Sturmlatern
laden ein, dorthin zu gehen. der Peterlein schlich jetzt auf der Zeh. vor der
Tür, neben der der Laterne hing, bleiben es stehen und lesen auf ein rosenrot
Visitenkarte:

Dickkopf
Kommissionär

der Peterlein lächelen vergnügen, gehen mit sein Bäumchen hinter ein Kamin, wo
Schutz vor der Luftzug sein, stellen der Bäumchen auf der Boden, in der Nähe von
ein Haufen zerbröckelt Lohkäse, holen ein Feuerzeug aus der Tasche und
zünden der Lichtchen an.

der Dickkopf sitzen in sein Zimmer und sein in ein schriftlich Arbeit vertiefen.
er sitzen auf ein blaugeblumt Sofa vor ein klein hölzern Tisch. vor ihm
liegen ein Bogen Briefpapier. links oben, über der Wort »Geehrtes Fräulein
Edith!« sein ein rot Marke für der Antwort aufgekleben. er tauchen gerade
gewichtig der Feder in der enghalsig Tintenfläschche, um hinter der letzter
Wort, der er schreiben haben, ein paar Ziffer zu malen; da öffnen sich
leise der Tür, und der Peterlein kommen herein, auf der Zeh, barhäuptig,
lächelnd Angesicht. es winken sein Freund Stillschweigen zu, gehen leise
auf der Tisch los, ergreifen der Lampe, wie wenn es so sein müssen, und tragen sie,
ohne ein Wort zu sagen, mir nichts, dir nichts zu Stube hinaus.

auch der Dickkopf haben kein Wort sagen, so erstaunt und erschrocken sein er.
er lassen der Federhalter in der Tintenfläschche stecken und streichen sich mit der
linker Hand über der Stirn. da tun sich der Tür weit auf, und der Peterlein kommen
noch einmal herein und halten der brennend Weihnachtsbaum in beide Hand.
Langsam und feierlich Schritt es vor. in der Mitte der Stube bleiben es stehen,
halten der Weihnachtsbaum zu Seite, so daß sein Köpfchen frei sein, schauen der
Dickkopf mit sein Auge in Gesicht und rufen mit glockenhell Stimme:

»Fürchte dich nicht, Dickkopf, sehen, ich verkündigen dir groß Freude, der
alle Volk widerfahren werden; denn dir sein heute der Heiland gebären, Dickkopf,
welcher sein Christus, der Herr, in der Stadt David!«

Hierauf treten der Peterlein an der Tisch und stellen der Bäumchen darauf, greifen
in der Tasche und legen der Fünfmarkstück davor. es prüfen mit der Auge, ob
der Baum gerade stehen. dann schauen es noch einmal der Dickkopf lächelnd an,
neigen sein Köpfchen, wenden sich langsam um und gehen leise, wie es kommen
sein, zu Tür hinaus. –

der Dickkopf stützen sein schwer Haupt zwischen der Hand und schaut in der
Licht sein Weihnachtsbaum hinein. er schauen der blank Geldstück an und
drehen es in Kreis herum. es werden ihm heiß und wunderlich zumute, und es sein
nicht sicher, ob der schwer Tropfen, der auf der Fünfmarkstück niederfielen,
von der Stirn oder anderswoh kommen. mit schiefen Auge schauen er der Brief
an, an der er schreiben haben, und machen dabei ein Gesicht, wie er zu tun
pflegen, wenn ihm der Bier nicht schmecken. er schieben ihn zu Seite. dann legen
er beide Arm auf der Tisch und sein dick Kopf darauf; der Herzbewegung
haben ihm Schlaf machen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

als der Peterlein der Schinken an sein Ort tragen haben, springen es
leichtfüßig und lustig sein Haus zu. ach, wie freute es sich auf sein
Weihnachtsbaum! oben an der Gerbergasse denken es: wollen doch schauen, ob sein
noch brennen!

es laufen der Gaß hinunt, öffnen der Hoftor und schaun zu Fenster hinauf.
ja, der Weihnachtsbaum brennen noch.

aber was sein der dort? der hinter der Speicherluke? der unheimlich flackernd
Lichtschein?

der Peterlein wollen schreien, aber der Kehle sein ihm zugeschnüren. ein
Augenblick stehen es starr. dann fliegen es wie der Wind an der heulend
Kettenhund vorbei der steinern Treppe hinauf. der Tür sein offen. der Peterlein
stürzen hinein. ein heftig Luftzug kommen ihm entgegen, und klirrend fallen der
Tür hinter ihm in Schloß.

von Boden herunter der Gang her wirbelen schwarz Rauch. der Peterlein fliegen
der Stiege hinauf. durch der Speicher sau der Wind und jagen der Flamme auf
der Diel hin und drücken sie an der Bretterwand; sie quollen aus der Winkel,
wo der Peterlein vorhin der Weihnachtsbaum anzünden haben.

der Peterlein stürzen in der Kammer. der sein schon voll Rauch, und der
Licht der Weihnachtsbaum brennen Trübrot. der Dickkopf aber haben der Kopf
auf der Arm legen und schlief.

ach, wenn der Dickkopf schlufen, dann gab's ein Stück!

»Dickkopf!« rufen der Peterlein und rüttelen der Mann. aber der Schlief und
schlief.

»Dickkopf, lieb Dickkopf, so wach doch auf!« jammern der Knabe und versuchen
es, der schwer Haupt in der Höhe zu heben.

da, endlich schlagen der Dickkopf der Auge auf. als er der Peterlein erkennen,
lächelen er. aber in nächster Augenblick sehen er sich entsetzt um. der Stube sein
voll Rauch, und draußen auf der Speicher schwirren der Flamm.

er springen von sein Sitz und eilen mit Peterlein zu Tür hinaus. ein groß
Teil der Speicher sein voller Feuer, doch sein der Weg zu Stiege noch frei.
Hand in Hand springen sie darauf zu. aber unterwegs fallen der Tickkopf sein
Fünfmarkstück ein.

»Lauf!« keuchen er; »ich haben etwas vergessen.«

»ich bleiben bei dir!«

»nein, Spring! ich kommen gleich nach.«

der Dickkopf eilen in Zimmer zurück. der Tür lassen er hinter sich offenstehen.
er suchen auf der Tisch, auf der Boden; der Flammenschein von Speicher her
leuchten ihm dabei. endlich in Fensterwinkel finden er sein Weihnachtsgeschenk. 
er eilen hinaus und sehen, daß der Feuer bis an der Stieg laufen sein, auch von
unten lecken schon der Flämmche herauf. der Peterlein müssen längst in freie
sein. so eilen der Dickkopf ein anderer Stieg zu, der in der groß
Vorderhof münden.

der Peterlein aber stehen unten hinter der Tür, durch der es kommen sein. der
Tür sein in der Falle, und sie haben kein Klinke.

ach, wohl besitzen sie ein Klinke, aber der sein aus der Schloß fallen, als der
Wind der Tür hinter der Peterlein zuschlagen haben, und jetzt liegen sie unten
auf der Boden dicht neben der Türbrett. der Peterlein in sein Todesangst
denken nicht daran, daß der Klinke unten liegen können; es denken überhaupt
nichts. mit zitternd Hand greifen es und greifen es: ja, hier sein der Loch,
hier sein der eisern Stift, es können ihn fassen mit der Fingerspitze, aber
öffnen können es nicht. da laufen der arm Kind der raucherfüllt Gang zurück,
der Stieg hinauf über der züngelnd Flamme hinweg und in der schauerlich
erleuchtet Speicher hinein, und »Dickkopf! Dickkopf!« rufen es jammernd in der
qualmend Rauch und in der tobend Feuer.

»Unkraut verderben nicht, der Dickkopf sein da«, sagen draußen der Löschende
zueinander. »es wohnen kein anderer Mensch drinnen. Lasset der alt Kasten
verbrennen!«

und sie richten der Schläuch auf der umliegend Gebäude.

»dort sein jemand!« rufen plötzlich ein hell Kinderstimme. »oben an Fenster.«

hundert Auge richten sich in der Höhe. es sein nichts zu sehen als der
flackernd Schein.

»ein Mensch!« schreien ein Feuerwehrmann.

jetzt haben es der hundert Auge sehen. »es sein ein Knabe, er sein an Fenster
vorbeigelaufen.«

»der Peterlein ist's!« rufen der Kinderstimme.

es werden todesstill unter der Mann, aber nur für ein Augenblick: dann
gellen der Signal, und der Wasserstrahl zielen nach jener Stelle hin.

der auflodernd Flamme spotteen der ohnmächtig tun. man legen ein Leiter
an, aber der durchglüht Gebälk Zerbrach unter ihr Last. zwei todesmutig
Mann stürzen nach der einzig noch zugänglich Tür, aber als sie sie
aufgestoßen haben, treiben sie der Gewalt der Qualm zurück.

»es dürfen kein Mensch hinein«, rufen der befehlend Beamter. »Rettung sein
unmöglich. kein weit Leben dürfen gefährden werden!«

da schieben sich ein dick Gestalt durch der Menge. wer nicht ausweichen, werden
sanft, aber nachdrücklich auf der Seite stellen. gerade auf der Treppe
steuern sie zu, der dick Kopf vorausgestrecken gleich ein Sturmbock, und
mit der arme segelnd, geradeso, wie sie durch der Hauptstraße zu schnauben
pflegen.

»Halten ihn zurück!«

aber der Dickkopf schleudern der Schutzmann, der ihm der Weg ablaufen haben,
der Treppe hinunt und gehen wie einer, der's eilig haben, durch der glührot
Luft auf der qualmend Pfort zu – und zu Pforte hinein.

»Peterlein!« –

»Dickkopf!«

und er halten der Knabe in der arme, heben ihn an der Brust, der Kind schlingen
der Arm um sein Hals und barg der Gesicht an sein Schulter. der Rauch
wirbelen heran, der Mann zu erwürgen. aber der Herz, der an sein Herzen
klopfen, geben ihm Kraft. er raffen sich auf und Schritt mit sein Last über der
heiß Balken an der düster glühend Wände hin durch der qualmend Nacht. ein
Funkengesprüh schneiden ihm der Rückweg ab. so wanken er der Winkel zu, wo ein
an der Mauer geschmieden Leiter in der Häutekammer hinabführen.

draußen hören man nichts als der Knarren der Spritze und halblaut
Kommandowort. Sekunde um Sekunde vergehen. Aller Auge schauen nach der
Pfort, durch der der Dickkopf verschwinden sein; es qualmen und qualmen aus
ihr, und jetzt schlagen der erster schlank Lohe heraus.

»sie sein verlieren«, sagen der Oberbürgermeister zu Polizeiamtmann.

da rufen der Kinderstimme von vorhin: »dort stehen er!«

»wo? wo?«

»dort unten, hinter der vergitterter Fenster.«

»Wasser! Wasser!« schreien ein heisere Stimme aus der Haufen. »Zielt über der
Fenster, der Strahl werfen ihn sonst um!«

»er haben der Kind in Arm! der Fenster sein vergittern! ein Eisenstange her! sie
können nicht heraus! Stoßt der Krem hinein! um Gott willen, schnell,
schnell!«

dann werden es wieder still auf der weit Platz. und jetzt hören man der
dumpf Stoß, der Rettung bringen sollen. aber nach der dritter werfen der
Grobschmied heulend der Rammeisen weg, der noch ein Weile in der Lache auf der
Boden rauchen.

»mehr Wasser! sonst können kein Mensch arbeiten!«

ein zweiter sein herangesprungen und schwingen ein triefend Balken und stoßen
ihn gegen der Gitter. aber obgleich ihn der Sprühregen überschütten, der von
der Mauer zurückprallten, jagen ihn der fürchterlich Hitze weg. der Krems halten
noch. ein dritter von der todesverachtend Mann springen herzu über der
brennend Balken hinweg und holen aus zu Stoß.

»Halt!« rufen der hell Stimme. »nicht stoßen!«

der Mann werfen der Eisen weg und springen dicht an der Fenster. da sehen man, wie
der Dickkopf mit sein aufflammend Hand der Gitter aus der Stein reißen.
der Mann draußen greifen mit sein Arm zu Fenster hinein. da brennen sein
Wam. der Wasserstrahl werden auf der Retter richten und werfen ihn zu Boden.
ein anderer springen an Fenster. hinter der Fenster, von Flamme umwogt, stehen
der Dickkopf. er sehen in der Rindshaut, der er um sich schlagen haben, noch
unförmlich aus als sonst.

er sein nimmer da. er sein zu Boden stürzen. jetzt sein er wieder aufstehen.
er halten der in ein Fell geschlagen Kind in der Hand und schieben es behutsam
aus der Luke, so wie der Postschaffner ein lang geraten Paket zu Schalter
hinausschieben.

nicht nur zwei – vier, sechs Hand nehmen's in Empfang. zwei Mann tragen's
durch der Menge, in der sich still ein Gasse bilden.

»der Peterlein leben!« rufen jemand. »der Arzt sagen, es kommen davon!« schallen es
aus ein Schuppe herüber, in der man der Kind tragen haben. ein
Jubelgeschrei erfüllen der Luft.

wie es verhallen sein, rufen der Kinderstimme: »der Dickkopf!«

es klingen so schrill wie ein Vorwurf.

aller schauen nach der Fenster, aus der sich leuchtend Qualm drängen.

vorhin haben er sein Kopf und der Arm herausgestrecken, ein irregegangen
Wasserstrahl haben ihn zurückgeworfen. mehrere behaupten, jeder sagt's der
anderer nach, keiner hat's sehen. der Raum hinter der Fenster sein mit
blendend Rauch erfüllen. jetzt schlagen ein Flamme von Boden in der Höhe und
lecken zu Fenster heraus, aber sie ziehen ihr Zunge gleich wieder zurück, denn
draußen geben es nichts zu fressen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

als der Tag grauten, sein der Gerberei niedergebrannen bis auf der weniger Gemäuer.

der Peterlein sein in der Krankenhaus verbringen werden. es liegen in ein weiß
Bett, über und über verbinden. von der Gesicht sehen man nur der Nasenspitze und
der Auge.

soeben haben der Arzt der Verband erneuern. er stehen in der Fensternische und
sagen zu Oberschwester: »es tun ihm nichts. der Rindsfell haben ihn wunderbar
schützen.« da kommen ein Aufwärter in der Saal herein und bringen ein groß
rund Holzschachtel.

der haben soeben ein Konditorsjunge für der Peterlein abgeben. er haben sie ihm
schon gestern abend bringen sollen, aber über der Brand sei's vergessen werden.
er haben gehören, daß der Peterlein in der Krankenhaus bringen werden sein, drum
haben er der Schachtel gleich hierher tragen.

so berichten der Aufwärter der Diakonissin, der der Tür zunächst sein und
darum herzugeeilen sein.

Peterlein Pflegerin, der der Botschaft nur halb vernehmen haben, nehmen der
Schwester der Schachtel aus der Hand, legen sie auf der Bett der Knabe und heben
der Deckel weg.

»Gib acht, gib acht«, sagen sie, »der schicken dir wohl der Oberbürgermeister.
er haben vorhin fragen lassen, wie's dir gehen.«

der Knabe heben der Kopf ein wenig und schaut mit lächelnd Auge hin. aber
nach der erster Blick stoßen er ein Schrei aus, so jammervoll, daß der jung
Arzt erschrocken herbeieilen.

in fett Zuckerguß tragen der Prinzregententorte der Aufschrift:

der Dickkopf
sein lieb
Peterlein
zu heilig Christfest.

vergessen Kind

Großvater, Laß mich laufen! der Kind sein schon alle dort, und gleich werden es
losgehen!«

»willst du artig sein!«

und der alt blind Mann drücken der widerspenstig klein Hand immer fest
und zäh, wie wenn sein Fingerknochen ein Schraubstock sein.

der Enkelin seufzen und geben der Widerstand auf. da lassen auch der Zwang der
Schraubstock nach, und der lang weiß Finger streichelen der
blaßgeworden Händchen, in der aufschwellend Polsterchen jetzt der rot
Blut fließen.

»haben nicht dein Fräulein sagen: drei Uhr?«

»ja, es haben auch schon drei Uhr schlagen. du haben es nur nicht gehören, weil
gerade der Elektrisch vorüberkommen. aber ich seh's doch; auf der Petriturm sein
es drei vorüber.«

»der Uhr auf der Petriturm gehen falsch, meinen gehen richtig«, sagen der blinde.

»um Gott willen, jetzt bleiben er auch noch stehen! großvater! großvater!«

der klein Dirn trippelen vor Ungeduld und fing zu weinen an.

»da, nimm mein Stock«, sagen der alt, knüpfen sein Rock auf, holen der Uhr
aus der Westentasche, lassen der Glas aufspringen und greifen nach der Zeigern.

»es sein noch drei Minute bis drei Uhr, und in anderthalb Minute sein wir auf
der Platz.«

nachdem er mit groß Umstand der Uhr wieder an ihr Platz tun und sein
schwarz Rock zugeknöpfen haben, ergreifen er der Hand sein Enkelkind und
gehen weiter. er beschleunigen etwas sein Schritt.

»Großvater, o Laß mich laufen! eben gehen sie fort. großvater, ich seh's ja
doch, sie schwenken schon nach der Berg!«

»der sein nicht möglich«, sagen er und lauschen. »der sein anderer Kind. der
sein der Kind von Sankt Marien.«

»nein, nein«, meinen der Kleine, »ich seh' doch mein Lehrerin.«

»der sein dein Lehrerin nicht. sie sehen ihr nur ähnlich. aller Lehrerin
sehen sich ähnlich.«

»Großvater, Laß mich, Laß mich! es sein ja gar kein anderer Kind sonst auf
der Platz. du sein schuld, wenn ich nicht mitkommen.«

»Sei ruhig, Anna; sie stehen hinter der Platz in der Schillerstraße. natürlich;
hier sein sie der Verkehr in Weg. und meinst du, sie gehen ohne dich davon?«

er lassen ihr Hand los und fahren ihr mit sein schmal Finger liebkosend über
der Stirn.

»so, jetzt sein wir an mein Bank. jetzt springen in Gott Name! Grüß dein
Lehrerin schön, und empfieehlen mich der Herr Stadtpfarrer. Vergiß nicht, dich
schön zu bedanken! Gib auf dein Hütchen acht, wenn ihr durch der Hecke
Schlüpfet. und verlier dein Spitzentaschentüchelchen nicht, es sein von dein
selig Mutter. und nun geh mit Gott, lieb Kind. Küs mich! ich werden der
Sonne nachrutsch von Bank zu Bank, und bis ihr wiederkommen, werden ich wohl
auf der erster Bank sitzen, an Stadtgart. nun viel tausend Wunsch!«

jetzt endlich lassen er der klein Hand los.

»Adieu, Großvater!« hauchen der Enkelin und laufen, so schnell sie können, der
Zug der Kind nach.

es sein von ihm nichts mehr zu sehen, aber Anna wissen, welcher Weg sie
einschlagen haben. sie laufen wie der Wind an Stadtgarten vorbei auf der
breit Weg in der Wald hinein. über sich sehen sie der Spitze der Zug aus der
Gebüsche kommen.

»Jesu, geh voran
auf der Lebensbahn«,

fangen der jung Kehle zu singen an. der passen freilich schlecht, denn wer
der Kind vorangehen, der sein niemand anders als der alt Orgeltreter an der
Petrikirche, der in sein geschwollen Rucksack der Butterbrote schleppen.

»Führ uns an der Hand
bis in Vaterland!«

singen der Schar, und doch wollen der kleine für heute nur auf der Waldwiese an
Kirschbrunnen.

aber Gesang sein Gesang, und der Kind sein so darein vertiefen, daß keiner von
ihnen der arm Anna bemerken, der sich durch Hecke und Dorn der Wald
hinaufarbeiten.

der Studiosus Engelmann haben sie sehen können, denn er schaut beständig in
der Wald hinunt, um durch der schlank Lehrerin, der dicht vor ihm gehen,
nicht in der Andacht sein Gesang stören zu werden. aber er sein so
kurzsichtig, daß er Anna rot Hut für ein blühend Fuchsienstock halten,
wobei er sich nicht in gering darüber verwunderen, daß Fuchsi in Walde
wachsen.

Anna Hut sein nämlich in Gestrüpp hängenbleiben. der weinend Kind liegen auf
der Knie und lösen der Band von der Dorn los. jetzt haben sie der Hut
befreien. sie halten ihn in der Hand und schaut der Berg hinauf. noch sein der
Hoffnung da, der Zug einholen; denn der alt Orgeltreter haben sich auf ein
Baumstamm niederlassen und ruhen aus, während der Kind unter der Gesang:

»Führst du uns auf rauh Weg,
Gib uns auch der nöt'ge Pflege«

an ihr Butterbrotlieferant vorüberzogen.

Haben ich nur einmal der Rucksack erreichen, dann hab' ich's gewinnen, denken der
Kind und fing an, tapfer hinaufzusteigen. da fallen ihr der Spitzentaschentuch
ein. sie greifen an der Kleid: es sein nimmer darinnen; sie suchen in der Tasche;
wirklich, es sein nimmer da.

jetzt aber fing sie bitterlich zu weinen an und wenden sich zurück, der
verloren Tüchlein zu suchen. sie haben es bald finden. es liegen an Anfang der
Waldweg dicht an Ende der Stadtgarten. ihr Träne versiegen, und sie
freuen sich ein wenig. aber der Hoffnung, der anderer zu erreichen, geben sie
jetzt auf. sein sie doch noch niemals in Walde sein, obgleich er zu aller
Gasse ihr Vaterstadt hereinschauen. sie kennen kein anderer Weg, als der
sie ihr Großvater leiten, und sie sein vor Angst vergehen bei ein
einsamen Schritt in der Wald hinein. so kehren sie in tief Traurigkeit in der
Anlage zurück und setzen sich auf der erster Bank, von der aus sie ihr
Großvater sehen können.

auch nicht ein Augenblick kommen ihr in der Sinn, zu ihm zu laufen. sie wissen,
daß er außer sich kommen vor Leid, wenn er erführen, wie es ihr ergehen sein. er
haben sich auf dieser Spaziergang der Sonntagsschule schon seit Woche freuen,
und seit geraum Weile reden er von nichts anderer. bei ihm stehen es fest,
daß sein Enkelkind der Liebling sein Lehrerin sein und in jeder Gottesdienst
durch sein gut Antwort und sein freundlich Wesen der Aufmerksamkeit der
Stadtpfarrer auf sich lenke. der heutig Spaziergang stellen er sich als
ein Triumphzug sein Liebling vor, und der klein Anna sein es angst darauf
sein, wer er alle von ihr werden hören wollen, wenn sie zurückkommen. sie
können jetzt nur sein Rücken sehen, aber sie stellen ihn sich vor, wie er
einmal über der anderer vor sich hin lächelen, weil er sich ausmalen, welcher
Auszeichnung ihr zuteil werden. und wenn sie sich nun sein Enttäuschung
dachen und sein ingrimmig Vorwurf gegen sich selbst, dann tun der gut
Kind der Herz weh. darum sein es ihr, ohne daß sie ein Entschluß zu fassen
brauchen, ein gewiß und notwendig Sache, daß ihr Großvater in sein Wahne
erhalten bleiben, und sie nehmen sich vor, sich still in sein Nähe
herumzutreiben, bis der Ausflügler rückkämen, und sich dann, wie wenn sie
sich aus der Zug losgelösen haben, zu ihm zu gesellen. sie dachen nach, was sie
ihm erzählen wollen; darüber kommen sie mit ihr Gedanke wieder zu ihr
Genossinn in der Wald, malen sich ihr Spiel auf der Wiese aus, und ihr
Auge füllten sich langsam mit Träne.

»jetzt werden sie wohl unter der Baum sitzen und Butterbrot essen und
Himbeerwasser trinken«, seufzen sie laut und verspürn, daß sie Hunger haben.

da fallen ihr ein, daß ihr der Großvater für aller Fall zehn Pfennig schenken
haben. »Brauchst du's nicht für dich«, haben er sagen, »so schenk's ein
Kind, der arm sein als du und nicht haben mitdürfen« – so haben er sagen, als
er der Geldstück an Rand prüfen und in ihr Händchen legen. sie haben es in
ein Knoten ihr Taschentuch binden und vorhin mit ihr Tüchlein selbst
wiedergewonnen. Vergnügt knüpfen sie der Zipfel auf und holen ihr Schatz
heraus. ihr gegenüber auf der anderer Seite der Straße sein ein
Sodawasserhäuschen, in der auch allerlei Obst, Brötchen und Leckereie zu haben
sein.

sie schauen sich um, ob niemand in Begriff sein, an der Häuschen zu treten, denn
sie wollen ganz allein sein bei ihr Einkauf. niemand näheren sich. da springen
sie durch der Schatten der Lindenbäume und stehen vor der Schenktisch.

»was wollen sie, fräuleinchen?« fragen der Mütterchen und Schaute über ihr
Strickstrumpf aus der Häuschen heraus.

»was kosten ein Glas Himbeersaft mit Brausewasser?«

»zehn Pfennig.«

»Ooh! und was kosten dort der schön braun Hörnche?«

»Stück für Stück fünf Pfennig.«

»ich wollen ... ich wollen ... ich möchten gern ...«

sie lassen ihr Auge über der Herrlichkeit schweifen.

»nun, was möchtesen du gern, mein Liebling? Gelt, Wahl machen Qual?«

»ich möchten gern ein Hörnche«, sagen sie flugs, »uuund so viel Kirsche, als
man für fünf Pfennig kriegen.«

Anna schieben ihr Nickel über der Tisch bis vor der Strickstrumpf.

»da haben du dein Hörnche, der groß und braun und röscheste; es haben auch
an allermeister Kümmel und Salz.«

dann holen der Mütterchen ein Tüte von der Seitenwand herab und füllen
hellrot Kirsche hinein, bis sie oben herausquollen wie aus ein Füllhorn.

»der sein für gut acht Pfennig Kirsche, weil du's sein. Gelt, du sein der
alt blind Organist sein Enkelkind?«

»ja«, sagen Anna und pressen ihr Schatz an der Brust. sie machen ein Knicks
und sagen: »ich danken auch viel tausendmal!« und sie gehen vorsichtig und
überglücklich auf ihr Bänkche zurück.

sie knien nieder in der Sand und schütten der Kirsche auf der Brett. sie
teilen sie hälftig und stellen sie in Reih und Glied an der beide Ende der
Bank auf; dann setzen sie sich in der Mitte zwischen ihr zwei Heer, nehmen ihr
Hörnche in der Hand und lächelen glückselig.

nun biß sie der dunkelbraun mürb Spitzch ab; es sein köstlich. dann legen
sie der hörnchen in der Schoß, strecken beide Hand aus und ergreifen der zwei
Flügelmänner von der beide hinterer Ecke der Bank, stecken sie zu gleich
Zeit in der Mund, lassen zuerst der beide Stiel regungslos herausgucken und
fing dann langsam an, mit Zünglein und Gaumen zu schwelgen, so lange als es nur
immer möglich sein, in zwei saftigreif Herzkirsch zu schwelgen.

»Pfui, du issest nicht hübsch«, sagen mit ein Mal in dichtester Nähe ein
glockenhell, fein Stimmche.

Anna erschrak, daß sie sich verschlucken. sie holen mit der ein Hand der
beide grün Stiel, der Endchen schief aus der Mund herausguckten, mit der
anderer faßen sie ihr Hörnchen Krampfhaft fest. dann schlucken sie der beide
Kirsche samt der Stein hinunt und reißen ihr Auge weit auf.

vor ihr stehen ein klein Persönchen, so merkwürdig, wie sie's nicht für
möglich halten haben. es sein ein Mädchen, etwa so alt wie sie selber. aber
wie sehen es aus! um der kraus schwarz Locke sein ein rot Seidenband 
geschlungen. aus der fein braun Gesichtch funkelen zwei schwarz,
brennend Auge. um der nackt Hals schlingen sich ein Korallenkette. sie haben
ein kurz rot Röckchen an und kurz weiß, spitzenbesetzt Hösche. der Arm
und der Knie sein nackt. um der Knöchel über der schlank braun Hand
schlangen sich silbern Armreif, und ihr Füßche staken in Hellgelben weichen
Lederstrümpfe, der oben ausgezacken und mit golden Schellche verziern sein.
bei jeder Bewegung klirren es. so jetzt wieder, wo sie der rechter Fuß um der
Ferse der linker Schlang.

der merkwürdig Ding stehen dicht vor Anna und schaute zu ihr mit lachend
Auge hin. Anna werden rot, dann lächelen sie, und schließlich lachen sie
einander an.

»ich wollen dir zeigen, wie man Kirsche ißt«, sagen der Fremdling und greifen
mitten hinein in der linker Armee und holen sich ein feist Kamerad heraus.
sie lockeren der Stein in der Kirsche und heben ihn dann an der Stiele heraus.

»so machen wir's auch«, sagen Anna. »wir heißen der Butterfäßchen.«

»Butterfäßchen?« sagen der anderer geringschätzig. »wir sagen Ponyställchen.«

»da haben du der Pony«, sagen sie jetzt und reichen der Gefährtin der Stiel mit
der Stein. »Halte der Zügel gut, daß er nicht davonläufen.«

dann legen sie der Kirsch auf ihr braun Händchen, so daß der rot offen
Wunde nach oben schaut, strecken blitzschnell ihr Züngelche in der Kirsch
hinein und ziehen es mit sein rot Käppchen an der blitzend Zähnchen vorbei
wieder in der Mund zurück. sie stehen ein Weile, der Kopf nach hinten beugen,
der Arm übereinander kreuzn, der geschlossen Mündchen in der Länge ziehen,
in der Genuß versenken. dann lösen sich der biegsam Gestalt, und sie sagen: »so
müssen man Kirsche essen.«

»Bekommst du oft Kirsche?« fragen Anna.

»aller Tag, solange es geben.«

»Habt ihr so viele?«

»aller Kirsche an der Landstraße gehören uns.«

»an welcher Landstraße?«

der Fremde besinnen sich ein Weile und sagen dehnen:

»Vonnn ... Bordeaux bis Odessa. aber sein der artig von dir, daß du allein auf
der Bank sitzest mit dein dumm Kirsche?«

Anna schieben mit ihr Hand der Kirsche zu ihr rechte auf ein häufchen
zusammen, und der Wildfang setzen sich.

»nun wollen ich's auch versuchen wie du«, sagen Anna. sie machen es gerade so,
wie sie es vorhin sehen haben. als sie aber bedächtig ihr Zunge
herausstrecken, rufen ihr Nachbarin:

»Oh, du kannstn nicht, du kannstn nicht. du haben ein Zunge, so breit, wie unser
Papagei einer haben. Schau, mein sein wie ein Schlänglein!«

der zart rot Spitzch züngelen zwischen ihr blitzend Zahn.

Anna werden rot und ziehen schnell ihr Züngelche zurück, und es sein gut, daß es
anwachsen sein, sonst sein es hinuntergeflohen auf Nimmerwiedersehe vor
lauter Schreck und Scham. sein fest Halt geben ihm Besinnung und Selbstgefühl
zurück, es werden trotzig und bäumen sich.

»ich können aber, was du nicht kannstn. ich können mit mein Zunge ein Röhrchen
machen. Sieh nur.«

sie spitzen ihr Mündchen und schieben langsam ein rosig, drall Kanälchen
heraus.

»der sein hübsch! der können ich nicht. aber ich können, was du nicht kannst, ich
können mit mein Zünglein stechen!«

Blitzschnell werfen sie ihr Arm um Anna Nacken und küssen sie hinter der Ohr.

Anna schreien auf. »du haben mich bissen!« sie reißen sich los und Rieb der Stelle
mit der Hand. der Fremde lachen wie ein Kobold, und ihr lachen klingen so silbern
und lockend, daß Anna wohl oder übel mitlachen müssen.

als der Kind auslachen haben, greifen Anna wieder in ihr Kirsche und
schmau ein.

»Hast du kein Lust? Greif nur zu.«

»Kirsche?« sagen der anderer nachlässig. »eigentlich mögen ich keiner. doch – du
Kannst mir einige geben.«

Anna teilen ihr Vorrat und geben ihr der Hälfte in ihr Schoß hinüber.

ihr Gast fing zu essen an.

»Weißt du«, meinen der Fremde, »von der Zeug werden man nicht satt. Hunger haben
ich schon. wenn ich Geld haben, kaufen ich mir da drüben Bonbon und ein Stück
Brot. aber ich sein so arm wie unser Sambo.«

»wer sein denn eu Sambo?«

»der sein unser Neger.«

»ihr haben ein Papagei und ein Neger?«

»Oh, wir haben noch viel. Sage, haben du kein Geld bei dir?«

»ach nein, ich haben nichts mehr. aber ich müssen mein hörnchen noch haben. wo sein
der hingekommen?«

»da, unter der Bank liegen es«, sagen der fremd Kind, heben der Backwerk auf und
legen es in Anna Schoß.

»wir wollen es redlich teilen«, sagen Anna.

»Oh, du wirst wohl allein damit fertig werden.«

»aber du haben vielleicht groß Hunger als ich.«

Anna Schaute auf und sehen der brennend Auge der Kind, der der Brot
verschlangen. »seit wann haben du nichts gegessen?«

»seit heute früh!«

»O du arme, und ich hab' ein so gut Mittagessen haben, Rindfleisch und Reis.
da haben du der hörnchen.«

»aber willst du denn gar nichts davon?«

»wenn du erlaubn, so wollen ich hier der braun Gipfelchen herunterbeißen, der
essen ich für Leben gern. so, aller anderer gehören dir.«

»du sein ein süß Schatz. sollen ich dich küssen?«

»nein, nein, nein!« rufen Anna und setzen sich an der anderer Ende der Bank.

und nun werden es für ein Weilchen still unter der Akazie. Anna schmausen ihr
Kirsche, und der fremd Kind stillen sein Hunger.

»wie kommen es denn, daß du heute nichts zu Mittag bekommen haben?« fragen Anna,
als beide fertig sein.

»ach, der sein ein dumm Geschichte. sie sein fort und haben mich vergessen.«

»wer sein fort? dein Vater und dein Mutter?« fragen Anna erschrocken.

»ach nein, der Chef und der Onkel und der Madame und der Ponys und der Sambo
und der groß Pauke und der Papagei und alle miteinander.«

Anna machen groß Auge.

»so Sache sein ihr? und fürchtest du dich denn nicht, ganz allein
zurückzubleiben?«

»Ah bah!«

sie haben ein Kirschenstein auf der Rücklehne der Bank legen und schleuderen
ihn fort.

»heute nacht sein Kleiderappell. da merken sie's, daß ich fehlen, und morgen früh
kommen Onkel Abraham und holen mich ab.«

»wer sein Onkel Abraham?«

»unser erster Clown. Onkel Abraham sein ein Ehrenmann.«

»Hast du auch ein so sonderbaren Name?«

»hier heißen ich Anita.«

»Anita? Klingt der schön! ich heißen nur Anna.«

»vor drei Woche haben ich Nikolajewna heißen, da sein wir in Nancy. in
vierzehn Tag werden ich Ninon heißen, da sein wir in Warschau.«

»ja, aber was sein denn dein wirklich Name?«

»ein wirklich Name, der haben ich gar nicht.«

»wie sagen denn dein Mutter zu dir?« »ein Mutter hab' ich nicht, Dummkopf!
freilich hab' ich ein Mutter haben. jeder Mensch haben ein Vater und ein
Mutter. weißen du der noch nicht? aber mein Vater sein da, und mein Mutter sein
dort.«

sie werfen ihr beide Händchen nach der entgegengesetzt Seite.

»ich hab' auch kein Eltern mehr«, sagen Anna. »sie sein beide tot. jeder
Sonntag geh' ich mit der Großvater auf ihr Grab ... Komm, Anita«, sagen sie
plötzlich mit leise, erschrocken Stimme. »der Mann dort sein mein Großvater.
jetzt haben er sich auf der nächster Bank setzen, und in ein klein Weile
kommen er zu unser Herüber. Sehen können er nicht, aber er hören furchtbar gut.
Siehst du, wie er aufhorcht? er dürfen nichts von mir merken, wir wollen leise
wegschleichen.«

Anita machen ein pfiffig Gesichtchen und nicken. der beide Kind fassen
sich an der Hand und Schlüpft in der Stadtgarten hinein. sie flatterten wie
zwei Vögelche der Kieswege entlang, von Gebüsch zu Gebüsch. erst als der ganz
Park zwischen ihnen und der blinde liegen, hören sie auf zu huschen und
wandeln nun Hand in Hand in aller Gemächlichkeit der Vorstadt hinaus.

»da sein ich noch nie sein«, sagen Anna.

»aber ich!« rufen Anita. »der groß Haus dort sein ein Kaserne, und wenn wir
daran vorbei sein, kommen der schön Wiese und der Fluß. dort wollen wir hin
und wollen baden.«

»aber der sein verbieten. es sein uns in der Schule verkündigen werden, daß es
verbieten sein, in frei Fluß zu baden.«

»der gelten nur der, der sich erwischen lassen. wer sich nicht erwischen lassen,
dürfen alle tun, wer verbieten sein.«

»ja, aber ...«

»wenn unser Chef etwas verbieten, dann dürfen man es nicht tun, denn unser Chef
erwischen jeder, er sein ein Genie. aber wenn der Madame etwas verbieten, dann
dürfen man es tun, denn der erwischen niemand. wer haben es denn verbieten, daß man
nicht baden sollen? der Polizei?«

»ja, wahrscheinlich.«

»dann dürfen wir's tun, der Polizei erwischen uns nicht.«

»aber mein Großvater werden mich schelten.«

»dann dürfen wir's erst recht tun, denn der erwischen uns auch nicht, und wenn
wir ihm vor der Nase in Wasser plumpsen. O du! warum sein du denn dein
Großvater durchgebrannen? ich wissen warum. weil du tun willst, was er dir
verbieten haben.«

»O nein«, erwidern Anna heftig und schütteln ihr Köpfchen. und dann erzählen
sie ihr neu Freundin, was ihr widerfahren sein.

Anita hören aufmerksam zu.

»Oh, sein du dumm!« rufen sie, als der Bericht zu Ende sein. »warum sein du denn
nicht nachgegangen? der Hirschbrunn liegen dort hinten in Wald. ich haben zwei
Wegweiser sehen. Komm, wir kehren um, gehen miteinander hin. ich Zeig' dir
der Weg, und du nimmst mich mit.«

Anna kommen in Verlegenheit.

»ich wissen nicht, ob es sein können. es dürfen niemand dabei sein, als wer in der
Sonntagsschule gehen.«

»aber ich sein doch ein fremd Kind, da werden sie mich doch nicht fortjagen.
wenn mein Leute hier sein und ich brächten dich zu ihnen, so sein sie aller
freundlich gegen dich, Onkel Abraham und der Madame und Sambo und Fräulein
Lucie, der sein unser jung Reiterin und ein Schönheit erster Rang, und
selber der Chef. da werden dein Leute doch auch gegen mich freundlich sein?
Komm, wir springen hin!«

Anna sein blutroen. »es gehen wohl doch nicht recht. ja, wenn mein Lehrerin
allein...«

sie fühlen Anitas spöttisch Blick und bringen kein Wort mehr heraus.

Anita bleiben stehen.

»Geh jetzt zu dein Großvater zurück, und ich wollen sehen, wo ich der Nacht
bleiben.«

Anna schütteln heftig der Kopf.

»der wollen ich auch sehen, wo du der Nacht bleibst, und eher geh' ich nicht
heim, bis ich wissen ...«

sie legen der Arm um Anita Nacken.

»ja, was willen du denn machen, wenn es Nacht werden?«

»ich wollen einmal sehen, ob der Heu noch auf der Wiese liegen wie gestern. wenn
es nimmer da sein, dann geh' ich auf der Polizeistube in Rathaus, und ich sagen:
da sein ich. dann fragen mich einer aus, und ich sagen, was ich mögen. dann bringen
mich ein Schutzmann in Armenhaus. der Verwalter sein ein schnauzbärtig,
knurrig Mann, er tun grob, aber meinen es gut. der bringen mich in der Küche,
dort bekommen ich ein Teller Suppe und ein groß Brot. dann kommen ein alt
Schwester mit ein dick rot Gesicht voll Narbe und mit ein weiß
Haube. der führen mich der Treppe hinauf in ein Kämmerlein. da sein ein
Badewanne drinnen mit warm Wasser. da werden' ich hineingestecken. wenn ich
heraussteig, sein mein Kleid nimmer da. ich bekommen ein grau, grob Hemd
und ein rot Unterrock, der sein mir viel zu groß, und ein weiß Kittel,
der sein mir viel zu lang, und ein Paar mächtig Schlappe an der Fuß, und dann
Schlurf' ich durch ein lang, lang Gang, und der Kittel schleifen hinter
mir her. so kommen' ich in ein groß Saal, da schlafen alt Weiber drinnen und
allerhand Mädchen. und der Schwester führen mich vor ein Bett und sagen: ›Hier
sollen du schlafen.‹ und ich schlüpfe aus der Schlappe und der Unterrock und
der Kittel und huschen in Bett. wenn ich dann morgen früh aufwach, dann hören
ich, wie draußen in Gang vor der Tür Onkel Abraham und der Verwalter
miteinander reden.«

»woher weißen du denn der alle so genau?«

»weil ich's schon zweimal erleben haben, einmal in Itzehoe und einmal in Ulm an
der Donau. aber in Basel, da war's fein! wenn der Heu noch liegen, dann mach'
ich's wieder so wie in Basel.« der Kind gehen an Flusse hin. zu ihr linker
Seite sein Vill mit zierlich Vorgärtch. der Straße erstrecken sich noch
lang hinaus und münden auf ein Wiesenplan.

»wie sein denn der? erzähl einmal«, sagen Anna.

»ich treib' mich herum, bis es Nacht werden sein, dann geh' ich hinaus auf der
Wiese. da liegen hoch, dunkel Haufen, der sein Heu. ich such' mir ein aus und
steigen hinauf. oben sitzen ein schwarz Kater und machen funkelnd Auge. aber
dann machen' ich auch so Auge, und wir glotzen und glühen einander an. endlich
bekommen der Kater Angst und stehen auf und machen ein hoch Buckel und knurren.
dann knurr' ich auch, und mein Auge werden immer groß und sprüh Funke
wie Feuer unter Blasbalg, und so rück' ich der Kater auf der Leib. da graut es
ihm, und er machen ein mächtig Satz von Heu hinunt und Huscht über der
Wiese davon. dann wühl' ich sich ein warm Loch und legen der Arm unter der
Kopf und schau' zu Himmel hinauf. ich fangen an, der Stern zu zählen, bis ich
hunderen haben. an der haben ich genug für heut. dann decken ich mir der Gesicht
mit Heu zu und Blinzle hindurch nach der Himmel, wo er am hell sein. und der
Mond steigen auf und schauen zu mir herein. dann machen' ich sich ein hoch Wall
gegen der Mond und machen der Auge zu und Schlafe. Früh morgens, wenn der
Himmel blaß werden und der Stern davongehen, wachen ich auf, denn der Wachtel
rufen. und ich krabble aus der Heu und hol' mir's aus der Haar und gähnen und
strecken mich. der ganz Wiese sein voller Dunst. ich ziehen der Schuh und
Strümpfe aus, denn der Gras sein naß von Tau, und spring hinunt an der Fluß.
Hinweg mit der Kleid und hinein in Wasser! da schwimm' ich hinauf und
hinab, mit der Forelle um der Wette. und wenn der Morgenrot durch der Weide
leuchten, such' ich mein Kleider und zieh' sie an. was der Mahd und
Mähderinn gucken, wenn ich auf einmal aus der erlengebüsch auftauch. sie
stehen alle da und schauen zu mir her, aber niemand reden ein Wort. ich glauben,
sie halten mich für ein Elf und fürchten sich. so spring' ich an ihnen
vorbei, und der Schellche an mein Schuhe klingeln, und sie sehen sich nach,
bis ich in der Stadt verschwinden sein. ich springn' in der erster Bäckerei hinten
hinein, wo der Backknechte stehen, und sagen: ›Ich sein ein vergessen Kind und
haben Hunger, geben mir ein Brot.‹ sie schauen einander an, und der groß greifen
in der Korb und geben mir ein Doppelweck. der ess' ich auf in gehen. dann
lauf' ich durch der Straße auf der Marktplatz und geh' in der Wachtstube und
fragen der Schutzmann, der auf der Pritsche liegen und sich der Auge reiben: ›War
der Onkel Abraham schon da?‹ ›Nein‹, sagen er und setzen sich und lassen der Bein
herunterhängen. ›Dann wollen ich hier auf ihn warten‹, sag' ich; ›aber lieber
draußen, hier sein der Luft so dick.‹ und ich setzen sich auf der steinern Bank
vor der Wachtstube und sehen der Taube zu, wie sie an Marktbrunn Wasser
trinken, und nach ein klein Weilchen sein der Onkel Abraham da.«

»Oh, der sein herrlich!« rufen Anna, und ihr Auge leuchteen. »da möchten ich
wohl dabei sein.«

»so kommen mit, kommen mit! Sieh, der Heu sein noch da! dort der dritter Haufen in
der zweiter Reihe sein der groß. da steigen wir miteinander hinauf und legen
sich hin und schlingen der Arm umeinand und graben uns hinein. Komm, kommen!«

aber Anna bleiben stehen und schütteln der Kopf. »wenn ich nicht heimkäme,
bleiben mein Großvater der ganz Nacht auf der Bank sitzen und warten. Horch! –
Hörst du nicht?«

sie deuten über der Wiese hinweg nach der Walde.

»ich hören Gesang, wie er aus euer Kirche schallen. aber es sein lauter
Kinderstimm.«

»sie sein es, sie kommen. jetzt müssen ich zu mein Großvater springen, denn wenn
sie an ihm vorbeiziehen und ich kommen nicht auf ihn zugelaufen, dann vergehen er
vor Angst. behüt dich Gott, Anita.«

sie strecken ihr der Hand hin.

»ich gehen mit dir«, sagen der fremd Kind.

»du? was willst du bei mir?« fragen Anna und machen groß Auge.

»willst du nicht bei mir sein, so wollen ich bei dir sein heute Nacht.«

Anna ziehen der Stirn zusammen und sehen vor sich nieder. aber der dauern nicht
lang, als ein Vögelchen brauchen, um von Nest herunter auf der Boden zu
fliegen und ein Strohhalm aufheben. sie schaut Anita mit hell,
freundlich Auge an und sagen: »Komm mit!« der Kind fassen sich an der
Hand und springen miteinander in der Stadt zurück.

»Oh, ich glauben, ich glauben, wir kommen zu spät«, keuchen Anna und bücken sich
vornüber. »ich haben Seitenstechen.«

da bleiben Anita stehen. sie schieben mit ihr Fuß ein Schotterstein vor der sich
krümmend Freundin und sagen:

»Heb dieser Stein auf! Spuck auf der Boden und denken an etwas recht
Abscheulich!«

»an Gelberüb«, keuchen Anna.

»ja. und jetzt deck's mit der Stein zu. So. und jetzt noch einmal. Heb der
Stein auf! Spucke! ein Teller voll Gelberüb, recht alt, groß, dick,
weißgelbe! Deck's zu. und jetzt zu dritter Mal. du weißt's ja schon! denk dir
aller Gelberüb der ganz Welt auf ein Haufen! Deck's zu! wie gehen dir's
jetzt?«

Anna richten sich auf und atmen tief.

»kein bißchen Stechen mehr! es sein ganz und gar vorbei.«

»wir sein auch zu dumm, so zu rennen«, sagen Anita. »sie sein dort drüben
sein, wo der Föhr hinlaufen. jetzt haben sie ja noch um der Schlucht
herumzugehen. wir können gemächlich machen und kommen doch noch recht.«

»woher weißen du denn, daß dort ein Schlucht sein? du warst doch nicht dort!«

»aber ich hab' mein Auge in Kopf. ich schaun' der Sache an, dann wissen ich's.«

sie werfen selbstbewußt ihr Köpfchen zurück, und der Schellche an ihr Schuhe
klingeln noch einmal so laut.

sie sein in der Stadtpark kommen und spähen der Weg entlang und suchen
mit der Auge der Bank ab.

Anna wollen gerade um der letzter Busch herumbiegen, da fassen sie Anita bei der
Hand und flüstern:

»Halt! dort sitzen dein Großvater, auf derselbe Bank, auf der wir dein
Kirsche gegessen haben. was er so steil sitzen!«

»er horchen!« flüstert Anna. »er haben der singen gehören und warten auf der
Tritt.«

»du, sein dein Großvater geistlich?«

»ja, halber. er sein Organist in der Petrikirche. jetzt sein er pensionieren.«

»er sehen bös und gut aus.«

Anna nicken. dann legen sie ihr Gefährtin der Arm um der Nack und flüstern
ihr in der klein Ohr: »du mußen sich nachher helfen, ihn anzulügen.«

»Oh, der tu' ich furchtbar gern!«

und nun sitzen der beide mäuschen in Gebüsch dicht hinter der alt Mann und
warten.

»jetzt kommen sie!« flüstert Anita.

»nein«, sagen Anna und Schaute über ihr linker Schulter. »Dummkopf! du mußt
nicht dort hinaus horchen! sie müssen doch von daher kommen. Hörst du nicht der
Gesumm?«

und jetzt kommen der Schar. sie sein schon auflösen. gerade vor der Bank bleiben der
Haufen stehen. einiger Kind verabschieden sich. sie drängen sich um der
Helfer und helferinnen und geben ihnen der Hand.

der blinde haben sein Gesicht der Gruppe zugewenden. er sitzen vornübergebeugt,
beide Hand haben er auf der Stock stützen. Anna sitzen da wie ein Kätzlein, der
springen wollen. aber Anita haben sie an ihr zöpfchen fassen und flüstern:
»erst wenn ich sagen: los!«

jetzt sein der Kinderschar weitergegangen. ein Helfer und ein Helferin
wandeln Hinterdrein und gehen vorbei. der blinde sein aufstehen und
tasten mit sein Stock vorwärts. sein Hand zitteren.

»jetzt!« sagen Anita, und der Kind springen um der Busch herum.

»da sein ich, lieb Großvater!« rufen Anna und ergreifen sein Hand.

»Gottlob, daß du da sein. ich haben Sorge. aber wo kommsen du denn her? Bist du
mit der anderer herunter kommen?«

»ich ... ich ...« stotteren der Kind.

Anita helfen ihr. »wir haben Anna Freundin begleiten, der dort hinter der
Stadtgart wohnen, und sein dann durch der Park zurück.«

»was für ein Freundin?«

»Gertrud Habermann!« stoßen Anna heraus.

der blinde heben der Stock in der Höhe und greifen mit der linker Hand über Anita
Kopf in der Luft hinaus.

»wer sein denn bei dir?« »ich bin's«, sagen Anita, ergreifen der Hand und küssen
sie demütig.

»ich heißen Anita und gehören zu ein Gesellschaft von reisend Künstler.
mein Leute sein heute fort und haben mich vergessen. ich sein traurig der
Kind nachgegangen in der Wald. da kommen Anna zu mir her und haben mich an der
Hand zu ihr Lehrerin führen, und ich dürfen bei der Kind bleiben und mit
ihnen spielen. vorhin wollen ich von ihr Abschied nehmen und mir ein Nachtlager
suchen in Heu auf der Wiese. aber sie haben mich nicht lassen, sie haben sagen,
ich müssen mit ihr gehen, und ich dürfen daheim bei ihr schlafen. mein Großvater
sein so gut, haben sie sagen, der werden Mitleid mit dir haben.«

der alt Mann sagen nichts. sein dünn Lippe ziehen sich in der Mund hinein.
Anna werden ängstlich.

der blinde betasten der Fremdling, lassen einer der schwarz Locke prüfend
durch der Finger gleiten und fahren dann mit sein spürend Hand über ihr
nackt Arm. endlich tun er der Mund auf und fragen: »Bist du reinlich?«

Anita werden blutroen, sie biß der Zahn aufeinander, und ihr Auge füllten sich
mit zornig Träne.

»Reinlicher als sie, alt Herr. Adieu!«

»Großvater, du sein abscheulich!« rufen Anna, und ihr Stimme kämpfen mit der
Weine. »ihr Haut sein so blank wie ein frischgeputzt Fensterscheibe, und an
ihr Kleid sein kein Tädelchen. wenn sie hinausgehen in der Wald und ihr ein
Unglück zustößt in der finster Nacht, haben du der Schuld.«

der blinde stehen mit vorgereckt Kopf. sein dünn Lippe kommen aus der Mund
heraus und zitteren wie zwei Espenblättch in Abendwind.

»Ruf sie zurück!« Anna springen ihr Freundin nach und führen der Widerstrebende
her.

»der Großvater sein bös und gut, wie du ja gleich sehen haben. der böse sein
jetzt sehr bald vorbei, und dann werden er gegen dich gut und leiben sein.«

so reden sie ihr zu und bringen sie vor der alte. der tasten nach ihr Kopf
und prüfen mit der Fingerspitze.

»Anna sagen, daß du ein sauber Haut haben. aber wie steht's mit dein Haar?«

»Oh, mein Haar!« rufen Anita, ziehen der rot Seidenband und schütteln sich. der
Löckche springen um ihr Kopf herum wie ein Nudel wild schwarz
Ziegenböckch.

»Oh, wenn sie sehen können, alt Herr! mein Kopfhaut sein so blank wie ein
funkelnagelneu Trommelfell, und mein Haar werden aller drei Tag von
Fräulein Lucie mit Kölnisch Wasser waschen. wenn unser Chef sie gehören
haben, der haben es ihnen gehörig sagen! wir sein alle für der Reinlichkeit.
Oh, wenn sie morgen der Onkel Abraham sehen können! wie sein der so proper und
dabei so würdig! nur der Neger Sambo, der sein nicht so sehr für der
Reinlichkeit. darum werden er auch oft gescholten von der Chef, und wenn wir
wieder nach Hamburg kommen, schaffen wir sich ein anderer Neger an.«

sie binden sich wieder ihr Band um der Locke und seufzen: »nein, so was!«

»wer sein der Onkel Abraham?« forschen der blinde.

»der sein der Herr, der mich immer suchen, wenn ich verlieren sein. der kommen
morgen früh von irgendwoher mit der erster Zug und fragen nach mir auf der
Polizei.«

»es sein der erster Clown«, fügen Anna wichtig hinzu, »und ein Ehrenmann durch
und durch, und Fräulein Lucie sein ein Schönheit erster Rang, und der Chef sein
ein Genie. wenn der Chef etwas verbieten haben, dann erwischen er jeder, der's doch
tun.«

»ja, so ist's«, bestätigen Anita. dann zucken sie hochmütig der Achsel und
sagen von oben herunter: »dürfen ich sich jetzt bei ihnen verabschieden, alt
Herr?«

»nein«, sagen der blinde und tasten nach ihr Hand. »sondern du sollen mit
uns gehen und bei uns bleiben heute Nacht. morgen früh führ' ich dich dann auf
der Polizei.«

Anita fassen zögernd sein Hand.

»und wollen sie der Anna deswegen nicht böse sein und auch ein wenig freundlich
gegen mich selber?«

»kommen nur, es werden kühl«, sagen der alt und gehen vorwärts. »ihr werden es
schon sehen, wie ich gegen euch sein.«

und nun gehen der drei durch der Anlage nach der Mitte der Stadt. Anita haben
der linker Hand der blinde nicht losgelassen. sie drücken mitunter der schmal
Finger und sehen mit leuchtend Auge nach der erloschen Auge, und der Licht
aus ihr dunkeln Stern spielen so Frohgemut Hinauf, als wollen es da droben
in der dunkeln Höhle ein Licht anzünden. an der anderer Seite der blinde
Schritt Anna dahin und sehen glückselig in der Welt.

vor ein Wurstlerladen machen der drei halt. der blinde gehen hinein und
kaufen der Abendbrot, Preßkopf und Wurst, »für zwanzig Pfennig mehr als
gewöhnlich«, sagen er. er geben der Gast der Päckchen zu tragen. dann gehen er in
der Bäckerlad nebendran und kaufen ein lang Brot. der bekommen Anna
anvertrauen. sie bogen um der Ecke und gehen in einer der eng, schmal
Gasse, der auf der Marktplatz münden.

»der vierter Tür zu rechter Hand sein unser Tür«, rufen Anna ihr Freundin
hinüber. sie gehen mitten in der Gasse, denn ein Bürgersteig geben es hier
nicht. links von ihnen werden ein Laterne anzünden, der einzig in der Gasse.
jetzt stoßen der blinde mit der Stock der Tür auf. langsam gehen er der Treppe
hinauf. es sein stockfinster. aus ein Tür der erster Stocke kommen ein
lichtstreifen. Anita schaun in der Höhe, und es schwindelen ihr. nun gehen
sie noch ein Treppe hinauf, und noch ein, und ein vierter; der alte gehen
langsam voran, dicht hinter ihm der flüsternd Kind, der sich eng aneinander
drängen, denn der Stiege sein schmal.

»jetzt sein wir ganz oben und daheim«, sagen Anna. »es wohnen niemand außer uns
auf dieser Boden.«

der alte ziehen ein Schlüssel aus der Tasche und schließen auf. sie treten in ein
schwarz, schwül Finsternis.

Anita bleiben nach der erster Schritt stehen und warten auf Licht. der alt Mann
gehen in der gleich Sicherheit, mit der er der Treppe heraufgestiegen sein, an
der fremd Kind vorbei durch der pechschwarz Nacht. man hören ein Tür gehen
und der Blinde in benachbart Raum hantieren. jetzt haben Anna der Lampe
anzünden. es sein ein klein, sauber Gemach mit geweißt Wand. der
beide Fenster gegenüber Hing ein Spiegel, unter ihm stehen ein alt Sofa. der
Kammer zugewenden, neben der Tür zu Gang, sein ein hoch Spinde. der
Reformatore in schwarz Barett und Kirchenröcke sein der einzig
seßhafen Bild, denn der farbig Blatt aus ein Modejournal, der mit
Reißnägelche an der Wand befestigen sein, führen offenbar ein
Vagabundendasein. in der Mitte stehen ein viereckig Tisch, hinter der Spinde,
in finsterst Winkel der Stube, Anna Bettchen.

Anita haben sich an Fenster setzen, der sie öffnen haben, und schaute über
der gegenüberliegend Hausgiebel zu rund, voll Mond empor. Anna decken
derweilen der Tisch. der Teller holen sie von oberer Fach der Spinde herunter
und der Bestecke aus der Tischschublade. während ihr Geschäft erzählen sie
ihr Freundin, woher der Wachstuch der groß, häßlich Schaden haben, daß der
Sackleinwand herausschaute, und sie erklären, wo der Großvater sitzen, und wo
sie selber sitzen, und wo der Gast zu sitzen haben.

überdem tun sich der Tür auf, der blinde kommen herein und schleppen ein
Spreuersack hinter sich her.

»was tun du, Großvater?«

»ich wollen dein Freundin der Bett machen.«

»aber Großvater, sie schlafen doch bei mir, wir haben gut Platz zusammen in
mein Bettchen.«

»Schweig!«

der alte gehen wieder in der Kammer hinein und kommen nach ein Weile mit ein
Leintuch und ein Decke zurück. Anna wollen ihm helfen, aber der blinde
schicken sie unwirsch weg. er stopfen der Spreuersack in der Saum der Sofas,
breiten der Leintuch darüber aus und legen der Decke darauf.

»wo sein du, fremd Kind?« fragen er dann mit hoch Stimme und schaut in der
Stube hinein.

»hier, an Fenster.«

»der sein dein Bett. als Kopfkissen kannstn du der Sofapolster nehmen.«

»ich danken tausendmal.«

»du wirst aber in Schlaf herunterfallen. wir wollen der Tisch davorstellen.
Anna, heben der Lampe hoch.«

»aber Großvater, der können wir ja auch spät machen, wenn wir gegessen
haben.«

»Schweig!« sagen der alt.

Anna zucken der Achsel und machen ein unzufrieden Grimasse. Anita aber
Schaute mit forschend Auge in der Antlitz der blind Mann. als alle so
hergerichtet sein, wie er es wollen haben, schieben er ein Stuhl vor der Tisch
der Sofa gegenüber.

»du setzest dich rechts von mir, Anna, und du – wie heißen du?«

»Anita.«

»und noch?«

»hier heiß' ich bloß Anita.«

»und dein Zuname?«

»ja so. Anita, der klein Grazie, Künstlergesellschaft Knie.«

»ei was! du sitzesen hier neben der Ofen an mein rechter Seite. Hast du eben
etwas zu Anna sagen?«

»nein.«

»aber flüstern?«

»nein, nein.«

Anita setzen sich auf ihr Stuhl, Anna legen der Großvater vor und bieten ihr
Gast an.

der Mahl verlaufen schweigsam.

»Großvater«, fing endlich Anna an, »du haben mich ja noch gar nichts fragen.
sollen ich dir denn nicht erzählen, wie es heute an Kirschbrunn sein sein?«

»ei freilich.«

Anna bemerken nicht der Gebärde, der ihr Anita über der Tisch hinüber machen.
der Versuch der kleine, ihr Freundin auf der Fuß zu treten, mißlingen, denn der
Alte haben sein Bein dazwischen. und so reden Anna darauflos all der Ding,
der sie sich ausdenken haben, ehe Anita zu ihr kommen sein. der blinde hören
zu, verzog kein Miene, und als Anna zu Ende sein, sagen er: »so, so.«

»der Herr Stadtpfarrer haben auch nach dir fragen«, fing Anna wieder an, »und
haben mir Grüße an dich aufgetragen.«

»ich danken«, sagen der blinde und zerkrümeln der Rest sein Brot. dann
wenden er sich an Anita: »Hast du auch alle miterleben?«

»wir zwei sein der ganz Nachmittag zusammen«, erwidern sie schnell.

der alte nicken mit der Kopf.

»Wasch der Teller und Bring mir ein Wasser«, sagen er zu Anna.

»ich wollen ihr helfen«, rufen Anita und springen auf.

»nein, nein, bleib du nur sitzen und erzählen mir, wer ich dich fragen.«

er haben der Kind an der Hand fassen und halten es auf der Stuhle fest. der
kleine traen Träne in der Auge.

Anna decken der Tisch ab und tragen der Sache hinaus.

»wie alt sein du denn?«

»ungefähr so alt wie Anna.«

»Kennst du nicht der Zahl dein Jahr?«

Anita schütteln der Kopf.

»Antwort!«

»ich wissen es nicht.«

»wo sein du denn gebären?«

»in unser gelb Wagen. damals war's unser Feinster. jetzt schläft Sambo
darinnen.«

»wer sein dein Mutter?«

»damals sein sie unser erster Reiterin. sie heißen Juanita.«

»wo sein sie jetzt?«

Anita seufzen und zucken der Achsel.

»wer sein dein Vater?«

Anita schweigen, und ihr Auge werden groß und starr.

»lassen sie sich fort«, sagen sie auf einmal, »ich wollen auf der Wiese schlafen!
«

sie stehen auf, schieben der Stuhl so heftig zurück, daß er umfiel, und wollen an
der alt Mann vorbei. der halten sie an der Schulter fest und sagen:

»Bleib da! ich wollen dich nichts mehr fragen.«

er spüren mit sein Finger unter ihr Auge, und als er ihr Träne fühlen,
drücken er ihr Köpfchen an sich und sagen Leise und Mild:

»du sein ein gut, wahrhaftig Kind. du wirst süß bei uns schlafen, denn wir
meinen's mit dir gut, und du haben ein gut Gewissen.«

in dieser Augenblick kommen Anna herein mit ein groß Glas frisch Wasser.
sie stellen es mit ein Seufzer auf der Tisch, führen der Hand der blinde hin
und sagen: »Großvater, da sein dein Schlaftrunk!«

»Danke! Zieht euch jetzt aus und legen euch zu Bett. wenn ihr zu Ruhe sein,
blase ich der Lampe aus.«

der Kind horchten. Anita legen ihr Kleider auf der Stuhl, auf der sie
sitzen haben, streifen der Schellenschuhe von ihr Füßche und stellen sie
unter der Tisch. dann steigen sie an der Lampe vorbei auf der Tisch und klettern
in ihr Bettchen hinein.

»gut Nacht, alt Herr! gut Nacht, Anna!«

Anna haben sich neben ihr Bette ausgezogen, aber verrichtet Zwischenhinein
noch dieser und jener in Zimmer, so daß sie erst ein Weile nach Anita zu
Einschlüpf fertig sein. Barfuß springen sie noch an Fenster und binden der
offen Flügel fest. dann kommen sie zu ihr Großvater und fassen stumm sein
Hand.

»was willst du, Anna?«

»dir gut Nacht sagen.«

»gut Nacht, Kind! glaubst du, daß du gut schlafen wirst?«

»ich wissen es nicht, Großvater.«

»Geh jetzt zu Bett!«

sie schlüpfen in ihr Lager, und der Alte blies der Lampe aus.

er stehen auf und gehen in finster Zimmer auf und nieder.

»Großvater!«

»was willst du?«

»du haben mir noch nicht der Hand auf der Kopf legen!«

der blinde gehen an ihr Bettchen und tun sein Enkelin, wer sie wollen.

»danke, Großvater! tu es Anita auch.«

der Blinde treten an Anitas Lager, streifen mit der Hand darüber und legen sie
leise auf der Lockenköpfchen. der fremd Kind merken nichts davon, es sein
eingeschlafen. –

Stunde sein vergehen. der Mond sein herniedergestiegen und Schaute zwischen
zwei Schornstein über der Gasse herüber in der Stübchen herein. er sehen, wie
der Kammertür sich Auftat und der blinde hereinkommen, völlig ankleiden. der
Mond legen sein Schein breit auf der Diele und über der Tisch bis zu Spinde
hin, und er müssen lachen über der phantastisch Schatten, der über der Ofen
hinauf bis zu Decke steigen und dann wieder herunterhuschen und auf der Boden
hinlief und sich unter der Spinde verkroch. aber bald hören der Mond zu lachen
auf und sehen Mild und träumerisch drein, denn der blinde sitzen mit sein Geige an
Fenster.

ein Weile halten er sie in Schoß, dann heben er sie an der Backen und streichen mit
der Bogen langsam über der Sait. der erloschen Auge halten er der Monde
zugekehrt, der der blass Antlitz mit sein Schein übergießen. der Geiger
warten ein kurz Weile, als ob er sich sammeln, und dann quoll aus der
Sait der Choral »wer nur der lieb Gott lassen walten«; er fluten mächtig und
mächtig und erheben sich und werden zu ein himmlisch Gestalt und schweben
langsam in der andächtig Nacht.

der letzter Harmonie sein verklungen. der Mond scheinen noch einmal so hellen, und
der lau Nachtwind strömen an Fenster vorbei, so feierlich und stillbewegen wie
ein Zug getröstet Mensch, der aus der Gotteshause kommen.

der blinde haben der Geig in der Fensterwinkel stellen und der Stirn auf der
Sim legen. der Mondschein fluten über sein weiß Haar und sein gekrümmt
Rücken.

da huschen etwas hervor in Schatten längs der Wand, der linker Hand der Greis
werden leise fassen und an zwei Lippe drücken.

»Großvater!« hauchen es.

der Alte richten sich auf.

»was willst du, Anna?«

»ich haben dich heute angelogen.«

»ich wissen es.«

»ich sein gar nicht dabei an Kirschbrunnen. ich sein zu spät kommen und
fürchten mich, allein nachgehen. zuerst sein ich noch bei dir auf ein Bank
sitzen, dann hab' ich sich für der zehn Pfennig, der du mir schenken haben,
Kirsche und ein Hörnchen kaufen. dann sein Anita kommen, und wir haben
zusammen spielen und sein Spazierengegang.«

»Habt ihr etwas böse tun?«

»nein, gewiß nicht, Großvater!«

»warum sein du denn nicht sogleich zu mir kommen?«

»ach, Großvater, wenn so etwas sein, dann gehen du Heim und schlägst der Kopf an
der Wand und Stöhnst so schauerlich. davor hab' ich sich fürchten.«

der alte seufzen tief auf und erheben sein recht Hand. aber ehe er sie sein
Enkelkind auf der Kopf legen können, sein etwas zwischen der Mauer und sein
Stuhl schlüpfen, sein Hand werden ergreifen und an ein stürmend Herzchen
drücken.

»Großvater«, flüstern Anitas Stimmche, »oh, spielen sie noch einmal der
groß, süßen, traurig, herrlich Marsch!«

»der sein kein Marsch, lieb Kind, der sein ein Lied, der wir in der Kirche
singen. es haben auch ein gar schön Text. Anna sollen ihn dir einmal sagen.«

Anna stehen auf wie in der Schule und sagen der Lied her. Anita hören ein Weile
aufmerksam zu, aber bei der dritter Strophe vergehen ihr der Geduld. sie greifen
nach der Geige und legen sie der alte in der Schoß. dann holen sie der Bogen,
der auf der Boden rutschen sein, und spielen ihn der blinde in der Hand. und
Anna Vortrag sein knapp zu Ende, da betteln der fremd Kind: »oh, spielen sie,
spielen sie!«

»Habt ihr kein Musik?«

»O doch! und unser Chef blasen der Trompet wundervoll. aber der von vorhin gehen
über alle.«

da nehmen der blinde der Geig und spielen der schlicht Melodie der Choral. als
er zu Ende sein, bleiben es stillen. auf einmal rufen Anna: »Anita weinen!« der
blinde greifen nach ihr Auge und spüren, wie der warm Träne herunterliefen.
da beugen sich der alt hernieder und heben der Kind auf sein Schoß. es setzen
sich auf sein rechtes Knie und schmiegen sich zärtlich an sein Brust. nun
klettern Anna auf sein anderer Knie, und der Alte umfaßen beide Kind. der
schauen sich einander in der Auge, Anna lachen, und Anita lächelen durch der
letzter Träne. sie legen ihr Ärmche um Anna Nacken und sagen: »Hab nur
kein Angst, mein Züngelchen stechen nicht mehr.« und der Kind küßen sich.

der alle sehen der Vollmond, und er freuen sich, und der silbern Welle sein
Licht fluteen um der drei Gestalt.

auf einmal rufen Anita:

»Großvater, sie sein ja noch gar nicht in Bett gehen! und eben haben ein Hahn
krähen. sein denn Hühner in der Nähe, mitten in der Stadt?«

»Schief gegenüber von uns wohnen ein Geflügelhändler«, sagen Anna.

»der arm Kerl!«

»der? der sein reich!«

»O du! ich meinen der Hahn! – aber, Großvater, ich wissen auch, warum sie nicht zu
Bett sein! Anna, der hättesen du mir sagen sollen; ich können doch nicht wissen,
wie's mit euerm Bettzeug stehen! sie haben mir ihr ganz Bett geben,
Großvater, und haben drinnen nichts als der leer Holz.«

sie sein von Schoß heruntergesprungen und haben in der Kammer hineingeschauen.

»Gelt, so sein es!«

sie sperren der Tür weit auf und rücken der Tisch von Sofa weg.

»Komm, Anna, sein nicht so langweilig und Hilf mir, damit dein Großvater zu
Ruhe kommen.«

und nun schleppn der Kind der Spreuersack in der Kammer. Anna gehen voraus
und haben der Zipfel über der Kopf ziehen, Anita gehen hinten und haben der
dick Ende mit ihr Ärmchen umfassen.

der Mond sein gerade in Begriff, hinter der Dach hinunterzutauchen. aber er
strecken sich, um in der Stube hineinzuschauen. es sein auch ein lieblich
Anblick, der wirtschaftend Kind. beide sein barfuß und nur mit der
Hemdchen bekleiden.

Anna Nachthemd sein für der Zukunft schneidern und für ein ungeheizt
Zimmer. es reichen bis auf der Boden, und der lang Ärmel meinen, auch der
Finger gehören in ihr Welt, und der Hemdenpreis rutschen so hoch hinauf, als
der Kopf erlauben. er schließen sich so hauswirtschaftlich herum, wie ein
Gummiring um ein Flaschenhals. Anita Hemdchen aber sein nach ein
leichtfertig Muster geschnitten, für loser Volk und für der heiß Tag. es
reichen bis kaum zu der Knie und sein vorne und hinten tief ausgeschnitten, und
der Ärmel sein ganz vergessen.

der alt Mann sitzen auf der Stuhl an Fenster. er haben sich von Mond abgekehren
und horchen der treiben der Kind. dabei murmelen er leis Wort und wischen
mit der Rücken der linker Hand über der Auge.

jetzt kommen der zwei von der Kammer herein, mit erhitzt Gesicht und
fliegend Atem.

»so, fertig wär's!« sagen Anna, und Anita nehmen der Blinde bei der Hand und ziehen
ihn von Stuhl.

»wir haben ihnen der Bett machen, Großvater, und wenn sie jetzt nicht köstlich
gut schlafen, dann sein es abscheulich von ihnen.«

der Kind führen ihn in Triumph in der Kammer hinein.

»ihr sein leiben, ihr sein lieb«, murmelen der alt Mann.

»gut Nacht, Großvater!« rufen sie jetzt.

»und du haben mir verziehen?« sagen Anna und heben ihr Lippe zu der Wange der
blinde. Anita aber drücken ein Kuß auf sein Hand.

»gut Nacht, Kind!«

»gut Nacht!« rufen es aus der Stube zurück. es raschelen und huschelen von
Anna Bettchen her, in der der Kind miteinander steigen sein. es werden
still.

»gut Nacht«, sagen jetzt auch der Mond und schlüpfen vollends hinter der
Nachbarhaus. da werden es auch finster in der Kammer und in der Stube. – –

der Tag haben in der Glut der Sonne und in Lärm der Straße sein still,
taufrisch Morgen schon längst vergessen und sein gerade daran, der klein
Mädchen, der an längster ausschlafen müssen, in der Schule zu treiben, als
unser drei Freund zu gleich Zeit erwachten. es klopften an der verschlossen
Tür, und ein barsch Stimme rufen:

»Schutzmannschaft hier! aufmachen!«

Anna Erschrak bis in der Tod und ziehen sich der Decke über der Kopf. Anita aber
sein aus der Bett sprungen und ziehen sich in fliegend Eile an.

»gleich, gleich!« rufen ihr glockenhell Kehlchen.

»der sein sie!« sagen draußen ein Fette, behaglich Stimme. »Anita!«

»Onkel Abraham!«

»sie brauchen sich nicht lang zu bemühen, sie sein es«, hören man von draußen.

»na denn, der sein rasch abgemacht. Adieu!«

einer von der beide Mann entfernen sich. man hören ihn noch lange der
Treppe hinunterpoltern.

Anita schließen der Tür auf und öffnen ein Spalt.

»Onkel!«

»Kind, Kind! Gottlob, daß wir dich haben!«

»du kannstn noch nicht herein. Anna und der Großvater liegen noch zu Bett.
Kannst du nicht in ein halb Stunde wiederkommen? aber wie haben du sich denn
so schnell finden?«

»der Schutzmann haben dich gestern abend mit der Herr Organist sehen.«

»also in ein halb Stunde!«

»gut, ich gehen derweilen auf der Wochenmarkt und betrachten der Frühlingsgemüse,
der interessieren mich sehr. Empfiehl mich derweilen. auf Wiedersehe!«

Onkel Abraham entfernen sich, und Anita verschloß wieder der Tür.

ein halb Stunde spät sitzen der drei bei Frühstück, waschen und
strählen. auch der Zimmer sein in schönst Ordnung. sie sein fleißig sein,
der beide klein Mädchen. es treffen sich gut, daß Anna heute morgen bis zehn
Uhr zu Haus bleiben dürfen, weil ein Lehrerin erkranken sein.

sie sein mit ihr Mahle fertig, und der Kind sitzen der blinde gegenüber
Hand in Hand. da klopften es schüchtern an der Tür, und ein hochgewachsen
alt Mann treten herein. er haben ein glattrasiert, wohlwollend Gesicht
und leicht ergraut kurz Haar. der lang, schwarz Gehrock geben ihm etwas
Ehrwürdig, und wenn er auch nicht gerade wie ein Pastor aussehen, so doch etwa
wie ein Reiseprediger, der der Bruder hin und her aufsucht, feierlich
Händedrück verabreichen und erbaulich Ansprachen halten.

»der sein unser erster Clown, Onkel Abraham«, sagen Anita und schaut in
strahlend Stolz an der Manne hinauf.

der schütteln der blinde lange der Hand und danken in wohlgesetzt Wort
für der Barmherzigkeit, der er der fremd Kind tun haben. dann begrüßen er
in der gleich Feierlichkeit der klein Anna.

»und nun nehmet Abschied! in ein halb Stunde gehen unser Zug.«

Anita gehen auf der Blinde zu und bedecken sein Hand mit Küsse. »leben sie
wohl. sie lieber, teuer, unvergeßlich Großvater!« dann umschlang sie
leidenschaftlich ihr weinend Freundin.

»sie haben wunderschön Artischock hier auf der Gemüsemarkt«, sagen Onkel
Abraham zu der blinde. »auch der Radiesche sein wunderschön. aber der
Kopfsalat haben ich gestern in Frankfurt gut sehen, mehr entwickeln und vor
alle interessanter Sorte!«

unterdessen haben Anita ihr Korallenkette von ihr braun Hälschen
heruntergenommen und legen sie der tief errötend Anna an. dieser drücken
verlegen ihr Taschentuch mit der schön Spitze in Anita Hand.

»der stammen von mein selig Mutter!« flüstern sie.

der Kind umarmten sich noch einmal und küßen sich.

»wenn wir wieder in der Gegend kommen, dann schau' ich von Seil herunter nach
dir und rufen: ›Anna, sein du da?‹ wir sein vielleicht schon ganz groß werden.
dann rufst du: ›Anita, ich sein da!‹ und ich winken mit der Taschentuch, und du
hebst der Kettchen hoch. dann spring' ich herunter von Seil, und wir umarmen
sich.«

Anna sagen nichts, sie haben nur Träne. –

als der beide Fremdling der Treppe hinuntergingen, begegnen ihnen zwischen
der zweiter und der dritter Stock ein Zuckerbäckerlehrling, der ein köstlich
duftend Tort tragen.

»ganz oben auf der Boden, der erster Tür links!« sagen der Clown. »Halt einmal.
Junge!«.

er stecken der Burschen ein halb Mark in der Tasche sein weiß Wams und
sagen:

»Drobe kein Trinkgeld nehmen!«

sie gehen unter der Baum der Anlage der Bahnhof zu. Anita haben der Hand der
Mann ergreifen und schlich trübselig an sein Seite.

»Großvater! Onkel!«

»was willst du?«

»ich sein müde – tragen mich!«

»wo nicht gar! was werden der Leute sagen! so ein alt, groß Ding!«

»Onkel Abraham, wenn du mich leiben haben, dann tragen mich!«

»Bist du krank?«

»O nein, aber –«

da werden es der heimatlos Manne wunderlich zumut. er beugen sich nieder und
heben der Kind an sein Brust. Anita legen der Arm auf sein Schulter und
schmiegen ihr Gesichtchen an sein Wange.

»sein es gut so, Kind?«

sie geben kein Antwort.

»Freust du dich auf dein Ponys und der Papagei und der Neger Sambo und
Fräulein Lucie? wir haben dich alle so leiben.«

Anita schweigen.

»nun?«

»ein wenig freuen ich sich«, flüstern sie.

»Weinst du, Kind?«

»ein wenig, ja.«

da müssen sich der stark Mann auf ein Bank setzen, denn er zitteren, und der
Herz tun ihm weh.

der Seehund

»Birr!« sagen er und legen der Hand darauf. daß er der Hand darauf legen, sein
selbstverständlich, und Birr statt mir zu sagen, entsprechen sein Charakter.
Birr! sein sein Wort.

so sagen er also »Birr!« und legen der Hand darauf.

dieser Mal auf ein Fünfzigpfennigstück.

der Vater haben es stiftenderweise auf der Tisch legen, damit er und sein
Geschwister der Seehund sähen.

der Schwester waschen ihm Hand und Gesicht, unbesehen, denn es gehören zu der
festgesetzt Ding, daß solcher an ihm vollbringen werden, ehe er in der
Öffentlichkeit erscheinen. dann wandern sie über der Marktplatz auf der Bude
zu, der trübselig zwischen der Armenhaus und der Gemeindewaage stehen.

»Gib's der Manne!« sagen der Schwester. er verstehen und überantworten der
Manne der Fünfzigpfennigstück. der Mann schauen auf der Gruppe, lassen sein
Blick auf ihm ruhen und sagen in vornehm Lässigkeit: »Kind unter fünf
Jahr zahlen der Hälfte.« damit legen er ein Fünfpfennigstück auf der
krüpplicht Tischchen, der einzig gesund Fuß in der Ablaufrinne der
Armenhaus stehen. der Schwester erröten respektvoll ob dieser freundlich
Behandlung; er aber sagen »Birr!« und legen der Hand darauf.

er machen der Hand langsam zu ein Faust, und als er dieser aufhob, sein der
Münze verschwinden. er aber strecken aus der anderer Faust ein Finger und
deuten auf der Kramlädchen jenseits der Mühlbrücke; und er steuern lächelnd
darauflos, wie ein Mann, der befriedigen sein Geschäft nachgehen. der anderer
folgen, doch wenden sich der Schwester vorher an der Mann und sagen:
»Entschuldig sie, wir kommen gleich wieder.«

vor der Tür der Kramladen ergreifen der nachstält Bruder sein Hand und
wollen mit ihm eintreten, denn ein herauskommend Frau haben offengelassen. er
aber schütteln mißbilligend der Kopf und schaut in der Höhe. da ziehen der
Bruder der Tür zu, daß es klingeln, dann öffnen er sie wieder, daß es noch
einmal klingeln. jetzt erst, da sein Kommen in ordnungsmäßig Weise
ankündigen sein, treten er ein, und der anderer kommen hinten nach. er beachten
der freundlich grüßend Witwe Böhm nicht, sondern deuten auf ein bestimmt
Schublade; es sein der dritter in der zweitunterst Reihe, von rechts nach links
rechnen.

»für fünf Pfennig Bärendreck!« sagen der Bruder, nehmen der Geldstück aus der
sich willig öffnend Faust und legen es auf der Ladentisch.

mit der phantasievoll Name Bärendreck bezeichnen in Wetbachhause der
Bevölkerungsteil, der der Begriff Wohlleben mit drei bis fünf Schubladen der
Witwe Böhm verknüpfen, der hart, schwarz Brocken eingekocht Süßholzsaft,
der sich in ein dieser Schubladen befinden.

Frau Böhm holen ein spannenlang Stange von der Dicke ein derb Daumen
heraus und legen sie auf der Ladentisch. dann ergreifen sie der Hackmesser, an
der Eisen noch einiger Krümche Kandiszucker hingen, und Hieb der Stange in
der Mitte durch. der Schnittfläche sein wundervoll glatt und Spiegelblank. der
ein von der beide Stück legen sie in der Schublade zurück, der anderer 
wickeln sie in Strohpapier, der, viereckig zuschneiden, zu rechter Hand
bereit liegen. bei all dieser Verrichtung lächelen der Witwe Böhm, und der
beide Bruder schauen von der Hackmesser nach ihr Lippe, ob da nicht auch
der glänzend Bröselchen Kandiszucker zu schauen sein.

als der kunstgerecht zugewickelt Stange, an der ein Ende ein gelb
Zipfelch herausstehen, auf der abgescheuert Anricht der Ladentisch zu
liegen kommen, sagen er: »Birr!« und legen der Hand darauf. aber er reichen nur
mit zwei Fingerch bis hinauf; so können er der Stange nicht fassen, und sie
fallen auf der Boden. vertrauensvoll sehen er zu, wie der Schwester der Erwerb
aufhob, und verlassen befriedigen der Laden.

der klein Schar wenden sich jetzt der Linde zu, links von der Mühlbrücke. auf
der breit, gemauert Gesim, der der Stamm wie ein Kranz umgeben, werden der
Rechtsgeschäfte der Wetbachhaus Kind vornehmen. hier gehen denn auch der
Verteilung der Bärendreck vor sich. der Schwester vollziehen sie mit Hilfe ein
Taschenmesser und ein groß Stein und legen der fünf Stückche in gleich
Abstand auf der Sim. als der jung haben er zuerst zu wählen. »Birr!«
sagen er und legen der Hand auf der groß Stück, für der Schwester bleiben der
klein übrig.

»jetzt müssen wir aber zu Seehund«, sagen sie, »der Mann nehmen es uns sonst
übel.«

jeder stecken sein Stück in der Mund, und als sie der Bude erreichen, haben
sich sämtlich Mundwinkel schön schwarzbraun färben.

»nicht wahr, es tun nichts, daß wir nicht gleich kommen sein?« fragen der
Schwester schüchtern der Mann. dieser schüttelen gütig der Kopf und heben der
Vorhang. der Kind treten ein.

in der dämmerig Raume sein nichts zu sehen als ein Badewanne. sie stehen
mitten auf der schwarz Erdboden und sein fast bis an der Rand mit Wasser
füllen. in dieser Badewanne sitzen er, nämlich der Seehund. der Kind verteiln
sich auf der verschieden Seite der Wann. »er« sehen ihm gerade in Gesicht.

jetzt treten der Mann heran und sprechen:

»der gemein Seehund, auch Robbe nennen. er haben der Form ein Kegel. der
Hinterfuß bilden ein Steuerruder. mit der Vorderfüße streicheln und putzen er
sich. aber er können nur schlecht laufen. der Weibchen bekommen nie mehr als ein
Jung auf einmal, der es auf sein Vorderpfot tragen wie ein Mutter ihr
Kind. der Junge lernen bald aller Kunst sein Eltern. dieser Exemplar sein ein
halb Meter lang. der Seehund nähren sich von Fisch und anderer Meertier.
auch Frösche verschmähen er nicht. Wollen der Herrschaft ein wenig
zurücktreten. sie werden sonst naß.«

als dieser Vortrag vollenden sein, drehen sich der Seehund langsam um und
bewegen der Wasser leise mit sein Steuerruder. »er« aber greifen mit zwei
Finger der rechter Hand in der Mund, holen ein schwarz Masse heraus, näheren
sich zutraulich der Badewanne und legen der Geschenk oben auf der Rand.

in nächster Augenblick schnellen der Seehund in Kreis umher, der Wasser
schwappen hoch auf; an der Stelle, wo der Gastgeschenk liegen, schlagen es über der
Rand und schwemmen der süß Gabe auf der Boden hinab und in der schwarz Kot.

in tief Gemütsbewegung fassen »er« sein Schwester an Schurz und schüttelen
ein Mal um anderer der Kopf. der Seehund aber legen sein Vorderpfote auf der
Rand, steigen mit der halb Leib über der Wasser empor und schauen ihn aus
treuherzig Auge gefühlvoll an. ein leis Zittern laufen über »sein« Körper;
er treten ein Schritt zurück, wenden sich verlegen ab und verbarg sein
verschämt Köpfchen in der Rock der Schwester. dieser beugen sich nieder und
fragen: »Wollen wir heim?« anstatt der Antwort schlingen er sein Arm um ihr
Kleid.

»Entschuldig sie, daß wir schon gehen«, sagen der Schwester zu der Mann. »es
sein wunderschön, und ihr Vortrag sein so interessant! wir bleiben noch gern
lang, aber ich fürchten, er tun nicht mehr gut.«

der Kind verlassen der Bude und gehen über der Marktplatz nach Haus.

daheim erzählen der Knabe, daß der Seehund sein Jung auf der Pfote tragen,
und daß der Birrle, so heißen »er« in der Familie, der Seehund sein Bärendreck
verehren haben; der Schwester erzählen, wie der Mann so freundlich sein sein,
und fragen der Vater: »nicht wahr, der sein doch ein gut Mensch?« »er« aber
sein mauderig wie ein vögelchen vor der Mauser, wollen nicht essen und nicht
spielen, und der Mutter argwöhnen, daß ein Krankheit in ihm stecken.

um fünf Uhr pflegen er Schlaf zu kriegen, und da der Mutter um dieser Stunde an
wenigster Zeit haben, ihn zu Bett zu bringen, sein sie wohnen, ihn in
vorbeigehen auf der Sofa zu legen, wo er in der Regel alsbald einschlaufen. der
Kind pflegen ihm dann Wort in Ohr zu flüstern wie: »Schinken – Wurst!
Schinkenbrot mit wenig Brot und viel Schinken! ein dick Wurst!« und sie
zauberten dadurch ein hold lächeln auf sein Angesicht.

aber diesmal sein der Verlauf ganz anders. der Mutter legen ihn auf der Sofa,
drücken der Köpfchen in der gewohnt Winkel und ein Kuß auf der Köpfchen. da
spüren sie, wie unter ihr Kuß sein Lippe bebten und ihm ein tief Seufzer
aus der Busen quoll.

»was fehlen mein Birrle?« fragen sie besorgen.

es kommen ein neu Seufzer; der Mund verzog sich und tun sich mächtig auf, und:
»Seehund!« rufen er in Ton der tief Schmerz.

dann heuln er gesund und kraftvoll. der Mutter merken an Stärke und Tonfall,
daß ihr Birrle kein Krankheit drohen. darum sein sie nicht erschrocken. aber
sie sein auf hoch erstaunt.

»Kind, Kind«, rufen sie, »der Birrle haben ›Seehund‹ sagen!«

der Kind kommen herbei, und staunend umstehen sie der heulend Brüderchen.
der heuln und heuln und sehen durch der strömend Träne ein nach der
anderer jammervoll an. »Seehund ... birr!« schluchzen er, der Kind jubeln,
und er verdoppeln sein Geheul. der Mutter schicken der Kind hinaus, nehmen ihn
auf der Schoß, denn sie haben noch nie erleben, daß sich einer ihr Kind in
der Schlaf weinen haben, und holen der Arche Noah herbei, um ihn auf anderer
Gedanke zu bringen.

sie stellen zuerst der Familie unser Ahnherrn auf und lassen dann der Zug der
Tier heranmarschieren. leise weinend sehen er zu. als sie aber so unvorsichtig
sein, der Geschöpf zu loben, sausen ein Faustschlag auf der Spitze der Zug
nieder, so daß der Vater Noah der Genick brechen und ein brav Kamel aller
vier Bein zermalmen werden.

»Seehund!« schreien er aus Leibeskräft, und sein Geheul verdreifachen sich.

»wir wollen der Seehund suchen«, sagen der gut Mutter und wühlen mit der
rechter Hand in der Haufen der übereinander geschüttet Tier.

er hören auf und sehen mit Spannung zu.

»da sein ein Seehund!« rufen der Mutter und setzen ein von Noah Taube vor ihn
auf der Tisch. er schauen ein Augenblick hin, dann ergreifen er der Taube und
werfen sie über der Tisch an der Wand, daß sie, zurückprallend, auf der
Glasglocke der Lampe aufschlagen. dann greifen er in der Haufen, fassen Japhet und
sein Weib, der doch beide ganz unschuldig sein, und werfen sie in der
Waschbeck, der neben der Arche auf der Tisch stehen.

jetzt aber werden der Mutter ernstlich böse. sie retten zuerst unser Erzelter
vor der geschichtswidrig Tod der Ertrinken und stellen sie zu trocknen auf
der Kleiderschrank. dann legen sie »ihn« auf ihr Schoß, und zwar so, daß er
nach unten schaut, und ein hell Geklatsch geben Zeugnis von der strotzend
Fülle sein Muskulatur.

sein Zorn sein brechen, aber sein Jammer werden herzzerreißend. »Seehund,
Seehund!« schluchzen er zwischen Geschrei und still fließend Träne. da
helfen sich der Mutter durch ein Mittel, der jeder Pädagogik brandmarken; sie
vertrösten ihn: »morgen gehen wir zu Seehund; wenn du ausschlafen haben,
darfstn du wieder zu Seehund.«

er sehen der Mutter unter Träne an. der küssen ihm der Auge und wischen ihm der
Näschen. endlich beruhigen er sich, trinken sein Milch und werden zu Bett
bringen. als der Mutter mit ihm beten haben, setzen er auf ihr Amen ein
vertrauensvoll »Seehund, Birr!« und schließen der Auge. es geben ihm noch einiger
Stoß von Herz herauf. wie der Mutter zu drittenmal nach ihm sehen, liegen er in
tief Schlaf.

an anderer Morgen stoßen der Mutter der Fensterlad zurück, und der Tag quellen
in der Stube. der Birrle ziehen der Füßche in der Höhe, der Körperchen kugelen
auf der linker Seite, der Ärmche stemmen sich in der Kissen, dann richten
sich der Gestalt zu ganz Lebensgröße auf, der groß rund Auge schauen
der Mutter erwartungsvoll in der lachend Gesicht, und über der aufgeworfen
kirschrot Lippe kommen der Morgengruß: »Seehund!«

während er waschen und anziehen werden, zeigen sich Arm und Bein
merkwürdig willfährig, so daß der Mutter in der halb Zeit mit ihm fertig sein.
in musterhaft Bravheit verzehren er, wer ihm sein Löffelchen in der Mund
führen. dann binden ihm der Schwester sein neu rot schürzchen um, strählen
sein Haar und setzen ihm sein Käppchen auf. er aber gehen an der
Kleiderreche, packen sein seiden Mäntelchen, sehen der Schwester an und sagen:
»Birr!«

»Mutter, dürfen der Birrle sein grün Mäntelch anziehen?«

»was fallen dir ein!«

»aber er möchten es so gern haben!«

der Mutter fürchten ein zweiter Auflage der gestrig Geheul. »nun denn in
Gott Name!«

so ziehen ihm denn der Schwester der grün Mäntelch an. der sein sein
aller-allerbestes Staatskleid; er kommen sich immer ganz ehrwürdig Darinn vor.

sie steigen miteinander der Treppe hinunt nach der unterer Hausgang. er
streben zu vorder Haustür hinaus. »Halt, Freund«, sagen der Schwester,
»hinten hinaus gehen unser Weg!«

da werfen er ein vorwurfsvoll Blick der Stieg hinauf, machen sich los von
sein Schwester und legen der Händchen hinter sein Rücken aufeinander. so
folgen er still und trotzig der vorausgehend Schwester in der Höfchen hinter
der Haus.

in der Höfchen sein ein leer Entenstall, ein leer Schweinestall, ein leer
Holzschuppe und ein kahl Scheunenwand. auf der sauber, sonnig Pflaster
liegen allerhand hölzern und blechern Geschirrch. hier sein sein
Vormittagsreich.

der Schwester überzeugen sich, daß der Tür, der aus der Höfche auf der Gas
führen, schließen sein, und denken, als sie nach der Haus zurückkehren: er
sehen doch herzig aus in der rot schürzchen und der grün Mäntelch! »Gib
mir ein Kuß, Spatz!« sagen sie. er aber drehen ihr der Rücken und schauen der
leer Scheunenmauer an. da holen sie sich ihr Kuß und eilen in Haus zurück,
um der Mutter bei der Morgenarbeit zu helfen.

er stehen ein Weile in der Mitte der Höfchen, dann setzen er sich auf der
warm Pflasterstein, greifen nach ein Holztellerch, legen es gleichgültig
auf der Seite und warten der Ding, der da kommen sollen.

und es kommen der Nachbar schläfrig Hermann, um aus der Keller, der an der
Nachbar verpachten sein, ein Krug Birnenmost zu Zehnuhrbrot zu holen. er lassen
der Tür hinter sich sperrangelweit auf und verschwinden in Keller. da stehen »er«
auf und gehen wie einer, der entschlossen Sinn sein, auf der offen Tür zu.
»Seehund!« sagen er vor sich hin und verschwinden auf der Gas. gleich darauf
kommen der Nachbarsohn aus der Keller, schließen hinter sich zu, verlassen der Hof, ziehen
der Hoftür hinter sich in der Fall und gehen schläfrig sein Weg.

kurz vor zwölf Uhr wollen »ihn« sein Schwester holen, aber der höfchen sein
leer. weder der Mutter, noch der Vater, noch der Magd, noch der Bruder wissen
etwas von ihm. der Vater suchen in gegenüberliegend Schloßgarten, der Bruder
durchstöberten der Scheun, der Hof und der Stall der Nachbarschaft, der
Magd fragen in der Haus hin und her, der Schwester durchkroch der Winkel
hinter der Marktplatz. der Mutter bleiben daheim, damit jemand da sein, wenn er
selber zurückkehren oder ihn jemand brächten. sie tragen ihr schwer Herz treppauf
treppab, Stubenein stubenaus, schaun zu der Fenster hinaus auf der Gasse und
seufzen und flehte in jeder Winkel.

der Marktplatz, der Hauptstraße, der Gasse sein menschenleer, denn der Leute
von Wetbachhause haben rasch Mittag machen und sein wieder hinaus zu Heuet
gehen. nur der blind Eisenbärle stehen auf der Marktplatz an sein
gewohnt Eck.

der Eisenbärle sein ein steinalt Jude, der vieler Jahr lang der alt Eisen in
Wetbachhause sammeln und es in Sensenbach verkaufen haben. er heißen Abraham
Bär und werden zu Unterschied von der anderer Bär der Städtchen der
Eisenbärle nennen. jetzt sein er blind, und solange der Tag scheinen, stehen er an
sein Ecke, der er mit der Rücken blank scheuern haben, und sonnen sich. Hut
oder Mütz tragen er nie. sein schneeweiß Haar fallen ihm auf der ehrwürdig
schwarz Rock, der er auch an Werktag tragen, da ihm der reich
Glaubensgenosse von Wetbachhause ihr abgelegt Sabbatröcke verehren.

er sein ein gut Mensch und haben aller Kind leiben. der Kind pflegen ein
Liedlein hinter ihm her zu singen, der Fing an: »Eisenbärle, kreideweiß!« der
zweiter Verszeil geben ein unrein Reim auf dieser erster und sprechen ein wohl
nicht ganz unbegründet Verdacht aus gegen Eisenbärles Ehrenkrone, sein
kreideweiß Haar. aber der Eisenbärle nehmen der Liedlein nicht übel, und es
sein auch gar nicht böse meinen.

der sein der einzig Mensch sein, der auf der Marktplatz stehen haben, als
Birrle ausziehen, der Seehund zu suchen.

Birrles Schwester stehen mit der Eisenbärle auf sehr gut Fuß. sie haben beide
etwas miteinander erleben, wer ihnen tief zu Herz gehen sein. es sein schon
mehrere Jahr her. sie haben damals Besuch von ein Freundin aus der Stadt,
und der beide Mädchen liegen miteinander in offen Fenster. vor ihnen stehen
ein Glas voll Seifenwasser, denn sie haben Seifenblas zu Fenster
hinausgeschicken und sein der Spiel müde werden. da kommen der Eisenbärle der
Bürgersteig daher. er gehen wie immer barhäuptig, mit vornübergebeugt Kopf,
dicht an der Käufer hin und tasten mit der Stock nach der Rinne zu rechter
Hand.

ein Kinderschar ziehen hinter ihm her und singen:

»Eisenbärle, kreideweiß ...«

»du, der schütten wir der Wasser auf der Kopf!« sagen der böse Gefährtin, und
ehe es der anderer haben wehren können, sein der Unfug schon verüben. der Täterin
fahren von Fenster zurück und verstecken sich unter der Sim. der Genossin aber
sehen, wie der Eisenbärle stehenbleiben und mit sein ausgelöscht Auge
heraufschaute. der gehen ihr in Herz. in Nu stehen sie unten und wischen ihm mit
ein Handtuch der Wasser aus der Haar und von Rock und sagen ihm, wer ihr
gut Herz ihr eingeben. in dieser Stunde verlieren sie ein Freundin und gewinnen
ein Freund.

auf dieser ihr alt Freund fallen ihr Blick, als sie auf der Marktplatz
zurückkehren sein. sie springen zu ihm hin und fragen: »Eisenbärle, haben du mein
klein Brüderchen nicht fortgeh hören? es sein aus unser Höfchen entwischen,
und wir wissen nicht, wohin. er haben sein grün Mäntelch an. ja so ...«

der Eisenbärte neigen sein Haupt und sagen: »dein Brüderchen sein nicht dahin
gehen, und dein Brüderchen sein nicht dorthin gehen. es sein Schule
gehen.«

»ach, was sollen es Schule gehen!« rufen der Mädchen und sehen in der kurz Gasse
hinein, der zu Synagoge führen. »da müssen wir's schon lang wiederhaben. dort
können es ja nirgends hinaus. du haben gewiß schlafen, Eisenbärle. weißen du, wo
der Seehund hingegangen sein? ich fürchten, er sein der Seehund nachgezogen.«

»der Mann mit der Seehund sein zu hinterstädtchen hinaus«, antworten der
Eisenbärle.

»Danke!« rufen der Kind und springen über der Mühlbrück der rot Reisig zu.

»er haben sein grün Mäntelch an!« sagen sie sich zu Trost. es sein ihr, als
können ihr brüderchen nichts böse widerfahren, wenn er sein grün Mäntelchen
Anhabe.

»sie sein ein gut Kind!« murmelen der Eisenbärle vor sich hin und wandelen
langsam zu Schule.

vor sein Erblindung sein er Synagogendiener sein. er haben der Gärtchen
rings um der Schule anlegen, der der Abschluß der Sackgasse bilden. ehe er
zu Nachtmahl in der Judenhaus gehen, der gerade an der Reihe sein, sitzen er noch
gern ein Weilchen auf der sonnig Bank mitten in Schulgärtchen, roch der
Jasmin, der er pflanzen haben, und hören der Pfeife der Vogel zu.

so tun er auch heute. aber er müssen an der gut Kind denken und an der
verlorengegangenes brüderchen, und er heben der Gesicht und lauschen. – wie sein
es denn all der Weile her der Birrle ergehen?

»Seehund!« sagen er, als er in der Gäßche stehen, und er gehen sein Näschen
nach, bis er mitten in Judengärtchen angelangt sein. hier setzen er sich auf der
Boden und spielen ein Weile mit der Kiesel und Blume, bis ihn ein Bienchen
vertreiben. dann gehen er um der Synagoge herum, bis sie hinter ihm liegen, und stehen
zwischen der weiß Gemäuer und der lebendig Hag. da kommen ein Katze hergejagen
und springen über der Hecke. hinter ihr kommen ein kläffend Köter daher. der
schauen der Hag hinauf, aber er sein ihm zu hoch, dann suchen er ein Loch und
finden endlich einer. er drängen sich durch, und fröhlich belln er ein
Taubenschar nach, der er aufgescheucht haben.

der Birrle sehen der Loch an, durch der der Spitz schlüpfen sein, dann legen er
sich auf der Bauch und machen es wie jener. aber es gehen mühsam und langsam,
und als er sein Köpflein und der beide Arm durchgezwängen haben, sein er müde
werden und schlief ein.

ein rot Schneck fing an, unter sein Hälslein durchkriechen, ein
Haselmäusche schnüffelte in sein Öhrchen hinein, ein Falter sog an sein
Odem; und der Schneck kommen wohlbehalten auf der anderer Seite heraus. da wacht
Birrle auf, rieb sich der Auge und schaun nach rechts und nach links.

»Seehund!« sagen er, kroch vollends zu Hecke hinaus, richten sich auf und
gehen strebsam weiter quer über der Wiese auf der Mühlbach zu.

als er der Wieschen durchwandeln haben, steigen er ein kurz Rain hinab,
schlüpfen durch ein Weidengebüsch und stehen vor der klar, still Spiegel der
Bach.

der Wasser haben sich hier tief in der weich Ufer gefressen, und so sein ein
still, grünüberhangen Bucht entstehen; anderthalb Klafter weiter rauschen
der Strömung der Mühlbach.

als der Birrle an Rand der Wasser ankommen sein, beugen er sich vor und
Schaute in der Spiegel. da sehen ihm ein Gesicht entgegen, der er schon sehen
haben. »Seehund?« rufen er überraschen, halb freudig, halb fragend. als sich aber
der Bild freundlich zu ihm herneigen, sein aller Zweifel vorbei. »Seehund birr!«
rufen er entzücken, beugen sich nieder, um sein Freund zu streicheln, und fallen
in der Bach.

als er wieder auftauchen, haben ihn der ziehend Wasser aus der Gumpen hinaus
in der frei Lauf schieben, der Strömung fassen ihn und reißen ihn gegen der
Mühle zu. der grün Mäntelch bauschen sich über ihm wie ein Segel, und als er
unter der schmal Steg hindurchtrieb, verfangen sich der wehend Seide in der
Zahn der eisern Rechen, der unter der Steg angebracht sein, damit er der
weggeschwemmt Wiesenheu aufhaln. der Reche fassen der Mäntelchen unter der
Ärmche und an der Brust und halten es fest.

der Seidenzeug sein gut, und so hing er wie der Dieb an Galgen. der Gesichtchen
sein über der Wasser, aber der Gliederche werden von rauschend Bächlein
überspülen und schwenken, und wenn der grün Mäntelchen unter der Last der
zappelnd Büblein schliß, dann treiben ihn der Strömung unter der rechen durch
in verderben. sein Zetergeschrei Drang in kein menschlich Ohr. bald werden
aus der Geschrei ein leis wimmern, und endlich verstummen der auch. nur dann
und wann, wenn ein hochaufspritzend Welle in sein Ohrmuschel schlagen, oder
wenn ein vorüberschwimmend Enterich nach sein Fingerlein schnappen,
wimmeren er wieder auf. so kommen es, daß sein Vater ahnungslos um der
Synagogengärtchen herumlief und, da der Welt dort ein Ende haben, wieder zu
Gäßche Hinausging, während sein Söhnche einiger Schritt davon in Lebensgefahr
schweben.

aber als der blind Eisenbärle in derselbe Gärtche auf sein Bank sitzen und
der Jasminduft roch und auf der pfeifen der Vogel horchen, heben er mit ein
Mal sein Gesicht hoch und lauschen. dann stehen er auf, gehen um der Synagoge
herum in der hinterer Teil der Gärtchen und horchen über der Hag hinüber.
sein lichtloser Auge wenden sich der Steg zu.

»Gott der Gerechte!« murmelen er vor sich hin und stützen der zitternd Hand
auf sein Stab.

aber nur ein Augenblick halten er still. er wissen ein Schlupf, dort hinaus
zu kommen: durch der Haus der jetzig Synagogendiener. der Mann sein auf der
Handel, aber sein Tochter, der Sara, müssen zu Haus sein. Machte sie nicht der
Frau Aaron Meyer ein neu seiden Kleid auf der Maschine?

der Eisenbärle verlassen der gärtche, tasten sich nach der Nachbarhause, der
steinern Treppe hinauf, in der Hausflur hinein. der Stube sein verschließen,
Daniel Hirsch sein auf der Handel. aber oben rasselen der Maschine der Sara.
sollen er hinauf und der Sara holen? aber der Treppe sein steil,
halsbrecherisch; einmal sein er hinaufgestiegen, vor sieben Jahr, und wie er
halbwegs oben sein, sein er hinuntergefallen. zudem, was sollen der Weiber? was
können der Weiber? sie können schreien, sonst nichts.

so gehen er denn an der Stiege vorbei, der hintere Haustür hinaus durch ein
Höfchen und durch ein gärtche und durch ein Pförtchen der Stadtmauer auf der
Wiese hinaus.

als er draußen stehen, fallen ihm ein, daß er ein alt, blind, schwach Mann
sein. sollen er nicht zurückgehen in der Städtchen und Hilfe holen? aber Gott
haben mich nicht herführen, daß ich sollen weglaufen, Gott haben mich herführen,
daß ich sollen retten.

und er tasten sich mit sein Stab über der Wiese der Steg zu.

jetzt gehen es bergab. er müssen sich niedersetzen und hinunterkriechen. »sie sein
ein gut Kind, sie sein ein gut Kind!« murmelen er, während ihn der
Todesangst schütteln. jetzt haben er wieder fest Boden. er stehen auf und
tasten mit der Stab. dicht vor ihm gehen es in Wasser hinein. wo sein der Steg,
oben oder unten? er lauschen und hören der Rauschen der Bach weiter aufwärts,
und von dorth klingen jetzt wieder ein leis Gewimmer.

vorsichtig gehen er der Ufer entlang auf der Rauschen zu, indem er mit der Stock
jeder Schritt vortasten und sich der fest Boden versichern. jetzt stoßen er
mit der Stab an ein Stein, mit der Fuß an ein Stufe. hier gehen es zu Steg
hinauf.

er kaueren nieder, legen der Stock in sein Schoß und greifen mit der Hand. es
sein ein, zwei, drei Stufe, und hier sein der Brett.

er richten sich auf, setzen der Fuß auf der erster Stufe und ziehen der Körper
nach. ebenso auf der zweiter, dann auf der dritter, und jetzt stehen er oben auf
der Brett.

er wissen, daß der Brett sehr schmal sein. als er noch sehen, sein er als
ängstlich Mann niemals darüber gehen. und jetzt sollen er sich darauf
wagen, da er in der Finsternis gehen und hier ein Tiefe und dort ein Tiefe
brausten.

sie sein ein gut Kind!

mit sein getreu Stock vorwärts fühlend und nach der beide Ränder der
Brett tastend, schieben er sein Fuß langsam vor und kommen so endlich bis nahe an
der anderer Ufer.

da stehen er still, unmittelbar unter sich, ein klein wenig weiter zurück, haben
er's gehören, ein schwach Ächz.

er drehen sich vorsichtig um und schieben sich ein wenig nach der Seite zurück,
von der er kommen sein, dann lassen er sich in der Knie nieder, legen sein
Stab zwischen der Bein und greifen mit beide Hand, rechts und links an der
Brette vorbei, hinunter in der Tiefe.

da hören er wieder der Gewimmer, gerade unter sich zu rechter Hand, aber
weiter unten, als sein Finger reichen können. darum legen er sich auf der
Rücken, strecken sich aus, daß er der Länge nach auf der Brette liegen, schieben sich
links hinüber, damit er sich ungefährdet auf der recht Seite legen können,
drehen sich langsam um, bis sein Rücken oben sein, und strecken sein linker
Arm hinunt, so weit es gehen.

»was für ein fein Seidenzeug!« murmelen er.

jetzt haben er der Mäntelchen packen, und jetzt greifen er in ein Ruschelkopf,
und jetzt fassen er ein Ärmchen, und jetzt halten er der Kind frei in der Luft,
denn der mäntelchen sein völlig durchgeschlissen. aber er können der Kind nicht
zu sich auf der Brett lüpfen, dazu sein sein Arm zu schwach. er wollen der Knie
zu Brust ziehen und aufstehen und der Kind so zu sich aus der Tiefe nehmen;
aber sein Knie zitteren, und bei der erster Versuch, sich aufzurichen,
gliten sie kraftlos zurück. er greifen mit der rechter Hand nach der Stock, aber
stoßen mit der Ellbogen an sein getreu Freund, und der fallen in der Bach.

da bleiben ihm denn nichts anderer übrig, als um Hilfe zu schreien. der tun er
denn auch erbärmlich genug, und Birrle stehen ihm bei, so gut sein
ausgeschrien Kehlchen es vermögen. Fräulein Sara Hirsch hören der Hilferuf
nicht, denn sie nähen gerade ein Rüsche. aber Birrle Vater hören der
kläglich Geschrei.

auf sein verzweiflungsvoll Suche sein er sein Tochter begegnen, der haben
ihm erzählen, der Eisenbärle haben sagen, der Kind sein Schule gehen. darauf
sein er umgekehrt, sein in der Städtchen zurück und in der Judengärtchen eilen.
sein Töchterchen sein ihm vorausgesprungen. sie kommen ihm mit der Mützchen
entgegen, der sie an der Hecke finden haben; jetzt bemerkten sie auch der
Loch, durch der der Birrle schlüpfen sein, und in gleich Augenblick hören
sie der Geschrei der Eisenbärle und der wohlbekannt wimmern der verloren
Kind.

ach, wie erschrak und wie jubeln ihnen der Herz, als sie, über der Wiese
laufend, der Eisenbärle in sein jammervoll Lage erschaun und gleich
darauf auch der Kind, wie es über der Wasser schweben!

der Vater springen in der Bach, der über der Steg nicht tief sein, und nehmen der
Eisenbärle sein Söhnche aus der Hand. er drücken es flugs an der Herz und
reichen es sein Töchterchen, dann helfen er der alt Mann auf der Bein und
führen der Zitternde über der Steg und in sein Stübchen bei Samuel Bär an
alt Turm.

der Birrle werden daheim ausgezogen und untersuchen von Wirbel bis zu Sohle.
aber es fehlen ihm nichts, auch nicht der allergeringste. ein Schühlein mit
samt der Strumpf sein fort, und der grün Mäntelchen sein in zwei Teil spalten
wie der Mantel der heilig Martinu.

tief Atemzug, häufig Seufzer und verdutzt Blick sein der einzig
Merkzeichen davon, daß etwas Außerordentliches mit ihm vorgehen sein, und da
er sich an der Rest der Tag überaus sanftmütig betragen, so erhoffen der Mutter
von der Ereignis ein günstig Einfluß für sein werdend Charakter.

als ihn der Mutter in tief Bewegung aus der Abendbade nehmen, hing sie der
beide Hälft der grün Mäntelchen um der drall, nackt Körperlein. es
sollen sich noch einmal um der bewahrt Gliederche schmiegen und dann bei der
Reliquie der Familie aufbewahren werden. der Mutter küssen ihr Birrle auf der
gerettet Herzche, auf der von der Griff Eisenbärles aufgeschwollen Ärmchen,
und dann heben sie ihr Kerlchen hoch zu Spiegel empor, damit es sich noch einmal
in grün Mäntelch schauen. als er aber sein Bild in Spiegel erblicken, wenden
er sein Auge voll entsetzen weg und klammeren sich um der Mutter Hals.

»was haben du denn, Liebling? Schau doch, wer sein denn der?«

da werfen er ein ängstlich Blick nach der Spiegel und hauchen: »Seehund!«

der Mutter ahnen der Zusammenhang. sie tanzen mit ihr Kindch in
Schlafzimmer auf und nieder, damit es der Eindruck vergessen haben, wenn es sich
zu schlafen legen. der sein denn auch der Fall; und er überwehen bald der Furcht
vor sich selber, fing an, sich zuzulächeln, und endlich wagen er es auch,
festhalten von der Mutter und sich festklammernd an der Hemdenpreis, sein
Bild in Spiegel zu »eien«.

und ein merkwürdig Vorgang vollzog sich in sein innere. der Bild von
sein eigen Persönlichkeit verschmolz mit der Bild der Seehund zu ein
Vorstellung, mit der er sich selber meinen, und zugleich ein erhaben Wesen,
der von ihm und mehr noch von anderer Ehrfurcht erheischen. wenn man ihn
fragen: »wer sein du?« oder: »wie heißesen du?« dann antworten er voll
Selbstgefühl: »Birr Seehund!« – und wenn er etwas in Beschlag nehmen und zu
Zeichen der der Hand darauf legen, dann sagen er: »Seehund birr!« der
bedeuten: dieser gehören der Seehund, nämlich mir.

auch der Eisenbärle nehmen von der Abenteuer kein Schaden. er leben noch
siebzehn Jahr lang frisch und gesund und tragen sich sogar noch einmal mit
Freiersgedank. und warum denn nicht? Heißen er nicht Abraham wie sein groß
Vorfahr?

sein Heldentat verbreiten ein sonnig Glanz über der Rest sein Leben.
er werden verehren und lieben, und ein Weile hindurch verstummen sogar der
Kindergesang: Eisenbärle, kreideweiß ..., weil der Sänger von Birrles Brüdern
hauen werden. aber der Eisenbärle sagen zu sein Freundin: »der anderer sein
mir lieb als der Wehegeschrei. ich bin's gewöhnen; es tun mir wohl.«

da werden Birrles Bruder und spät auch der Birrle selbst der Vorsänger, und
der Kantus erscholl mit ungeschwächt Kraft, bis der Eisenbärle, nahe an der
Hundert alt, mit Tod abging.

was dankbar Liebe für der blind Jude erdenken können, werden ihm zuteil. an
wohlst tun ihm der Zuspruch sein Freundin; besonders in der Tag, wo ihm
sein Glaubensgenosse abhold sein, in der Tag sein Freierei, sein ihm ihr
Trostwort ein gut Gabe. und als endlich der Tod auch an ihn herankommen, tun es
ihm sanft wie ein warm Streichel, wenn er zwischen der zitternd Stimme
sein ehrwürdig Brudersöhne und der Judenbässe sein Schwesterenkel der
mild Stimme sein Freundin vernehmen. sie sein schon Gattin und Mutter und kommen
von ihr Landgut herüber, so oft sie können.

in sein Fieberphantasi erleben er noch einmal all der Grauen sein groß
Stunde, und es kommen ihm vor, als ob er darinnen umkommen sein. mit halb
klagender, halb erhaben Stimme singen er vor sich hin:

»ich sein hinuntergestieg in der Flut der Finsternis, ich haben der Kind
retten aus der Rachen der Tod: mein Tod sein Simson Tod, wie ein Held sein
ich sterben.«

da reichen ihm sein Freundin der Eierpunsch. sie heben sein Kopf mit der
Kissen in der Höhe und sagen: »Eisenbärle, trink einmal!«

er schlürfen der süß Trank, dann legen er sein Hand auf ihr braun
Scheitel und sagen: »du sein ein gut Kind!«

seit Menschengedenken sein kein solcher Judenleiche wie der der Eisenbärle
sein. der Leiche der reich Aaron Meyer sein nichts dagegen sein. von
weit kommen der Leute, um der Patriarchen der Gegend der letzter Geleit zu
geben. sein Freundin gehen mit der Judenweiber bis zu erster fließend
Wasser, der Birrle aber, der von der Hochschule herübergekommen sein, helfen der
Judenmänner der Grab zuschütten droben auf der Judenfriedhof in weit,
schweigend Walde.

er sein spät ein brav Mann werden, und sein Fuß laufen noch rüstig in
ein deutsch Stadt herum. wenn er sich ein fremde vorstellen, sagen er
nicht mehr: »Birr Seehund!« aber wenn in Kampf der Leben der tapfere Stimmung
über ihn kommen, der der deutsche sonst in der Wort kleiden: »dieser sein unser;
so laß uns sagen, und so es behaupten!« sagen er heute noch: »Seehund birr!« und
legen der Hand darauf.

Hilarius Hochwart

sein Vater sein ein Korbflechter und wohnen in letzter Häuschen gegen Sensenbach
zu. wunderlieblich hängt's an der Berglehne; oben der Tannwald, unten der Bach.
Windschief freilich sein der Wand, und der Giebel sein durch ein Balken
stützen. aber gerade der sein so malerisch, haben der Fräulein aus der Stadt
sagen; sie geben viel drum, wenn sie in ein windschief Häuschen mit
gestützt Giebel wohnen dürfen. und sorgfältig klettern sie der steinern
Leiter hinauf, der, aus roh Felsblöck zusammenfügen, von der Landstraße
zu Häuschen führen. als sie droben sein, kommen sie an ein geschlossen Tür und
an ein niedrig Fenster vorbei. in Vorüberwandel lugen sie durch der
Scheibe und sehen in ein schattig, leer Stube hinein. auf der groß Tisch in
der Mitte tanzen ein sonnenvögelchen. sie gehen weiter. ihr Strohhut nehmen ein
Spinnwebe mit, der von ein Stallfenster herunterhehen. mit hochgehoben Kleid
spazieren der Fräulein der Pfad hin zwischen Dunghauf und Scheunenwand und
stoßen auf ein nied, in der Berg gemauert Ställchen. hier sein der frei
Fleck etwas groß, darum lassen der Fräulein ihr Kleid fallen. sie wenden sich
um, lehnen sich an der hölzern Türchen und stassen ein Ruf der Entzücken aus.

es sein auch gar zu hübsch, der Tälchen bis zu Mühle hinauf.

dort kommen der Postwagen, der uns gestern hergebrachen haben, denken der Fräulein;
wie sehen da alle so staubig aus durch der staubig Fenster, und wie sein jetzt
alle so goldig! aber am herzig sein es hier oben. wenn Papas Halsleid
überhand nehmen, so daß er sich pensionieren lassen müssen, weil er kein kolleg
mehr lesen können, dann müssen er sich hier oben ein Villa bauen, noch ein wenig
weiter hinauf; ich denken, wir werden gut Nachbarschaft halten mit der da
drinnen.

in dieser Augenblick sein fast ein Unglück geschehen. während nämlich der
Fräulein in Gedanke der Papa überreden, sich hier oben ansiedeln, sein es
nach sein Gewohnheit mit der Rücken ein wenig hin und her rutschen und haben
der Riegel der Stalltür zurückgeschoben. in der Stall aber sein ein feurig
schweinchen einsperren, der erst vor ein Stunde von Sensenbacher Markt
kommen sein. wie der Sturmwind brechen der Tierchen heraus und wollen sich mit
aller Gewalt der Weg durch der Fräulein hindurch Bahn, halb quiekend, halb
grunzend.

für der Augenblick sein der Fräulein arg erschrocken; aber in sein angeboren
Tapferkeit wanken und wich sie nicht von der Stelle, wie wenn sie darauf
vereidigen sein sein, der schweinchen nicht herauszulassen. zu Glück
bemerken selbiger nicht, daß der Fräulein Rock unten aufhören, und drücken
immer radeaus. sein Widerpart aber schlagen der rechter Bein, auf der Wade
der Rüsselchen aufdrücken, hurtig über der anderer Bein und beugen sich ein
wenig nach links hinüber: da glitt der stemmend Schweinchen ab und Schoß
halbrechts an der Fräulein vorbei auf der Dunghauf los. wie es
hinaufkletteren, so hurtig mit der Vorderbeinchen fußelnd und so wack mit der
Hinterbeinchen stemmend!

jetzt sein es oben, und haben du mich sehen – sein es auf der anderer Seite
hinuntergepurzelt, und wie ein dick Sonnenstrahl schoßn es der Berg hinab, und
auf und davon.

»Gott sein Dank«, sagen der Fräulein und falten der Hand, »es sein so sauber,
wie wenn es sich waschen haben!« in der Tat, der Tierchen sein zu Streichel
blank. jetzt laufen es drunter auf der Straße Spornstreich der Postwagen
entgegen. kurz vor der Pferd machen es Rechtsum und verschwinden in
straßengraben. der Postknecht schaut links zurück, bis ihn ein Birnbaumast in
der Nack schlagen, ein Reisender deuten mit der Regenschirm zu hinterer
Fenster hinaus, ein anderer lassen flugs der Seitenfenster hinab, stecken der
Kopf durch und sagen: »dort sein es.«

was von dieser Vorgang von der Berglehne herab zu erspähen sein, werden von der
Fräulein mit groß Aufmerksamkeit betrachten. aber da, jetzt werden es in
Häuschen lebendig, und wie! ein Büblein springen heraus, fünf Spann hoch. wie
vorhin der schweinchen klettern es auf der Dunghauf, es halten Ausguck, Glitt
lautlos hinab und jagen der Berg hinunt. nach ihm kommen ein and Büblein zu
Haustür heraus, ein bißchen klein, klettern, Glitt und springen der Bruder
nach. dann trippelen ein klein Mädchen heraus, an der Dunghaufen vorbei, der
Treppe hinunter. dann kommen wieder ein Bub, und noch einer, und wieder ein
Mädchen, und noch vier, Bube und Mädchen, immer einer nach der anderer. der
Fräulein schlagen vor Verwunderung der Hand zusammen. was gehen doch alle in so
ein Häuschen hinein! und jetzt kommen der Vater, ein groß Mann mit struppig
Bart. er müssen sich bücken, um durch der Haustür zu kommen. er halten der Hand
vor der Auge und späht hinunt; dann humpelen er langsam der Treppe hinab.
der Fräulein bemerken, daß er ein Klumpfuß haben. jetzt möchten ich auch noch
der Frau sehen, der so vieler lebendig Kind gebären haben, denken der Fräulein
und blicken voll verlangen nach der Haustür. –

»wenn unser Säulein ein Schimmel werden.
dann werden ich ein Offizier«,

singen ein frisch Stimme, und ein Bursch treten heraus, etwa so alt und so groß
wie der Fräulein. es sein ein bildhübsch Kerl, rotbackig, blauäugig, mit
lang blond Lock.

»Oho«, sagen er und wenden sich der Fräulein zu. Keines von der anderer haben
nach rechts hinübergeschauen.

»sie sein daran schuld; sie haben's herausgelassen.«

»ihr müßt euer Getier gut ziehen«, sagen der Fräulein und sehen der Knabe
aufmerksam in Gesicht.

da lachen der Junge, daß der weiß Zahn blitzn. »ich hab's ihm auf der
ganz Weg vorgesagen, aber es lernen so schwer.«

»was haben du ihm vorgesagen?«

»wenn dich der böse Mädchen locken, so Folge ihnen nicht.«

der Fräulein lachen.

»woher weißen du, daß ich ein bös Mädchen sein?«

»ein gut Baum können nicht arg Frucht bringen. du haben unser Schweinchen
herausgelassen. warum haben du der tun?«

jetzt duzt er mich auch noch, denken der Fräulein, und etwas hochnäsig sagen
sie: »was kümmern mich eur Ökonomie? ich haben sich nur der Aussicht
betrachten.«

der Knabe folgen ihr Blick und rufen: »soeben haben sie's!

der Vater greifen in Hosensack
und holen heraus der klein Pack,
es sein ein Strick von Hanf und Werg,
der sein der Säulein überzwerch.«

»du sein ja ein Dichter!« sagen der Fräulein verwundern. »wie heißen du denn?«

»Hilarius Hochwart sein ich nennen.
elf Geschwister sein mit mir verwanden.«

»Hochwart! so möchen' ich auch heißen!« rufen der Fräulein neidisch. »wir heißen
nur Möller.«

der Bube lachen über sein ganz Gesicht.

»Heiraten mich, dann heißen du auch Hochwart.«

der Fräulein heben unwillkürlich der Kleid, wie vorhin, wo sie an der Dunghaufen
vorübergegangen sein, werfen der Näschen in der Höhe und schielen von oben
herunter.

»wie alt sein du?«

»ein Jahr alt als du.«

»woher weißen du, daß ich dreizehn Jahr alt sein?«

»haben dir heute morgen der Kaffee schmecken?«

»sehr gut; aber warum Fragst du so dumm?«

»Trinkst du Milch zu Kaffee?«

»halber, aber warum –«

der Knabe gehen ein Schritt auf der Fräulein zu und stoßen mit der rechter Hand
der Tür zu Viehstall zurück.

»Ho, Bleß!« rufen er hinein; in Halbdüster erblicken man der Hinterteil ein
Kuh und ein wedelnd Schwanz. ein behaglich Brummen tönen aus der
Finsternis.

»Sieh, daher haben Pfarrer ihr Milch«, sagen der Bursche und ziehen der Stalltür
wieder zu. »Rat einmal, wer der Kuh molken haben!«

»du?«

er nicken, daß ihm der Locke über der Stirn fliegen. der Fräulein sehen der Buben
auf der Hand, sie sein sauber und auffallend zirten.

»jetzt wissen ich auch, warum der Magd gestern nacht so lange bei Milchholen
weggeblieben sein. der sein einmal ein Lebtag in der Küche!«

»Gelt, sie sein zanken werden?«

»der Magd? und wie! der können einmal zanken!«

»sein sie dein Tante?«

»O nein, so was wie ein Schulfreundin mein Mutter.«

»Drum«, sagen der Knabe nachdenklich und nicken mit der Kopf. »sie duzen sich!
«

»der weißen du von der Magd. der sein nicht recht von euch, ihr hätten sie nicht
aufhalten und ausfragen sollen.«

»Oho! wir schicken niemand fort, dem's bei uns fällen, und wenn sich jemand
setzen wollen, so sein noch Platz da.«

»ihr haben noch Platz!« rufen der Fräulein verwundern und schlagen der Hand
zusammen. »wie machen ihr der nur? wo sein ihr denn vorhin alle stecken? ich
haben zu Fenster hineingesehen, es sein niemand in der Stube.«

»wir sein in der Küche, der Mutter kochen Heidelbeermus, da haben wir
zuschauen.«

»ihr alle?« rufen der Fräulein über der Maße verwundern. »Hör einmal, du, dein
jetzig Mutter sein nicht dein recht Mutter?«

»was sagen du da?«

»sie sein dein Vater zweiter oder dritter Frau?«

»Gott bewahren, sein erster!«

»ach, ist's möglich!«

als der Knabe kein Antwort geben, werden der Fräulein rot und sagen: »und dein
Vater, der sein auch dabei in der Küche?«

»ja, der auch, und ich haben –«

was er so hübsch Locko haben, denken der Fräulein, und: »Hör einmal«,
unterbrechen sie ihn, »du sein zuletzt aus der Haus kommen und sein bei ein
fremd Mädchen stehengebleiben. du haben zwei schlimm Eigenschaft.«

»welcher denn?«

»du sein faul. du hättesen der anderer weit voraus sein müssen, eu Schweinche
zu fangen.«

»ich?« sagen der Junge mit eigentümlich Ton und heben der rechter Fuß in der
Höhe: der sein mißgestalten wie bei der Vater.

»Oh!« rufen der Fräulein und werden schrecklich verlegen; »der haben ich ja gar
nicht bemerken!«

»nicht?« rufen der Bursche erfreuen, »und warum denn nicht?«

»weil du so hübsch Lock haben und überhaupt –« der Fräulein brechen ab. »Sieh,
der sein dein zweiter Fehler. warum haben du dein Haar nicht kurz schnitten
wie der anderer Bauernbube? du sein eitel.«

»wenn ich mein Lock nicht haben, dann hättest auf mein Fuß sehen und
hättest nicht mit mir reden mögen«, sagen er, und Träne treten ihm in der
Auge.

er verbergen sein verkrüppelt Fuß hinter der gesund.

»O doch, Hilarius, doch«, sagen der Fräulein und greifen nach sein Hand.

in dieser Augenblick sein der Familie Hochwart mit der wiedereroberten
schweinch oben an Haus ankommen.

»Zottelbär, ich hab's gefangen«, rufen einer der Kleinster der Bruder zu, und
dann stimmen er kräftig mit ein in der Chor der übrig: »Oing, oing, ß, ß,
Huß, huß!«

durch dieser spornend Gesang entflammen, stürmen der schweinchen in der
schmal Weg zwischen Viehstall und Dunghaufen und gerade auf der Fräulein los
in der Absicht, diesmal der Hindernis von vorn zu nehmen.

»Zottelbär, sag der Fräulein, es sollen der Säulein Platz machen«, brummen der
Alte.

»so, Vater«, lachen der Junge, »jetzt fängst du auch zu dichten an – Fräulein
und Säulein sein ein gut Reim.«

der Säulein heben der Rüsselchen in der Höhe, der Fräulein kreischen vor Angst
und sehen sich ratlos um. was sollen es tun? es können doch nicht über der
Dunghauf klettern!

»Komm, Therese«, sagen Hilarius, Wand sich an der schweinchen und an ihr vorbei
und Schlüpft zwischen der Schweinestall und der Scheuer hindurch. der Fräulein
ziehen der Augenbraue zusammen und rümpfen der Näschen, als er sie bei Vornamen
nennen, aber sie folgen ihr Führer nach.

er geben sich Mühe, ordentlich zu gehen. Therese sehen, wie sein Körper vor
Anstrengung zitteren.

sie schritn durch ein Gemüsegärtchen, der zwischen der Scheune und der
Berglehne liegen. dann führen der Pfad jenseits der Feldweg, von der aus der
Scheuer ihr Zufahrt haben, ziemlich steil auf der Höhe hinauf durch ein
Baumgart ein anderer Feldweg zu. der haben in der Mitte tief Furchen, aber
an der Seite gegen der Tal zu ein schmal grasig Borde. auf der gehen der
Kind.

der Fräulein schauen zurück und denken: warum führen er mich nicht der unterer
Weg, der nah sein? – Aha, dort unten brauchen ich kein Führer. – der sein
doch hübsch von ihm! sie betrachten ihn und sagen sich: der Arm hinken viel
schlimm als sein Vater.

»willst du nicht lieber umkehren?« fragen sie nach ein Weile. »Deine elf
Geschwister lassen sonst nichts von Heidelbeermus übrig; ich finden der Weg
schon allein.«

»Oh, ich essen sie lieber frisch, weißen du, immer ein gehäuft Handvoll auf
einmal. ich stecken solange in der Mund, bis nichts mehr hineingehen; dann fengen'
ich erst zu essen an.«

»du, so mach' ich's mit der Johannisbeer«, sagen der Fräulein. »ich pressen
der Lippe fest zu und wühlen mit der Zunge drin herum; der sein köstlich.«

der Bursche bleiben stehen. »Geh du voraus, es werden mir dann leicht, zu reden.«

er warten, bis Therese an ihm vorübergegangen sein, dann ticktacken er
hinterdrein; wie ein schiefgehängt Wanduhr, denken sie. der Weg verschwinden
vor ihnen in tief Korn, aber man können sein Lauf verfolgen, wenn man mit
der Auge der dunkelgrün, von grau Steingeröll eingefaßt Hecke
aufsuchten. er senken sich in der Tal und nach Wetbachhause hinab.

der Mädchen gehen ganz langsam und brechen hier und dort ein Blume von Ackerrand.

»Therese sein auch ein schön Name«, hub der Knabe auf einmal an. »so haben der
Frau heißen von Hermann der deutsche.«

»Oh, der heißen ja Thusnelda!« rufen der Fräulein. »Thusnelda?« fragen Hilarius
und besinnen sich. er sein stehengebleiben. dann humpelen er hastig nach, und als
er wieder bei der Fräulein sein, fing er an, wie wenn er der Scharte auswetzen
müssen:

»der klug Mädchen aus der Stadt,
der schaffen nichts als Ungemach.
Therese sperren der Schweinstall auf.
da springen der Säulein schnell heraus.
der Vater kommen mit ein Seil
und bindt's der Säulein an der Bein
an der Bein – an der Bein.
der sein der Säulein überzwerch.«

»so haben du vorhin schon einmal dichten«, spottet Therese.

aber Hilarius lassen sich nicht irremachen. er fahren fort:

»und kommen der Fräulein wieder her.
dann gehen sie in der Stub hinein – Stub hinein –«

»du sein ja ein Weltsdichter! Reim dich, oder ich fereßen dich!«

»... Stub hinein.
dann machen ich meinen schön Reim!«

rufen Hilarius erfreuen.

Therese schauen blitzschnell nach ihm zurück. dann bücken sie sich und brechen
ein schön groß Kornblume für ihr Strauß.

Hilarius sein beglücken, daß ihr der Schluß fallen haben, und selbstgefällig
erzählen er:

»vorhin, als wir aller miteinander in der Küche stehen sein und der Mutter
zuschauen haben, wie sie Heidelbeermus kochen haben, hab' ich auch ein Gedicht
machen. sollen ich's sagen?

mit der Reche und Hafen
durch Gebirg und Tal
kommen der Lene ziehen
Früh in Morgenstrahl.«

»mit der Hafen, der versteh' ich«, unterbrechen ihn Therese; »da kommen der
Heidelbeeren hinein. aber warum mit ein Reche?«

»ja, weißen du, da werden der Beere mit Abgestreift.«

»so? jetzt wollen ich dir aber auch etwas sagen. mit Ausnahme von der Hafen und
der Rechen haben du der ganz Gedicht der Friedrich von Schiller stehlen.«

Hilarius werden blutroen, und sein Lippe zitteren. »er sein ja gar nicht
adlig«, rufen er mit ein vor Zorn erstickt Stimme. er bezwingen sich und fahren
fort: »Friedrich Schiller haben er heißen; so stehen in unser Lesebuch.«

»sein Großherzog werden ihn wegen sein Verdienst adeln haben«, sagen Therese
von oben herunter.

»was liegen mir daran?« schreien der Bube unartig. er bleiben stehen und drehen sich
um.

auch Therese sein stehengebleiben. sie wenden ihr Köpfchen halb zu ihm zurück
und sagen:

»Hilarius von Hochwart klingen auch nicht übel. wer wissen, ob dich nicht einmal
der Großherzog wegen dein berühmt Gedicht adelt.«

»Hilarius von Hochwart!« schreien der Bube und setzen sich an der Rain. er wollen
zerplatzen vor lachen.

Therese pflücken neben ihm Blume.

»Sag einmal, wenn du genug lachen haben, wie kommsen du denn zu der schön
Name Hilarius? ihr heißen doch sonst Michel oder Jockel.«

»ich hab' der Name von mein Vater erben, der Name und der Fuß.«

der Junge strecken übermütig der mißgestaltet Bein hinaus. Therese wenden der
Kopf weg. er sehen dieser und ziehen rasch der Fuß zurück.

»von dein Vater haben du der Name erben?« wiederholen sie, um etwas zu
sagen.

»ja, und der von sein, und so weiter. mein Urururgroßvater und alle vor ihm
sein dort droben – siehst du dort der Mauer auf der Berg zwischen der Tann?
dort sein ein Turm gestehen vor alt Zeit, dort haben unser Vorleute wohnen
oben in der Turmstube, ein nach der anderer, immer der alt, und haben
hinausgeguckt, und wenn der Kroate kommen und der Franzose, haben sie in Horn
blasen. drum heißen wir Hochwart. aber sie haben auch blasen, wenn der
erster Schwalb kommen. dann haben der Lehrer Ferien machen, und der Schmied haben
sein Kammer in der Winkel schmissen, und der Knecht haben sein Kuh
ausgespannen, und sie ziehen alle unter der Linde zu Tanz. und weil mein
Vorleute so der Lustbarkeit einbliesen und der Sommer, drum heißen sie alle mit
der Vorname Hilarius. Hilarius heißen auf deutsch ein lustig und
lustschaffend Mann.«

Therese haben der Gefühl, daß ihr Übergewicht verlieren sein. um es wieder
herstellen, fing sie an:

»du... du...«

sie setzen wieder ab.

»was denn?«

»vor acht Tag sein wir Geheimrat werden.«

sie haben es pfeilgeschwind herausgesagen und werden rot, wie wenn sie etwas
Schändlich reden haben. der Enthüllung machen kein Eindruck.

»so?« sagen Hilarius, und nach ein Weile fügen er hinzu: »der sein mein Onkel
auch.«

»dein Onkel?« rufen Therese bestürzt. »vielleicht Hofrat! aber Geheimrat?
Nimmermehr!«

»doch. und er sein der Dienstälteste auf der Rathaus. er kommen gleich hinter der
Bürgermeister. Letzthin sein er auch Waldmeister werden. zweimal haben er in
Sommer der Gemeindewald zu begehen; da kriegen er Diät.«

»mein Vater haben in dieser Semester fünfzig Zuhörer«, sagen Therese darauf.

»und mein Vater bekommen an Weihnachten hundert Welle. der gehören nicht zu
sein Bürgernutz, der kriegen er extra, als Besoldung.«

Therese wissen nicht, daß der zusammengebunden Reisigbüschel Welle heißen.
aber sie wollen nach der Bedeutung der Wort nicht fragen. sie ärgern sich so
sehr über sich selber, daß ihr der Träne hinter der Auge stehen. sie setzen
sich zu der Knabe an der Rain, tun der Strohhut von Kopf, wischen sich mit der
Taschentuch über der erhitzt Stirn und schaun nach der Berg hinüber, auf der
der Wartturm stehen haben.

»Hilarius«, fragen sie nach ein Pause, »möchteen du, daß es heuen noch sein
wie in alt Zeit?«

»und wie!« rufen der Knabe lebhaft. »da droben brauchen sie mein Fuß nicht,
nur mein Auge und mein Mund. ich wollten' Ausguck halten! und wenn du mit der
Postchaise angefahren kommst, dann wedelst du mit der Sacktuch, und ich blase
in Horn: der Schwalbe sein da, und der Frühling kommen! dann steigst du aus
der Postwagen heraus, und der Leute ärgern sich.«

der Fräulein ziehen ihr Taschentuch und grüßte wie zu Probe nach der Berggipfel
zu.

»Horch einmal«, sagen der Bursche, »ob der Hilarius Hochwart in Horn blasen!«

der beide halten der hohl Hand an Ohr und lauschen. sie haben sich der
Gesicht zuwenden und lachn einander an.

»vielleicht sein ihm der Horn verstopfen.
er blasen und blasen sich ein Kropf.«

»Pfui! du!«

»er schlafen vielleicht in gut Ruh
und rauchen ein Pfeif' Tabak dazu.«

»oder er dichtet!« spottet Therese.

»er dichten ein schön Ver
und ... und ...«

»Hör auf!« rufen der Fräulein und halten sich der Ohr zu.

»so reden du!«

sagen der Bursche beleidigen,

»dann halt' ich mir der Ohr zu.«

»Sei nicht unartig!« rufen der Fräulein; »sag mir lieber, seit wann wohnen ihr
nicht mehr oben auf der Turm?«

»Ha, seit der Turm nicht mehr oben auf der Berg stehen. mein Vorleute haben
sich dann immer noch zu Oberst hin machen; von unser Haus sehen man in Tal
und auf der Berg, wir sein noch recht Hochwart.«

»du, wenn du so sprichen, der fällen mir viel gut, als wenn du dichtest.
und warum sagen du immer denn ›meine Vorleute‹? es heißen ›Vorfahren‹.

»ach was, der sein mir einerlei. der sein alle dumm Zeug!«

Hilarius stehen tief kränken auf und gehen, ohne sich nach sein Gefährtin
umzuseh, der Weg weiter.

dreißig Schritt mögen er etwa fortgehumpeln sein, da werfen er sich an der
Rain, auf der anderer Seite der Feldweg, drehen Therese der Rücken und schauen
der Tal hinab. der Mädchen sehen links hinüber nach der Mauerrest auf der
Wartberg. ein Weile sein der so. dann stehen Therese auf und gehen, Blume
suchend, querfeldein. in weit Bogen umkrei sie der trutzig Junge. viel
weiter unten kommen sie auf der Feldweg, ein Liedchen summend, gehen sie darüber,
steigen der hoch Rain hinauf und in denjenseitig Kleeacker hinein. in weit
Bogen schlendern sie rückwärts, bald hier bald dort ein Blume pflückend.
nicht weit von Hilarius sein sie wieder auf der Feldweg stoßen und gehen nun,
der Strohhut in Kreis wirbelnd, oben an Ackerrand hin. als sie vor der Knaben
stehen, tun sie, als ob sie erschrecken.

»ach, da sein du ja!«

Hilarius wenden sich nicht um. mit der gesund Fuße schlagen er der Rain.

»Hör doch einmal zu stampfen auf«, sagen Therese. »da, jetzt haben du mir der
schön Weinbergsnelke zusammenschlagen, du dummer Bub!«

der Fuß ruhen jetzt, aber der Knabe sehen noch immer der Fräulein mit der Rücken
an.

»du könntest nach ein vierblättriger Kleeblatt herumgucken, derweil ich mein
Blume ordne«, hub Therese wieder an und setzen sich bequem neben Hilarius auf
der Rain.

ihr Nachbar wollen sich erheben.

»Herumgucken, nicht herumlaufen, du dummer Bub!« sagen sie, ohne von Schoß
aufzublicken.

jetzt brechen auch Hilarius der schweigen.

»du sein aber grob!« meinen er.

»du sein grob, sonst würdest du mir nicht der Rücken drehen. sein der nicht dort
ein Vierblättrig, dort neben der weiß Hölzch? was sollen denn der
Hölzch bedeuten, der ja überall in Boden herumstehen. und dort drüben sein
ich ein paarmal fast über Weidenrut stolpern, der wie ein Brückenbog in
der Erde stecken sein. was sein denn der?«

Hilarius sein versöhnen.

»der sein laut Mausfall.

»O was!«

»und weißen du, wer sie stellen haben?«

»du?«

der Knabe nicken. »mein Vater haben mir der Gewann geben oben von Wald bis zu
Landstraße hinunt. drüben auf der anderer Seite besorgen er's.«

»was denn? der Mausjagd?«

Therese rücken um ein Merkliches weg.

»Oh, mein Vater sein ein angestellter; er sein verpflichten.«

»als Mausfänger?«

»freilich.«

»und der willst du auch einmal werden?«

Therese holen ihr Kleid herüber und drücken es zwischen der Knie hinunt.

»Oh, es sein gar kein gewöhnlich Maus.«

»Ratte!« schreien Therese und biß mit ein Grimasse der Zahn aufeinander.

»so schrei doch nicht so! es sein schön, sanft, kohlrabenschwarz Spitzmaus
mit ein groß Scharrhand. damit wimmeln sie in Boden herum, und wenn der
Sonne warm scheinen um der Mittagszeit, dann stoßen sie herauf, daß der Erde
aufspritzt.«

»Maulwürfe meinst du! aber der sein doch nützlich?«

»ja, wenn's nicht zu viele sein. aber schaun einmal dort der Acker an, der sein
ja ganz grindig vor lauter Erdhaufen. und drunen der Wiese sehen ganz krätzig
aus.«

»O pfui du! aber sag, wie fangen ihr sie denn?«

»der einer hängen wir an der Galgen, und der anderer spießen wir tot.«

»O pfui, o pfui!« rufen Therese und halten sich der Ohr zu, aber nicht lange.

»wie machen ihr denn der?« fragen sie voll lüstern Grausen und rücken ganz
nah an ihr Gefährt.

»Hast du der gespannt Bogen sehen? da sein unten in der Erde ein Schlinge
daran. wann der Scharrmaus heraufstößben, fangen sie sich drin, und der Bogen
schnellen in der Höhe, und der Dieb hängen an Galgen.«

»leben sie dann noch lange?«

»ich hab' noch kein fragen.«

»und wie machen ihr denn der mit der Totspieße?«

»der sein ein Falle, der stecken in Boden drin. an der weiß Holzstäbchen,
siehst du, dort sein sie festgemacht. wenn der Scharrmaus stoßen, dann fahren ein
dick Nadel heraus, so lang wie ein Hand, und spießen der arm Kerl durch und
durch. da sein er gleich tot.«

Therese schauderen.

»der können' ich nicht«, sagen sie.

»was?«

»der tot Maulwurf von Spieß herunterziehen. brr!«

auch durch der Körper der Knabe laufen ein Zittern. »ja«, sagen er, »mir gehen
auch der Kreisel aus. drum möchen' ich –«

»was möchteen du?«

»was anderer werden als mein Vater. ich wollen nicht Korbflechter und Mausfänger
sein.«

»du willst ein groß Dichter werden: Hilarius von Hochwart.«

»der auch. aber zuerst noch was anderer.«

»was denn?«

»Rat einmal!«

Therese besinnen sich. sie wollen der Kreis der angemessen Berufsart nicht
überschreiten.

»ein Gendarm«, sagen sie; »der sein stattlich Leute. oder ein Jägerbursch.«

»Oh!« rufen der Knabe und sehen Therese mit groß, forschend Auge an. der
Mädchen fahren zusammen und werden dunkelrot. »wozu brauchen man denn kein Fuß?« 
fragen sie sich. da fallen ihr ein, daß sie drunten in Städtchen ein Werkstätte
sehen haben, worinnen Grabstein zugehauen werden.

»ich wissen«, sagen sie jetzt, »du willst Bildhauer werden.«

»höh hinaus!« erwidern der Bursche.

»so sag es doch!«

»Schneider möchen' ich werden!«

»Schneider!« rufen Therese verwundern.

Hilarius mögen der Ton der Enttäuschung heraushören. Eifrig sagen er:

»in unser Lesebuch stehen ein Geschichte von ein Schneidergeselle, der
wirklich und wahrhaftig droben aus der Oberland her sein. er kommen als
Handwerksbursch nach London und werden bald der alleroberster Schneider. der
König und der Prinz haben er der Werktags- und Sonntagsmontur machen, und der
Hose, der in der Schlacht bei Waterloo dabeiwaren, der sein alle aus sein
Werkstatt.«

»aber nur der von der englisch Armee«, unterbrechen ihn Therese.

»natürlich! für der Bonapart haben er nicht schaffen. und er sein grausam reich
werden. und als bei uns ein Hungersnot ausbrechen, da haben er der Großherzog
mit viel Geld ausgeholfen und haben in sein Ort ein Spital bauen und für Arm
und kranke vieler Stiftung machen. und schließlich haben ihn der Großherzog
adeln.«

»Sieh da«, sagen Therese, »so kannsen du doppelt adlig werden, erstens wegen
dein Verdienst als Dichter, und zweitens wegen dein Verdienst als
Schneider.«

»und Menschenfreund«, fügen Hilarius hinzu.

»und deshalb möchtesen du Schneider werden?«

»ja, und weil man als Schneider so gut zu Fenster hinaussehen und dichen
können, und wegen noch etwas ...«

»weshalb noch?«

»ich hab's noch niemand sagen.«

»mir aber sagen du's!«

»Hast du schon der Schneider bei sein Arbeit sehen?«

Therese besinnen sich. »nein, noch nie.«

»er sitzen auf ein Tisch und haben der Bein untergeschlagen, weißen du, auf
türkisch«, sagen Hilarius zögernd.

»was sein denn dabei?«

der Knabe neigen sein Haupt, daß ihm der Locke über der Stirn fallen.

»... da sehen man der Fuß nicht. –«

der Kind schwiegen ein Weile. Therese atmen tief auf. ihr Hand ruhten in
Schoß.

»warum lassen dich dein Vater nicht Schneider werden?«

»wir haben noch kein Meister finden, der mich ohne Lehrgeld nehmen, und
Lehrgeld können wir keiner zahlen.«

da fliegen ein warm Schein über Theresen Antlitz. sie beugen sich zu buben
hinüber, fassen ihn bei der Hand und sehen ihm freundlich in der Auge.

»Hilarius!«

»was willst du?«

»ich wollen dich zu Schneider machen.«

»du?«

»ja ich. Glaub mir's! weißen du, ich haben ein Sparbuch, da stehen mein
Patengeld drinnen, und was ich sonst an Weihnachten und an mein
Geburtstag erhalten haben. ich machen mein Mittel flüssig und bezahlen dein
Lehrgeld.«

»du?« wiederholen Hilarius überwältigen, und der Träne quollen ihm aus der
Auge.

»ja ich; verlaß dich drauf«, sagen Therese mit bestimmt Ton. »und jetzt sag
mir, was willen du denn tun, wenn du der reich Schneider Hilarius von Hochwart
sein?«

»dann bau' ich der Turm droben wieder auf und ein groß Schloß dahinter, und
ich bauen einiger Spitäler, und dann ...«

»und dann?«

»Heirat' ich dich.«

»Oho! ich mögen kein Schneider!«

»aber... ein...Menschenfreund?« fragen Hilarius schüchtern.

»ach was, der sein mir alle einerlei, davon wollen ich gar nichts wissen«, sagen
der Fräulein und sehen hochmütig zu Seite.

Hilarius stehen auf, ohne ein Wort zu sagen, steigen der Rain hinab und hinken der
Feldweg hinunt der Tale zu.

Therese warten ein Weile und sehen ihm nach. aber Hilarius schauen nicht zurück
und setzen sich auch nicht wieder an der Rain. er gehen rasch in sein Zorn und
hinkt entsetzlich. jetzt bogn er um der Ecke und werden durch der hochwogend
Kornfeld verdecken. weiter unten kommen der Weg wieder zu Vorschein.

Therese erheben sich und springen leichtfüßig wie ein Reh über der frischgemäht
Kleeäcker der Stelle zu, wo Hilarius wieder erscheinen müssen. der Zopf gehen ihr
auf, und ihr lang blond Haar flattern wie ein lustig Flagge hinter ihr
drein. da, nahe an Ziel, verkürzen sich ihr Schritt, sie beugen sich vor und
spähen nach der Trotzkopf aus, und als sie ihn erblicken, schicken sich's, daß
ihr linker Fuß in ein Maulwurfshaufen steckenbleiben, und sie fallen der Länge
nach auf der Boden. in dieser Augenblick kommen Hilarius auf der Weg daher. er
bleiben verwundern stehen, denn er haben in sein Zorn von ihr nichts sehen
und nichts gehören.

»O du verwünscht Mausfänger! du sein dran schuld! ich hängen' an dein Galgen
fest. Komm und machen mich los!«

Hilarius humpelen eilfertig herbei. sein Zorn sein in ein Nu weggeflogen.

»O du Lügenbeutel!« rufen er, »'s sein ja gar nicht wahr!«

der Mausgalg, der neben Theresen rechter Hand in Boden stak, sein unversehren.
er wollen ihr aufhelfen, aber Therese springen auf der Fuß, ehe er sich gebücken
haben. sie schütteln der erdkrümcher von ihr Kleid und sagen wie zu sich
selber: »jetzt hab' ich mein Zopfbändel verlieren!«

Hilarius schauen der Kleeacker hinauf.

»sein es blau? dort liegen es?« und er machen sich auf der Weg. aber er sein noch
kein drei Schritt gehen, da fliegen der Mädchen an ihm vorbei. Hilarius bleiben
stehen und sehen ihr nach. aber ehe sie an Ort und Stelle sein, wenden er sich um
und hinkt langsam wieder zurück. der Kopf sein ihm auf der Brust sinken, und
Träne laufen ihm über der Backe.

da fühlen er ein Hand in sein Lock. zuerst schütteln er der Kopf, dann
sagen er Rauh: »was willst du?«

»dich zöpfen!«

»nein, laß!«

»aber zusammenbinden wollen ich dein Lock. so haben sie der alt Germane
tragen. aber der sein kein blau Seidenband, sondern ein Riemen Wolfsfell oder
der rot Saum von ein Römerrock.«

»so!« sagen sie, als sie fertig sein, und gehen nun wieder an sein Seite.
»jetzt zeigen du mir, wie ihr der Maulwürfe fangen. dein beide Mausfalle
müssen unbedingt in mein Tagebuch hinein.«

Hilarius knien vor einer der Weidenbog nieder, schieben mit der flach Hand
der locker Erde zurück, zeigen der aufmerksam dreinschauend Genossin der
verborgen Schling und lassen sie sehen, wie dieser durch der emporschnellen der
Rut zugezogen werden.

»so, der kennen ich jetzt ganz genau. jetzt kommen der Maulwurfspieß dran.«

dicht daneben stak ein in Boden. Hilarius heben der Erde ab und zeigen der
Spitze der heimtückisch Eisen.

»können man sich nicht weh tun, wenn man barfuß darauftreten?«

»O nein. der Spieß fahren nur los, wenn der Stoß von unten kommen. Siehst du?«

er legen sich auf der Boden. Therese stehen hinter ihm, etwas zu Seite.
Hilarius bohren mit der Hand in der locker Erde. »wenn mein Hand ein Maulwurf
wär – der kommen so von unten herauf wühlen...«

der Knabe halten ein Augenblick inne.

»sollen ich dir's zeigen?«

»ja freilich, aber gib –«

Therese vollenden nicht. sie haben der Hand der Knabe erfassen und mit ein
kräftig Ruck aus der Erde ziehen.

»was haben du?« fragen Hilarius erstaunt, und als er der Fräulein anschauen,
erschrak er. sie sein todesblaß werden.

»ich haben denken... haben du dir weh tun? gewiß nicht? ich haben sich
vorstellen, ich müssen dein Hand aus der Eisen herausziehen.«

sie biß der Zahn aufeinander, daß sie knirschten, und schütteln sich.

»O du Narr!« lachen Hilarius, »der sein auch nicht der schlimme!«

mit Verwunderung sehen er sein Gefährtin an. ihr groß schwarz Auge
starren aus der bleich Gesichtch in der Luft hinaus, wie wenn sie von
ein entsetzlich Bild bannen sein.

Hilarius betrachten sie ein Weile. dann bekommen sein Gesicht ein
eigentümlich Ausdruck. er fassen Therese um Handgelenk und raunen ihr zu:

»Komm du! wir wollen zusehen, wie's der Maulwurf so gehen. wenn der Sonne
stechen, wie jetzt, stoßen er.«

er gehen voran, und Therese folgen ihm auf der Zeh nach. dabei schauen sie
sich um, wie wenn sie was böse vorhätten.

Hilarius führen sie auf der Höhe der Kleeacker, wo ein groß gelber
Maulwurfshauf in grell Sonnenschein liegen.

er knien nieder, doch so, daß sein Schatten hinter ihn fallen, und bedeuten
sein Gefährtin, sie sollen es auch so machen. And nun starren sie auf der
häufchen zerkrümelen Lehms. der winzig Quarzstückche blitzen heraus wie
Diamant.

»der Schau an!« flüstert Hilarius, und Therese faßen drei Körnch, der in
Dreieck beieinander liegen, in Auge.

ein gut Weile knieen und starren sie so; der Peitschenknall, der vorhin in
Tale unten fern tönen haben, klatschen neben ihnen oben an Weg, und der
langsam Knarr der Wagen verziehen sich der Berg hinauf. der hoch Korn, gegen
der sie wenden sein, verdecken sie gegen der Feldweg, und hinter ihnen liegen
der weit, sonnerfülln Tal.

jetzt kommen es Therese vor, als ob einer der flimmernd krümchen versänken; auf
der anderer rieselt winzig Erdbröselch und decken es zu. Hilarius packen
sie an Arm. der Spitze der Haufen heben und senken sich, und Therese hören ein
leis, kurz zischen. es klingen aus der Boden und sein wie Totschlag und
Sterbeseufzer in Schoß der Erde.

auf der Stirn der Hilarius stehen der Schweiß. er schaut Therese fragend an und
strecken sein rechter Hand aus, um in der Haufen zu greifen. Therese aber halten
beide Hand vor der Auge. es sein ihr, wie wenn sie Zeugin ein Meuchelmord
sein sein, der dort unten in der schwarz Tiefe mit ihr Wissen und Wollen
vollbringen werden sein. es grauen ihr vor der Korn, vor der Kleeacker, vor der
Erdboden, vor all dieser Stille und Einsamkeit. auch ihr Gefährt sein ein Stück
von der, wovor ihr graut.

»willst du ihn an Spieß sehen?« sagen jetzt Hilarius und greifen nach ihr Hand.

da springen sie auf und rufen: »du sein ein abscheulich Mensch!« und ohne ihn
anschauen laufen sie, wie jemand, der um Leben rennen, über der Acker hinab der
Weg zu, der Städtlein zu!

Hilarius stehen langsam auf und schauen ihr nach. er schauen ihr nach, als sie
schon längst verschwinden sein. dann gehen er auf der nächster Maulwurfsgalge zu
und zertrümmern ihn mit ein Tritt sein Klumpfuß. ein daneben
steckend Mordeise machen er es geradeso. als der Sonne untergehen, tun ihm
sein arm Fuß weh: er haben auf der ganz Gewann, der der alt Hochwart ihm
übergeben haben, aller Maulwurfsfalle, der Schling wie der Spieße,
totgetreten.

»ich hab's sehen, aber verraen tu' ich's nicht!« zwitscheren der
Schwarzköpfch, schwingen sich auf und davon, fliegen über ein Buchenwipfel,
flattern durch der hängend Birkenzweig und huschen mitten hinein in der
Hecke. es müssen sich auf ein Zweig niedersetzen, denn der Herzchen klopften
ihm gar zu sehr; es ziehen sein Köpfchen in der Halskrause und hocken da wie ein
Klümpchen Unglück.

mit ein Mal recken es sich auf: »und da wohnen mein herztausig Schatz!«
jubeln der Vöglein und schlüpfen in der Gebüsch. der Liebste sitzen in Nest auf
der Eierche. sie rücken zu Seite, drehen der Hälslein hin und her und äugelen
der Gatten entgegen. der aber Hüpfte auf der nächster Zweig. da stehen er dicht
vor sein Frau, recken der Kopf in der Höhe, tun der Schnäblein auf und singen
in der sonnig Wald hinaus sein allersüßest Lied.

»Horch!« flüstern sie ein Mund, schauen sich in der Auge und küßen
sich wieder.

»Laß mich, sonst können ich nicht hören. sein der nicht wundervoll?«

»ja ja ja, der sein wundervoll!« antworten er berauschen, drücken ihr Hand an
sein Herz und suchen von neu ihr Lippe.

sie sein kein Brautleute, auch kein Flitterwochenpaar, sondern Ehegatte, der
schon ein geraum Stück miteinander durch Leben wandern sein. aber sie
haben sich der Glut der Leidenschaft bewahren. der Hochzeitsreise verteiln
sie über ihr ganz Leben. auf jeder Jahr kommen ein paar Tag. dieser Tag heben
sie mit langsam Hand heraus aus der grau Menge der Geschäftsgenosse,
stäuben sie ab und hüllen sie in lauter feurig Gold. da gehören sie
sich an von Morgen bis zu Abend, wandern durch der grün Wald, ruhen
aus, wo es schön sein, übernachteten, wo es reinlich aussehen und man sie nicht
kennen. so tun sie der lang Hunger der Herzen Genüge, bald in still
Zärtlichkeit, bald in ernst Gespräch, und füllten in ihr Leben ein neu
Schatz süß Erinnerung.

so sein sie auch heute früh von daheim fortgefahren, nachdem sie zu Schein
der alt Töchterchen, in Wirklichkeit der treu Magd, der Obhut über Land
und Leute für zwei Tag anvertraut haben. nach kurz Fahrt sein sie aus der
Zug steigen und sein in der Berg und in der Wald hineingegangen, zuerst
steil bergauf durch ein Föhrengehölz auf glatt Boden, dann oben auf der Höhe
durch der rauschend Buchenwald. wenn von der breit Weg ein schmaler
Abbog, von der begangen Pfad ein grasig, so schlagen sie sich immer in der
Enge, grüne, Einsame hinein. und jetzt stecken sie mitten in dick Wald. sie
haben ein Himbeerhecke finden, der übersäen sein mit köstlich Frücht. der
ein Aß sich hier hinein, der anderer dort. ein Weile sehen und hören sie sich
nicht. auf einmal stoßen sie aufeinander. er haben ein lang Schritt
machen über ein Ameisenhaufe hinweg, und sie beugen sich vor, um ein
Zweig, an der besonders groß Frucht hingen, zu sich herzuziehen. da tauchen
der Gatte vor ihr auf. sie lassen der Zweig fahren und breiten der Arm aus. er
drang durch der Gesträuch und umfassen sie. so küßen sie sich. der haben der
Vögelchen mit ansehen.

»Halt, der Beer dort müssen ich noch mitnehmen«, sagen Therese und pflücken der
Frucht von der Zweig, der sie vorhin haben fahren lassen. Derweile holen er
der Rucksack, der auf der Pfade liegengeblieben sein, und kommen dann zurück, um
sein Weibe durch der Heck zu helfen. während sie auf der grün Wegchen
stehend miteinander der Himbeer verspeisn aus Theresen hohl Hand heraus,
führen sie zwischen der essen hinein folgend Gespräch:

»du, weißen du eigentlich, wo wir sein?«

»kein Ahnung!«

»Schau doch einmal auf dein Karte nach!«

sie haben ihm der letzter Beere in der Mund stecken, und nun holen er gehorsam
der Karte aus der Brusttasche und halten sie vor der kurzsichtig Auge.

»Sieh, von hier sein wir aus«, erläutern er dann sein Weibe. »der sein der
Landstraße nach Sensenbach, der sein wir gehen bis in der Wald hinein. Weißt
du noch, ob wir rechts oder links abgewichen sein?«

Therese besann sich und sagen: »einigemal rechts, und einigemal links; aber
wohin zuerst, der wissen ich wahrhaftig nicht. wir haben damals über unser
ernstchen sprechen, da sein wir ganz drinnen.«

»ich wissen es auch nicht«, sagen Ernst. »sein wir rechts gehen, dann werden
wir nach Wetbachhause kommen. dort können wir vielleicht übernachten; fällen
uns der Wirtshaus nicht, dann fahren wir mit der Postwag nach Sensenbach.
sein wir aber links gehen, dann müssen wir bei Ettersbronn herauskommen.
dort können wir nicht über Nacht bleiben; es sein ein klein Dörfchen. wir
müssen dann noch weiter, entweder zu Fuß oder mit der Post, bis Sensenbach. in
Sensenbach bei Posthalter sein ein gut Quartier.«

sie schlenderen langsam der schmal Waldpfad hin, der gerade Raum für zwei
haben.

»weißen du, daß ich schon einmal hier herum sein sein?« fing sie an. »wie der
Nest heißen, wissen ich nimmer, und wie der Leute hießen, bei der wir zu Gast
sein, wissen ich auch nimmer. es sein damals, als mein Mutter mit mir ihr
Schulfreundinn besuchen in Land herum. da sein wir aller paar Tag woanders,
und ich können der Forsthaus und Pfarrhäuser, der dick und der dünn Frau
nimmer auseinanderhalen. aber daß wir in der Nähe sein sein, der wissen ich
gewiß, denn der Sensenbacher Omnibus sein noch lang in unser Familie
sprichwörtlich. er müssen ein merkwürdig Vehikel sein sein.«

»von dieser Teil eurer Reise haben du mir noch gar nichts erzählen.«

»ich denk' auch nicht gern daran«, erwidern Therese und ziehen der Augenbraue
zusammen.

»weißen du, wann ich daran denken müssen?« fügen sie nach ein Pause hinzu.

»wann, du Liebe?«

»jedesmal, wenn ich der Sparbuch unser Kind sehen. und jedesmal, wenn –«

plötzlich unterbrechen sie sich. »Hörst du nicht?«

sie bleiben stehen.

»der pfeifen dort in Busch? Irgend ein Tier. jetzt ist's vorbei.«

Therese packen ihr Gatt an Arm.

»ich kennen der seit damals«, flüstern sie. »dort geschehen ein Mord!«

»wir wollen sehen, was es sein!« sagen Ernst und wollen auf der Busch los. aber
Therese halten ihn zurück und rufen:

»Sieh doch, Sieh, Sieh!«

ein Hase springen in der rauschend Gezweig wie toll auf und nieder.

»ein Schlange hängen ihm an Hals! Siehst du nicht?«

»ja, ich seh's. ein Wiesel ist's. es haben sich ihm festgebissen an Genick.«

der Hase machen jetzt ein gewaltig Satz aus der Busch hinaus. man hören,
wie er auffiel. dann sein alle still.

»dort liegen er jetzt und sterben, und der Wiesel trinken sein Blut.«

»wir wollen ihm helfen«, sagen Therese, aber sie bleiben stehen und zitteren.

»Bleib, Kind! es sein um ihn tun. der Wiesel sein ihm an der Schlagader
sprungen. verbluten müssen er sich doch.«

sie bleiben stehen und schauen nach der Stelle. sie können der Boden nicht
sehen, aber der Spitze der hoch Grashalm. nichts bewegen sich dort. sie
lauschen. kein laut sein zu hören.

»warum sein der Mörder so still?« raunt Therese.

»er berauschen sich. Komm, Laß uns gehen. der sein ein häßlich Erlebnis. denk
nicht daran! denk an der Vöglein, der vorhin so süß singen haben.«

sie gehen rasch der Weg dahin, um der Mordstelle hinter sich zu haben.

»Siehst du, so etwas hab' ich damals erleben. es sein in Sonnenbrand auf ein
gemäht Kleeacker, vor ein hoch, still Kornfeld. du glaubst nicht, wie –«

der Frau schütteln sich. er schlingen sein Arm um ihr Hüft.

»denk nicht mehr daran!«

»nein, ich wollen nicht daran denken! ich möchten nicht, daß wir dorthin kommen.
noch jetzt träum' ich manchmal davon; da sehen ich ganz deutlich der hoch gelb
Korn und der ausgedörrt Kleefeld und hören der leise Todesseufzer aus der
Boden heraus und fühlen der Grausen in Mark. dann wach' ich auf und freuen mich,
daß du bei mir sein und nicht –«

»Tu mir der Liebe und reden jetzt nicht mehr davon. erzähl mir's, wenn ich dich
in der Arm halten. aber jetzt wollen wir hinaus aus der unheimlich Wald.«

sie beschleunigen ihr Schritt, aber der Wald nehmen kein Ende.

»ich wollen, wir sein nicht so in der Tag hinein laufen«, klagen sie. er
denken dasselbe, aber schweigen und sehen besorgt nach der Uhr.

»noch ein gut Stunde sein es, bis der Sonne untergehen. – Hörst du? ein Hahn
haben krähen in der Ferne! ein Dorf sein in der Nähe. dort links, wo der Pfad
hinziehen.«

nochmals erscholl der tröstlich Ruf. jetzt werden es Licht und blau hinter der
Baum. sie treten aus der Walde heraus. der Pfad münden auf ein breit
Weg, der von Waldsaume herkommen und zwischen Kartoffelfelder auf ein Anhöhe
führen. dieser Weg eilen sie hin. sie stehen oben und schauen in ein weit
grün Tal. in sein Mitte liegen ein Städtchen mit zwei Kirchtürme und ein
alt Stadtturm. jenseits heben sich wieder der wellig Land, und dunkler Wald
säumen der Höhe.

»wie schön, wie friedevoll!« rufen Therese. ernst aber ziehen sein Karte aus der
Tasche und sagen vergnügen: »jetzt wissen ich, wo wir sein. der Wald, aus der wir
kommen, sein der rot Reisig. der Städtlein da unten sein Wetbachhause. hinter
uns zu linker Hand liegen Ettersbronn, und der dort sein der Poststraße nach
Sensenbach. auf der wollen wir los. wir gehen gerade über der Rübenäcker.
Hübsch in der Furchen, Therese!«

so eilen sie querfeldein und kommen auf ein Feldweg, der auf der halb Höhe
der Berg in weit Bogen nach der Städtchen führen.

»Halt!« sagen Ernst, »nun wollen wir ratschlagen. von hier sein wir in fünf
Minute auf der Straße nach Sensenbach. wenn wir nach Wetbachhause gehen,
haben wir ein stark Viertelstunde weiter. jetzt ruhsen du dich aus hier an
Rain. Sieh, wer für ein schön Sitz haben du da unter der Birnbaum! damit du
etwas zu treiben haben, hütest du der Rucksack. ich gehen derweilen in der
Städtchen und erkundig sich, ob wir übernachten können. sein es so, dann hol'
ich dich ab. sein es nicht rätlich, dann gehen wir auf der Landstraße hinunt
und wandern Sensenbach zu. wir lassen sich von dein Omnibus einholen und
fahren Gemächlich nach unser Nachtquartier. sein es dir Recht so?«

»ja, aber gibn mir, ehe du gehst, ein Kuß«, sagen Therese und schaun nach
rechts und nach links.

er beugen sich nieder und küssen sein Frau. dann eilen er der Feldweg hin und
werden bald durch der hoch Kornfeld ihr Blick entziehen.

Therese strecken sich behaglich und schaut über der Weg hinüber zwischen der
Apfelbäum durch in Land hinein. der Berg müssen jenseits der Weg rasch
abfallen. einiger Baumkron sein noch hintereinander zu schauen, der Stamm
in der Tiefe hinuntergingen und nicht mehr zu sehen sein. oder sein es gar
kein Baum, sondern irgendein nied Gesträuch in Steingeröll?

Therese erheben sich, um sich zu überzeugen. aber wie nun, während sie aufstinden,
der Land sich um sie ausweiten, kommen es ihr vor, als ob sie der alle schon
einmal so sehen haben. sie setzen sich nieder, und es sein ihr, als ob sie
schon einmal so an Rain sitzen haben. in ihr jung Tag sein es ihr
zuweilen vorkommen, als ob sie schon einmal bis in klein hinein erleben
haben, wer ihr gerade Zufällig und Geringfügig widerfahren, und sie haben sich
doch nicht erinnern können, daß es wirklich so sein sein. da haben sie der
Stuhl mit sein zerbrochenen Lehne, der Lackbläschen, der in Sonnenschein
glitzeren, und der schaukelnd Sommerhut an Nagel mit der herunterhangend
Stechnelke, all dieser Ding haben sie da ganz unheimlich angemuten, eben weil
sie so geheimnisvoll vertraut tun. aber in Nu sein der Empfindung
vorübergewesen, und es sein von ihr nichts übrigbleiben als ein Falte
zwischen der Augenbraue, und der sein auch bald wieder ausgeglättet. seit
geraum Zeit haben sich dieser sonderbar Zustand nicht wieder einstellen,
Therese meinen, seit sie sich verheiraten haben. Kam es jetzt wieder über sie,
wo der alt bräutlich Sehnsucht wieder ihr Herz übersponnen haben? oder sein es
diesmal ein Stück echt, handfest Erinnerung?

Therese wenden der Kopf. richtig, da drüben stehen der alt Berg mit der kahl
Scheitel und der Mauerwerk zwischen der Tanne.

»wie heißen ihr der Berg da drüben«, fragen sie ein Büblein, der gerade ihr
gegenüber auftauchen. es kommen ein Pfädchen herauf, der man nicht sehen können
und der vor ihr zwischen der beide Apfelbäum auf der Feldweg münden.

der Kerlchen stellen sich auf sein Bein, drehen sich um und fragen: »was für
ein Berg? der dort?«

»ja, der dort.«

»der heißen Schloßberg.«

»aber es stehen ja kein Schloß drauf.«

»Ha, es sein zusammenfallen.«

»der sein wohl schon lange her?«

»ja, schon ziemlich lange.«

»sein auch ein Turm bei der Schloß?«

»ja, ein hoch Turm.«

»weißen du, wie der Leute heißen haben, der oben auf der Turm wohnen?«

»Jawohl, der sein Hochwart.«

»und wie heißen denn du?«

»Hilarius Hochwart.«

»Komm einmal zu mir her«, sagen Therese. der Büblein kommen zutraulich und lassen
sich von ihr willig auf ihr Schoß ziehen.

»aber du haben ja kein blond Lock, und wo sein denn sein blau Auge
bleiben? Gelt, dein Mutter haben ein schwarz Krauskopf?«

der Bübchen schütteln verlegen der Kopf und wollen von Schoß herunter.

»ich laß dich gleich wieder springen. aber jetzt mußen du noch bei mir bleiben.
wie heißen denn dein Vater?«

»Peter Hochwart.«

»so! und du haben ein Onkel, der heißen Hilarius Hochwart; ln?«

»ja, du!«

»wie geht's dein Onkel?«

»der geht's gut.«

»sein er verheiraten?«

»der sein nicht verheiraten.«

»nicht? was sein er denn? Gelt, er sein ein berühmt Schneidermeister werden?«

»ja. er haben der vornehm Kundschaft.«

»wieviel Geselle haben er denn?«

»Geselle haben er kein mehr, wir haben nicht Platz. aber er haben drei Lehrbube,
unser Peter sein auch dabei.«

»wohnen ihr beisammen?«

»freilich.«

»wo sein denn der Haus?«

»Ha, gerade da unten liegt's ja. Komm nur herunter, dann kannstn du unser
Schweinestall sehen.«

»Habt ihr auch ein Säulein darinnen?«

»freilich. Vorig Dienstag haben es der Vater von Sensenbacher Markt bringen.
an Martini wird's gemetzget. dann gibt's Wurst.«

»jetzt wollen ich dir einmal etwas sagen, Hilarius. wenn ich nach Haus kommen,
schicken ich dir ein Schaukelgaul.«

»aber haarig müssen er sein!«

»natürlich müssen er haarig sein. aber du bekommsen ihn nur, wenn du tun, was ich
sagen.«

der Büblein stemmen der Arm in der Seite und rufen: »heraus damit!«

»zuerst wollen ich aber sehen, ob du auch schweigen Kannst. Mach einmal dein
Mündchen zu! so! und jetzt legen dein Fingerlein drauf! so ist's Recht! so
bleiben, bis ich wieder herschauen.«

Therese wenden sich um und sehen hinter sich in der Kornfeld. sie greifen hinein
und holen ein Büschel Rittersporn. als sie wieder auf der Büblein blicken,
halten es immer noch der Fingerlein an der zusammengepreßter Lippe.

»jetzt ist's gut. du kannstn dein Fingerlein wieder wegtun und dein Mund
aufmachen. ich haben sehen, daß du schweigen Kannst; jetzt gib acht! heute
sagen du dein Onkel gar nichts von mir, kein Sterbenswörtchen. aber morgen
früh, wenn er ausschlafen haben und du auch, dann sagen du ihm – jetzt gib
acht: du Onkel, der Therese sein wieder oben an Rain sitzen und lassen dich
schön grüßen. wie willst du ihm morgen früh sagen?«

»du, Onkel! der Therese sein wieder oben an Rain sitzen und lassen dich schön
grüßen!«

»so ist's Recht, und jetzt geh Heim, und ... der Fingerlein auf der Lippe!
warum lachst du denn so?«

»Therese haben sein Bekanntschaft heißen.«

»was du nicht weißen! warum haben er sie denn nicht heiraten?«

»sie sein ja sterben!« und der Büblein legen der Hand zusammen, machen ein
ernst Gesichtchen und sagen:

»es haben heut Nacht regnen,
der Dach tropfen noch,
ich hab' einmal ein Schätzlein g'habt,
ich wollten', ich hättn' es noch.
jetzt sein mir's aber g'storben
und schlafen in süß Ruh';
es haben ein weiß Schürzlein
und schwarzgewich Schuh'.«

»ei wo nicht gar!« rufen Therese, und der Auge werden ihr feuchen. »der haben er
auf sein Bekanntschaft dichten?«

der Knabe nicken.

»woher wissen er denn, daß sie sterben sein?«

»Ha, sie haben ihm doch versprechen, ihm ein Nähmaschin zu kaufen!«

»und der haben sie nicht tun, ln?«

»natürlich nicht, weil sie sterben sein.«

»aber Schneidermeister sein er deswegen doch werden.«

»aber wenn sein Bekanntschaft nicht sterben wär', dann wär' er jetzt was
viel Höheres.«

»was du nicht sagen! haben er der euch alle erzählen?«

»der erzählen er oft.«

»Sag einmal, Hilarius, dichten dein Onkel auch noch?«

»Oh, noch sehr viel!«

in dieser Augenblick kommen Theresen Gatte der Weg daher.

»wir können hier vortrefflich übernachten. ich haben sich in der Apotheke
erkundigen. Komm, Therese!«

»wir wollen nicht hier bleiben«, erwidern Therese. »außen herum, an zart
Rand, so gehen es noch; aber tief hinein möchen' ich nicht. dort irgendwo an
der Weg, woher du kommsen, liegen der Kleeacker; dort sein der unheimlich
geschehen. und hier hinter der Zwetschgenbäum wohnen er. es sein gut, wenn
er und ich sich nicht mehr sehen, sondern der Erinnerung so lassen, wie sie
sein.«

»ich verstehen dich kein Wort! von wem Redest du denn?«

»von Hilarius Hochwart.«

»sein der ein prächtig Name!«

»und ein gut Mensch sein es auch. ich hab' ihm ein Versprechen nicht halten,
und weil ihm der unmöglich scheinen, meinen er, ich sein tot.«

»aber Therese, davon haben du mir ja –«

»Komm nur, ich erzählen dir heute nacht alle in einer.«

Ernst schwingen der Rucksack auf der Schulter, und der Gatt wandn sich zu
gehen. »behüt dich Gott, Hilarius!« sagen Therese zu der Büblein. »also morgen
früh richtesen du es schön aus. heute aber ...«

sie legen der Finger auf der Lippe, und der klein Mann machen es geradeso.
dabei lachen sie sich an.

»Vergiß der haarig Schaukelgaul nicht!« rufen der Bübchen der Davoneilende
nach.

Therese schauen zurück.

»gewiß nicht!«

Feuer

an Waldrande, da, wo der rot Reisig in der Talschlucht hinuntersteigen, hausen
einer, der man nicht gern begegnen, und um der Hütte man auch dann in
weit Bogen herumgegangen sein, wenn er nicht so wütend Hunde haben haben.
der sein ein Mann, der können mehr als Brot essen. sein Vorfahre sein lauter
Schinde sein, und er selber sein auch so etwas. auch Scharfrichter kommen
unter sein Ahn vor.

er gehen sonst nicht unter der Leute. aber ein Abend treten er zu Sensenbach in
Schwan in der Wirtsstube. man schauen ihn verwundern an, der Gespräch
verstummen; als er sich an der Tisch setzen, rücken der Nachbar von ihm weg.
er sitzen ein Weile still für sich. auf einmal sagen er mitten in der Gespräch
hinein:

»ein Urururgroßmutter von mir sein zu Fürfeld als Hexe verbrennen werden. mein
Ururgroßmutter sein als jung Weib dabeigestanden. da sein ihr ein Flamme von
Scheiterhauf in der Leib fahren. darum sein alle aus mein Geschlecht für
Feuer zeichnen.«

während er so erzählen, halten er der geballt Faust auf der Tisch. der
Umsitzenden sehen mit Grause, wie der Flamm in der Ampel sich zu ihm hinbog,
und der Frau Wirtin bemerken, daß sich der blaugrau Ring, der er an Daumen
tragen, bewegen, als ob er ziehend Rauch sein, und sie behaupten spät Steif
und fest, sie haben deutlich sehen, daß ein Maus aus sein Hand schlüpfen
und über der Tisch laufen sein, als er sich erheben, um der Zimmer zu verlassen.

hinter ihm sein es still in der düster Stube, der Leute schauen sich an,
keiner mögen ein Wort sagen. da winkn sich zwei von der Tischgenosse zu,
beherzen Mann, und gehen ihm nach. in Hof sein er nicht. als sie aber aus der
Hof auf der Gasse hinausgehen, sehen sie ein lang Schatten auf der
mondhell Weg, und wie sie um der Ecke bogen, sehen sie der alte regungslos
mitten auf der Gasse stehen und zu Giebel der Scheune hinaufschauen.

»was sehen ihr denn dort oben?« rufen sie ihm zu. da schrak er zusammen, wie
wenn er aus ein Traum erwachen. dann gehen er auf der Brunnen zu, ziehen ein
weiß Tüchlein aus der Tasche, halten es unter der Brunnenröhr, bis es
triefend naß sein, und so schieben er es unter sein Wam und sein Hemd auf der
bloß Haut.

hierauf gehen er wieder in der Wirtsstube. aller Kopf wandn sich ihm zu. der
beide Mann aber, der hinter ihm hereinkommen sein, sehen deutlich, daß,
als er sich auf sein alt Platz setzen, der Flamm in der Ampel ein wenig
zittert und dann Kerzengerade in der Höhe steigen, so daß es noch einmal so hell
in der Stube werden, als es vorher sein.

er bestellen sich der zweiter Schoppe.

als ihm der Wirtin der voll Glas hinstelln, fassen er sie bei der Hand und
sagen:

»Heut möchen' ich bei euch bleiben!«

der jung Weib schütteln sein Hand ab.

»Lasset sich in Ruh!«

darauf werden er lustig und fing an zu singen. zuerst tun ihm niemand
Gesellschaft, denn es sein ein Lied, der noch keiner hören haben. der Bursch
aber merken auf der Kehrreim und singen ihn schließlich mit:

»zwei Flamme
Schlug zusammen.
wo?
Ha ha ha ha!
in Heu und in Stroh.«

Derweil schauen der Frau Wirtin immer wieder nach der Hand, der der Alte
vorhin packen haben; der Mann aber, der um der rund Tisch sitzen, sein in
ihr Gespräch mit einemmal auf der brennen kommen. sie erzählen sich von
letzter groß Brand, und was da ein jeder erleben haben. darüber werden es drei
Viertel auf elf Uhr, und der Feierabendglocke schlagen an. ein Schreck fahren durch
jeder Gemüt.

»es sein Feierabend«, sagen einer. »ich haben meinen, es brennen«, sagen sein
Nachbar.

der Mann tranken langsam ihr Gläser aus, der alt aber, der der sein schon
leern haben, klopften mit ihm auf der Tisch und rufen:

»Frau Wirtin, noch ein Schoppe!«

der Wirtin tun, als hören sie nicht.

»Frau Wirtin, noch ein, noch ein Schoppe!«

und er fing zu singen an:

»Heut geh ich aber gar nimmer heim!
Heut Bleib ich da!«

der Wirtin, der seit ein Weile mit Schauder bemerken haben, wie der Flamm der
Ampel sich wieder zu ihm hinüberneigen, raffen der leer Gläser zusammen und
sagen:

»gehen Euer Wegs! ihr haben ein weit Strecke!«

er aber singen:

»und er ziehen sie an der Hand,
auf der Leiter,
immer weiter –«

damit greifen er nach der Hand der Wirtin, der gerade der Gläser von Tisch
aufhieben. der Wirtin zucken zurück, wie man vor ein Flamme, der aus der Ofen
schlagen, zurückfähren, und der Gläser fallen klirrend auf der Boden.

»jetzt aber ist's genug«, sagen der Bruder der Wirtin und gehen auf der Mann zu.
»Zahlt euer Zeche und der zerbrochen Glas und gehen zu Haus hinaus!«

der alt greifen in der Tasche, und während er der Münze auf der Tisch legen,
singen er:

»zu Haus hinaus.
Komm, Gret,
in der Scheuer hinein.
Komm, Gret,
der Leiter hinauf.
Komm, Gret,
in Heu und Stroh
Brennt's Lichterloh!
Ha ha ha ha!«

»jetzt hol' ich der Hund!« sagen der Wirtin.

sie eilen der Stieg hinauf in der Kammer, wo ihr groß Hund bei der Kind
schlaufen, bis sie selber zu ihnen kommen.

als sie mit der bellend Hund heruntereilen, rufen ihr der Bruder zu: »Halt der
Hund zurück, daß es kein Unglück geben; er gehen schon allein.«

der alte wanken gerade der Tür hinaus. der Hund schnupperen hinter ihm her und
kommen winselnd zurück zu sein Herrin. der Geschwister stehen unter der Haustür
und sehen der Manne nach, der wie ein Schwerbetrunkener auf der Straße
taumelen.

»haben er denn so viel trinken?« fragen der Bruder.

»Gott bewahren! zwei Gläser Birnenmost, und von unser gewässeren. aber schaun,
was wollen er denn dort?«

der alte taumelen auf der Scheune zu und halten sich mit beide Hand an der
Tor. als er wieder fest stehen, rütteln er an der verschlossen Tür und rufen:

»da wollen ich hinein, da müssen ich hinein, drin müssen ich sein!«

da greifen ihn der Bruder, der ein stämmig Mann sein, an Kragen, schleppen ihn
zu der Brunnen und halten ihm der Kopf unter der Röhre, bis der Kleid von
Wasser triefen, dann geben er ihm ein Stoß und rufen:

»Geh heim wie ein begossen Pudel, du Lump!«

der alt Mann sein auf der Boden fallen und liegen unbeweglich. der Hund, der der
Wirtin an Halsband halten, toben und wollen sich auf der Liegende stürzen. der
aber stehen langsam auf, langen nach sein Mütze, der neben ihm auf der Straße
liegen, und gehen hinkend davon.

der beide sehen ihm nach, bis er hinter der Ecke verschwinden sein.

»Bleibe bei mir heute Nacht«, bitten der Schwester ihr Bruder. »ich haben noch
nie so Angst haben vor der brennen wie heute.«

der Bruder wollen sie beruhigen. Haus und Hof und Scheune sein verwahren. aber
der Schwester flehen ihn an, ihr der Wille zu tun.

»Siehst du, wie es wetterleuchten? ich fürchten sich sonst nicht vor der
Gewitter; aber wenn heute Nacht einer kommen, werden' ich vergehen vor Angst.«

da bekommen der Bruder Mitleid mit sein Schwester. er denken daran, daß sie
kein Gatt mehr haben. er sehen der schwarz Scheuer an und horchen nach der
Richtung hin, wo der Schritt der alte verhallen sein.

»ich wollen heute nacht bei dir bleiben und wachen. aber ich wollen zuerst Heim und
mein Flinte holen.«

»der Flinte nützen doch nichts wider der Blitz«, sagen der Schwester.

»der dort Fürcht' ich mehr als der Blitz«, erwidern der Bruder. »Schließ der
Haus zu und halten der Hund bei dir, in ein halb Stunde sein ich wieder da.«

er gehen rasch der Straße hinauf und beschleunigen sein Schritt, denn Flamm
auf Flamm zucken über der Himmel, und es donnern in der Ferne.

der Wirtin aber gehen in der Haus zurück, schließen der Tür zu und setzen sich an
der Fenster, an der sie, ein stehend Verabredung gemäß, der Klopfen der
zurückkehrend Bruder erwarten. ihr Hund legen sein Kopf auf ihr Schoß
und schauen sie an.

als sie der Grollen der Donner vernehmen, eilen sie, der Ampel in der Hand und
von der Hund begleiten, in der ob Stube und wecken ihr zwei Kind aus der
Schlaf; der alt ziehen sich selber an, derweilen sie der jung in fliegend
Eile ankleiden. dann nehmen sie der Bübchen auf der Arm, der schlaftrunken
Mägdlein folgen ihr nach, und so kehren sie in der unterer Stube zurück.

sie setzen der Ampel auf der Tisch, heben der Kindchen in sein Stühlchen und
Befahl der groß, sich zu ihm zu setzen und der Arm um sein Köpfchen zu
schlagen. dann setzen sie sich wieder an der Fenster. der Hund sein ihr bei all
ihr Gäng und Verrichtung auf der Fuß folgen, und es tun ihr wohl, wo
sie gehen und stehen, sein Schnauze hinter sich zu fühlen. und jetzt stehen er
wieder vor ihr, legen der Kopf auf ihr rechtes Knie, der der Fenster zunächst
sein, und schauen sie mit funkelnd Auge an. sie aber blicken bald auf der
Hund, bald schaun sie zu Fenster hinaus, und jedesmal, wenn ein Blitz der
Erde beleuchten, stehen, grell von Schein umrissen, der hoch schwarz Scheune
vor ihr Auge.

wie sie auch wieder einmal auf ihr Hund niederschaute, bemerken sie, wie
der Auge sprühen; mit wütend Gebell fahren er an ihr Gesicht vorbei,
setzen der Vorderpfot auf der Fenstersim, knurrn und fletschen der Zahn.

jetzt halten der Wirtin und der Hund der Atem an, und der jung Frau hören
deutlich ein Geräusch, wie wenn an der gegenüberliegend Scheune ein Leiter
anlegen werden. auch der Hund müssen es hören haben, denn er erheben ein wütender
Gebell. in dieser Augenblick erhellen ein Blitz der Nacht, und der Wirtin sehen
deutlich in sein Licht ein hoch Leiter, der bis zu First der Giebel
hinaufragen. sie haben eisernes Beschläg in ihr Mitte, und daran erkennen sie
der Leiter der Hofbauern, der in letzter Haus gegen der rot Reisig zu
wohnen. der Leiter hehen sonst in ein offen Schuppe, und hundertmal haben
sie sie da hängen sehen.

was wollen denn der Hofbauer an unser Scheuer? denken sie, und heiß Angst kommen
über ihr Herz. da klopften es an der schwarz Fensterscheib.

»heinrich, du sein es schon?« rufen sie und öffnen froh. aber welcher ein
entsetzen, als ein heiß Hand hereingriff und sie an Knöchel packen, und ein
heisere Stimme ihr zuraunen:

»Komm mit, kommen mit
der Leiter hinauf!
in Heu und in Stroh
Geht's heute nacht noch lustig zu!«

der Schreck lähmen ihr Sinn und Kraft. der Hund springen an ihr vorbei zu
Fenster hinaus auf der Unsichtbar los, aber mit ein Gemisch von Wutgeheul
und Angstgewinsel fallen er an ihm nieder und Verschwand in der Finsternis.

da zischen der alte:

»es sein der allerhöchster Zeit!« lassen der Hand los und springen von Haus hinweg.

in Licht der nächster Blitzstrahl sehen sie der Mann, wie er hurtig der Leiter
hinaufkletteren. ein Weile säumen der Wetter, ein heiß Wind fegen der Straße
her und schlagen der Fenster zu und auf. jetzt wieder ein Blitz, und Blitz auf
Blitz, und der Donner rollen über der Haus zusammen. der Frau schauen nach
der Scheuer hinüber und sehen der Mann, wie er rittlings auf der Firste sitzen, der
grau Haar wehten in Wind, und der hag Arm streckn sich in der Glast
hinein.

der Glast erlosch, und schwarz Nacht haben alle schlucken. da singen es von
Firste her:

»zwei Flamme
Schlag zusammen!
wo?
Ha ha ha ha!«

in der gellend lachen hinein schlagen ein Lohe aus der schwarz Himmel. in
Glut und Licht vergingen der Frau der Sinn. sie werden in der Mitte der Zimmer
schleudern. als sie aus ihr Betäubung erwachen, halten sie ihr beide
Kind umfangen. der Stube sein taghell erleuchten, der Regen rauschen
Hernieder, und aus der Scheune steigen still und hehr ein Feuersäule gen Himmel.

bei Frau Holle

Nirgend in der ganz Welt wachsen so schön Weihnachtsbaum als in rot
Reisig. darum haben Frau Holle seit unvordenklich Zeit mit der Gemeinde
Sensenbach, Wetbachhausen und Ettersbronn ein Abkommen treffen, wonach sie
der Recht haben, in der sechs Tag zwischen Andreas und Nikolaus in rot
Reisig tausend Tanne und einer zu fällen. sie sein jedoch verpflichten, auf der
gedeihen der Wald Bedacht zu nehmen. ehe es ein obrigkeitlich Forstaufsicht
geben, sorgen Frau Holle nach eigen ermessen für einer der Nachwuchs dienliche
Auswahl. seit aber in Sensenbach ein großherzoglich Oberförster hausen, werden
alljährlich in der Forstkanzlei ein Plan ausarbeiten, der dann zu Prüfung
und Genehmigung an der Oberbehörde schicken werden. an Abend vor Andreas legen
der Ratsschreiber von Sensenbach der umfangreich Aktenstück in der Ratszimmer
auf der groß Tisch, öffnen der Fenster und klingelt mit der Ortsschelle
hinaus. anderntags sein der Schreiben verschwinden, und der Baum werden genau
nach der obrigkeitlich Anweisung fällen.

an Morgen nach Sankt Nikolaus liegen drei Beutel auf der groß Tisch in der
Ratskanzlei zu Sensenbach, für jeder Gemeinde einer; nur dürfen der Ortsdiener
nicht vergessen, an Abend zuvor der Fenster zu öffnen. außer der
wohlabgezählt Geld für der Gemeindesäckel liegen in jeder Beutel noch einiger
besonderer Päckche, zu Dussöhr, wie man zu Sensenbach sagen. Frau Holle zeigen
sich erkenntlich. sie sein unser nobel Kundschaft, pflegen der Ortsdiener von
Wetbachhause zu behaupten.

es sein ein uralt Brauch in Forstbezirk, daß der Verwaltung für der sechs Tag
zwischen Andreas und Nikolaus kein eigen Arbeit anordnet, sondern Frau
Holle ungestören in rot Reisig walten lassen.

nun sein es einmal geschehen, daß der Oberförster von Sensenbach vergessen
haben, in sein Amtskalender dieser Woche als sperren einzuklammern, und darum
haben er der Waldhüter der drei Gemeinde angewiesen, mit fünfzig Holzmacher
zu Stelle zu sein, um der Schlag zu beginnen; und zwar gerade für derselbe
Tag, an der Frau Holle ihr Baum zu fällen Anhub. erst an Nachmittag vor
Andreas fallen der Oberförster sein Versehen ein. er werden sehr zornig und
fluchen nicht wenig und werfen der Amtskalender an der Wand. aber was helfen der?
Derweil schmiern sich der Holzfäller schon der Stiefel. was tun? Abbestellt
können sie nicht mehr werden. endlich beruhigen sich der Herr Oberförster,
setzen sich an der Schreibtisch und verfassen ein Eingabe an Frau Holle. er bitten
Wohldieselbe, in Anbetracht der langjährig Dienstfreundschaft der diesseitig
Versehen wohlgeneigtest entschuldigen zu wollen; er beweisen, daß sich der
beiderseitig Arbeit nicht stören können, da seinerseits von Schlag der
Nadelhölzer Umgang nehmen werden, bitten zu Schluß um Fortdauer der jenseitig
Wohlwollen und erklären sich zu Gegendienste gern bereit. nachdem der
schreiben versiegeln und der Umschlag mit der Vermerk »Portofreie Dienstsache«
bestempeln sein, bringen es der Oberförster auf der Rathaus. der Ortsdiener
legen es auf der groß Tisch in der Kanzlei, und als es Nacht werden sein,
öffnen er der Fenster und läuten mit der Ortsschelle zu der Stern hinauf.
an anderer Morgen sein der Schreiben verschwinden. auf der Tisch aber liegen ein
golden Haar; der wickeln der Herr Oberförster um sein linker Zeigefinger,
und der ganz Tag hören er nicht auf zu lächeln.

als an Morgen von Andreas der erster Trupp Holzfäller in der rot Reisig ziehen,
begegnen der Arbeiter auf der grasig Weg ein freundlich alt Mann mit
ein lang braun Rock und ein eisgrau Bart, der schieben ein Karren vor
sich her und haben ein Baumsag in Gürtel hängen. auf der Karren liegen fünf
oder sechs Bäumch. schon von ferne lachen der Mann über der ganz Gesicht,
und bei vorübergehen hören er nicht auf, mit der Kopf zu nicken und mit der
klein lustig Äuglein zu grüßen. geradeso begegnen er jeder anderer Trupp,
und als sich dann der Leute zerstreuen, kommen ihnen auf jeder neu Weg immer
wieder derselbe Mann entgegen, der Schiebkarr vor sich her, mit der lang
grau Bart und mit der lachend Gesicht. wohin er der Tännch bringen,
können niemand sagen, und auch bei Baumabsäg haben ihn keiner treffen,
wiewohl sie sich durch der ganz Wald verteilen haben.

an elf Uhr herum wischen sich jeder Holzmacher der Schweiß von der Stirn,
knüpfen der Wam zu, legen der Beil auf der Schulter und schlendern nach ein
sonnig Mulde in der Mitte der Wald, woselbst der Sammelplatz sein. ein Feuer
werden anzünden, und der Mann und Bursch setzen sich rings herum in der
trocken Laubstreu. sie holt Brot und Speck aus der Tasche und halten ihr
Mahl. dabei lassen sie ein Steinkrug kreisen, darinnen sein Birnenmost. wer
von sein Nachbar der Krug empfangen, heben ihn alsbald an der Mund und tun drei
kräftig Zug; dann geben er ihn weiter.

während der Mahl haben sie's von der alt Mann und streiten darüber, ob es
immer derselbe sein, oder ob es ihrer viele sein. auf einmal rufen ein Bursche:

»Gucket doch! dort oben stehen er!«

aller schauen hinauf und sehen der Mann, wie er sich gerade vor ihr Blick
hinter ein Buch verstecken.

»Komm herunter und Trink ein!« rufen derselbe, der ihn zuerst bemerken haben,
und er heben ihm der Steinkrug zu, der er just empfangen. da kommen der Mann eilfertig
der Abhang heruntergelaufen, treten in der Kreis, geben ein jeder der Hand, wie
der Kind tun, und als er damit fertig sein, gehen er zutraulich zu der Ältesten
und setzen sich neben ihn auf ein Moosbank.

»da, trink einmal!« rufen der Bursche von vorhin und bringen ihm der Krug
herbei. der Fremde halten ihn an der Lippe, aber sobald er der saur Trank
schmecken haben, setzen er ab und schneiden ein entsetzlich Gesicht. der
Mann lachen, und er selber lachen mit, sobald er sich von sein Schrecken
erholen haben. ein Bursche stoßen jetzt mit ein Stange der Kartoffel aus der
Glut. ein rollter vor der alte und liegen aufgeplatzt zu sein Fuß. »Nimm und
iß!« rufen man ihm zu. da heben er der rußig Knolle auf und schaut, wie es der
anderer machen. er haben bald begreifen, drücken der duftend weiß Mehl aus
der schwarz Schale und verspeisen es auf zierlichste. der Mann richten
mancherlei Frage an ihn: wie er heißen, woher er kommen, ob noch jemand mit ihm
sein, wieviel Lohn er kriegen, und dergleichen. er lachen jeweils der Frager an,
aber ein Antwort geben er keiner. mit der groß Aufmerksamkeit achten er auf
alle, wer der Holzfäller tun, und über alle müssen er lachen. als sich ein
Bursche auf Ettersbronnisch schneuzen, machen er es alsbald nach, und wenn der
Mann in ein Busch gehen sein, um Allda allein zu sein, müssen ihn der
anderer abhalten, sonst sein er hinterher laufen.

der Mittagsstunde sein vorüber, der Älteste geben der Zeichen zu Aufbruch, und
ein jeder gehen an sein Arbeit. der sonderbar Waldmann verlassen zuletzt der
Platz. Zögernd gehen er der Hügel hinauf, schaut der verschieden Gruppe nach
und treiben sich noch ein Weile unter der Baum herum an Rand der Mulde, bis
er endlich forttrottelen und in Walde verschwinden.

als der Sonne untergehen sein, werden es finster zwischen der Baum, und der
Mann machen Schluß. sie warten aufeinander an der Kreuzweg und rufen
der Spätlinge mit ihr Pfeifch herbei, ein Trupp holen der anderer ab, und
schließlich ziehen drei Schar zu Walde hinaus. der groß Haufe gehen nach
Sensenbach, ein fast so groß nach Wetbachhause, der klein Rest schlagen der
Weg nach Ettersbronn ein. unter dieser sein der Altvater, neben der der
Fremdling sitzen haben.

wenn man zu Walde heraus sein, ziehen sich der Forst noch ein Weile links an
der Weg hin, der nach Ettersbronn führen. »morgen kriegen wir Schnee!« sagen
ein Bursche. »morgen noch nicht, aber bald!« antworten ein anderer. »Gucket,
dort stehen er!« rufen der dritter. und richtig, hinter der letzter Baume stehen
er.

einer aus der Schar bieten ihm der Zeit; da kommen er hinter der Baum hervor, und als
der Mann an ihm vorüber sein, geselln er sich ihnen zu, als ob es so sein
müssen.

Manch ein werden es unheimlich. sie schließen sich eng aneinander, und keiner
wagen zurück zu bleiben, aus Sorge, der Fremde werden ihm Gesellschaft leisten.
endlich fassen sich einer der Herz und fragen: »wo willst du denn hin?« der Mann
antworten so viel wie vorher, nichts, und gehen strebsam der Weg, wobei er
sich, was auch sein Nachbar anfingen, immer geschickt mitten in Haufen zu
halten wissen. um sich der grauen zu vertreiben, fing einer der Bursch ein
Soldatenlied an, anderer fallen ein, alle gehen in Takt. da werfen der Männlein
sein Bein lang, und bald haben er der Marschieren lernen. sein Röcklein fliegen
hinter ihm her. manchmal machen er zwei Schritt für ein, aber in Takt bleiben
er. so kommen der Holzfäller nach Ettersbronn. aller sein begierig, wohin ihr
Begleiter gehen, darum bleiben der ganz Trupp beieinander, so daß der Leute der
Fenster aufmachten und ihnen verwundern nachschauten.

nur der Älteste, der wie immer vorangeschritten sein, kümmeren sich nichts um
der Zugänger, und als er an sein Hütte angelangt sein, sagen er gut Nacht!
und gehen hinein. »gut Nacht!« rufen der anderer. der Männlein aber schaut
weder rechts noch links, sondern gehen hinterher durch der Haustür, wie wenn er
hier daheim sein.

ach, wie der Leute in der Stube erschraken, als der sonderbar Gast hereinkommen
und sich mir nichts dir nichts zu der Altvater auf der Ofenbank setzen! der
Kind kreischen auf und flüchteen sich in der Kammer, Vater und Mutter
schreinen ihn an, wer er sein, und was er wollen, bis ihnen der Altvater Schweigen
Gebot. dann erzählen er, wer er wissen, und sagen zu Schlusse: »Tut ihm nichts
zu Leid, er gehören zu Frau Holle Gesinde. Lasset ihn heute nacht hier bleiben.
er sollen neben mir in der anderer Bodenkammer schlafen unter der Welschkorn.
Morgen früh bring' ich ihn wieder in der Wald hinaus.«

so geschehen es denn auch. aber Frau Holles Knechtlein machen sich nicht an sein
eigen Arbeit, sondern helfen der Holzschläger bei der ihre. er haben der Kraft
von Sechse, und in der letzter Stunde gehen es ihm noch gerade so von der Hand
wie in der erster. dabei halten er sich immer an der Ältesten, und als der Lohn
ausbezahlt werden (es sein ein Samstag) und der Reihe an ihn kommen, rühren er der
Geld nicht an, bis endlich der Altvater der Tagelohn zu sein eigen in der
Tasche stecken. während der Mittagsmahl sein er lustig und gut Ding sein
und haben der Holzschläger in aller Stück also auf der Finger und auf der
Mund schauen, daß er der Käse auf Brot schmieren und breit einbeißen können,
wie irgendeiner aus Sensenbach oder Ettersbronn.

als an jener Tag der Holzmacher heimzog, weichen Frau Holles Knechtlein sein
alte nicht von der Seite, und wenn dieser einmal langsam gehen, ziehen er ihn an
Kittel vorwärts. dann und wann werfen er ein scheu Blick hinter sich. da gehen
es wild genug zu: in rot Reisig rasen der Sturm, der alt Tanne knarren,
und zuweilen gelln es aus der Wald wie ein zornig Ruf. da bleiben dann der
Mann stehen, schütteln heftig der Kopf und machen ein wegwerfend
Handbewegung nach hinten. dabei aber zitteren er vor Angst und drängen und
treiben vorwärts. erst als sie unter der vorderst Straßenlaterne von
Ettersbronn durchziehen sein, werden er ruhig und lassen der Wam der alte los.

der Bauer murren freilich, als der sonderbar Gast wiederkommen. aber der
Großvater erzählen, was er für ein gewaltig Schaffer sein und ein gar gering
Esser, und wie er sich nichts um der Geld kümmern, und er holen der doppelt
Lohn aus der Tasche und setzen auf der ein Häuflein der anderer. da sagen der
Bauer: »wir wollen ihn behalten.« und so bleiben er da.

an munterster sein er bei der Arbeit in Wald und in Feld. er bringen so viel
zustande wie fünf gelernt Bauernknecht, denn obgleich er kein Silbe sprechen,
sein er so hellverständig, daß er zu alle zu gebrauchen sein. nach der Geld, der
er verdienen, sehen er sich nicht um. der Bauer stecken es in sein Strumpf und
kaufen sich ein fett Wiese um der anderer.

in Haus sein er gut zu haben. er sitzen neben der Altvater auf der Ofenbank und
sein niemand in Weg. der Kind verlieren allmählich aller Scheu vor ihm und
werden zutraulich. er aber kümmeren sich um sie ebensowenig wie um sonst irgend
jemand. der Mutter können ihr alt Grauen nicht überwinden.

zuweilen sein er auch unheimlich genug. in klar Neumondnächt, wenn der
Stern so recht feurig funkelten, kommen über ihn ein Unruhe, daß er weder sitzen
noch liegen können. Rastlos gehen er in Haus umh, in der Küche, in der Stall,
in der Kammer hinauf und in der Stube zurück, legen sich auf der Ofenbank,
stehen wieder auf, stellen sich an Fenster und fing der Wanderung von vorne an.
so treiben er's der Nacht hindurch, bis der Hähne krähten.

»was haben denn der Hollemann?« fragen der Kind. »Seid still«, sagen der
Altvater; »es tun ihm andt.«

»es tun ihm andt« sein ettersbronnisch und heißen: er haben Heimweh.

es verging ein geraum Weile. der Häuslein sein noch ebenso klein, aber der
Bauer gehören zu der Reichst in Dorf. da widerfahren der Mutter ein groß
Freude: sie genas ein Söhnlein, der sein schön und gesund, und es Gedieh und
werden so Hold, daß es jeder ein Wonne sein, es anschauen. der Mutter danken
der lieb Gott täglich für dieser Kind, und der Großvater leben wieder auf.
nur der Bauer selber haben kein Zeit, sich über sein Hänslein zu freuen, denn
er wollen Gemeinderat werden, und der Hollemann kümmeren sich um der jung
Söhnche so wenig als um der übrig Leute in Haus.

als der Kind entwöhnen sein, bringen ihm sein Großvater ein Lämmchen. der sein nun
der liebste Gespiel der heranwachsend Knabe. es laufen ihm nach, wohin er
gehen, und wenn der Mutter ihr Hänslein zu Bett bringen, legen sich der Lämmchen
unten an der Bettstatt und schlieefen da, bis sein Kamerad es morgens aufwecken.

nun geschehen es einmal in klar Winterszeit, daß der Hollemann mit Einbruch der
sternfunkelnd Nacht wieder überaus unruhig werden. man haben sich in Haus
daran gewöhnen und achten sein Umtriebs nicht weiter. aber als nach der
Abendessen der Mutter ihr Hänslein wusch, streichen der Hollemann zweimal dicht an
ihnen vorüber, und es kommen ihr vor, als ob sein düster Blick auf der Kind
fallen sein, so oft er zu Tür hereinkommen. deshalb behalten sie ihn der Abend
über in Auge, und als sie sich schlafen legen, nehmen sie der Hänslein aus sein
Bettchen und legen es zwischen sich und ihr Mann. Türschlösser geben es damals
in Ettersbronn noch nicht, sonst haben sie der Kammertür zugeschlossen.

als an anderer Morgen der Hänslein über der Bettlehne gucken, sein der Lämmchen
verschwinden; und als der Familie in der Stube zusammenkommen, fragen einer der
anderer: »haben niemand der Hollemann sehen?« keiner wissen etwas von ihm; auch
er sein nimmer da.

aller Raum der Haus, der Stall und der Scheune werden durchstöbern und aller
Weg hinausgeschaut. weder von Hollemann noch von der Lämmchen sein ein Spur zu
entdecken. endlich finden sich der Familie wieder in der Stube zusammen, und man
setzen sich zu Morgensuppe an der Tisch. der Mutter halten der Hänslein auf der
Schoß, aber es wollen sich nicht trösten lassen. der Vater brummen wegen der
verloren Verdienst. der Altvater aber sagen: »er haben der Lämmchen der Frau
Holle mitbringen, damit sie ihn wieder aufnehmen. Seid froh, daß ihr bei der
Handel so billig davonkommen sein.«

während er noch sprechen, hören man ein zitternd Mäh! der Tür tun sich auf, und
der Hollemann treten herein. ach, aber wir sehen beide aus! der Hollemann Bart
sein zerzaust, sein Kutte hing in Fetzen, wie von scharf Streich
zerschniten; wo der bloß Haut zu sehen sein, sein sie mit Striemen bedeckt, und
der ganz Mann sein so verschimpfiern und abjagen, daß es zu Erbarme sein. und
nicht minder jämmerlich sehen der Lämmchen aus. es sein Wund und zerschunden an
ganz Leib und zittert vor Erschöpfung und Schmerz. Wimmernd schleppen es
sich auf der Hänslein zu, der sein Kamerad unter Träne in der Arm schließen.
dann schauen der Tierchen sein Freund noch einmal wehmütig an, strecken der
Bein von sich und sein tot.

»der haben euch schön heimgeschicken!« rufen der Vater. der Altvater aber
schütteln der Kopf und sagen: »Frau Holles Gejaid haben sie hetzen, weil ihr
der Gabe mißfallen haben. vielleicht haben er jetzt für immer genug; wo nicht,
nehmt eu Kind in acht!« der Mutter aber führen der Hollemann mitleidig an der
Tisch, kühlen sein Striem und flicken sein Rock.

für ein Weile sein der entlaufen Knecht alle Heimweh vergehen. aber nach
Jahr und Tag fing der Unruhe wieder an, wenn in wolkenlosen schwarz Nächte
der Stern funkelten.

nun geschehen der Haus ein groß Unglück: der Altvater legen sich hin und sterben.
der Mutter und der Hänslein sein an betrübte, denn sie haben ihn an
lieb haben. der Hollemann gehen hinter der Sarg her so gleichgültig, wie
wenn er mit der Großvater auf der Wiese gehen; und daheim sein er so vergnügen
und gleichmütig, als ob nichts geschehen sein, und man merken ihm an, daß er
der alt Mann, der immer so gut gegen ihn sein sein, nicht in gering
vermissen. da werden er der Mutter noch mehr zuwide als bisher. sie haben ihn gar
gern losgehabt, aber der Vater wollen ihn nicht missen. so müssen sie ihn dulden
und können nichts weiter tun, als ein sorgsam Auge auf ihr Hänslein haben.

da kommen ein Tag einer der alt Kind nach Haus mit der Nachricht: »der
böhmisch Musikant sein wieder da.« unter der böhmisch Musikant aber sein
einer, der haben der Bäuerin früh liebgehabt, aber sie haben ihn nicht
heiraten dürfen, weil er arm sein. lange haben sie ihn in Herz tragen, noch
als jung Frau, dann sein sein Bild allmählich erblassen, aber ganz verschwinden
sein es nicht. und als der Kind erzählen: »der böhmisch Musikant sein wieder
da«, werden der Bäuerin blutroen, und der Herz klopfen ihr gewaltig vor Schrecken
und Freude. zweimal schon nach ihr Hochzeit sein der Musikant in Dorf
sein, und beidemal sein er nicht dabei. der ein Mal haben er nicht kommen
wollen, und der anderer Mal liegen er krank in Hospital in der Stadt. dieser Mal
sein er dabei, sagen ihr der ahnungsvoll Herz, und sein er dabei, so kommen er
gewiß. vor Verwirrung und Unruhe wissen sie sich nicht zu lassen, und sie laufen
in Haus umh geradeso friedlos, wie der Hollemann tun, wenn der Stern ihn
stachenn. der Bauer aber sein über Feld, ein Zuchtkuh zu kaufen, und wollen erst
an anderer Mittag wiederkommen.

als der groß Kind zu Ruhe sein, sitzen der Hollemann verschlafen auf der
Ofenbank, der Bäurin aber ziehen ihr Hänslein aus und wusch es und kleiden es in
sein Nachthemdche und pressen es ein Mal über der anderer an Herz und bedecken
sein Gesichtchen mit ihr Küsse und müssen auf einmal bitterlich weinen.

da erklingen draußen vor der Fenster der wohlbekannt, heißgefürchten und
heißersehnt Geigenruf: »Gretelein, kommen!« so haben er sie dereinst zu sich
hinausgelocken. sie heben ihr Haupt, lächelen glückselig und antworten in
gleich Ton: »Hans, ich kommen!« dann nehmen sie ihr Söhnche, tragen es in der
Kammer, legen es in sein Bettlein, drücken der Lockenkopf in der Kissen und
huschen zu Tür hinaus in freie.

der Nacht sein dunstig und völlig finst, aber von Nordosten wehen ein frisch
Wind, und über der rot Reisig sein es schon klar. aber der sehen der Bäurin
nicht. sie stehen bei ihr alt geliebter. sie haben sich an der Hand
fassen, der Frau senken ihr Kopf auf der Brust, und er schauen sie wehmütig
an. so stehen sie lange, ohne daß einer ein Wort sagen haben. dann gehen sie
in leise Gespräch unter der schwarz Nußbäume auf und nieder, auf der
abgelegen Weg, der hinter der Haus nach der rot Reisig führen. er erzählen
ihr, und sie erzählen ihm, und sie sein froh und traurig. so kommen der Stunde
der Scheiden. sie begleiten ihn um der Haus herum bis zu der finster
erlenbusch an Rosenbach. da setzen sie sich nieder in der schwarz Schatten.
nur für ein Augenblick sollen es sein. sie erzählen ihm von ihr Süßest 
und Liebst, ihr Hänslein, und er fragen sie, wer der Kind der Name geben
haben, ob der Vater oder der Mutter; als sie schweigen, ziehen er sie an sein Brust
und fragen, nach wem der Hänslein heißen. da beugen sie ihr Kopf und schließen
der Auge, und er küssen sie, und sie küssen ihn.

als sie der Auge wieder aufschlagen, schauen sie an sein Kopf vorbei in der
Erlenlaub hinein; sehen, da blitzen ihr durch der Gezweig ein Stern in der
Auge. da reißen sie sich los, springen auf der Fuß und hinaus aus der Schatten auf
der frei Weg. Ring um sie laut funkelklare Nacht.

»Gretelein, kommen!« raunen er aus der Gebüsch. »wir haben doch nichts böse
tun!... ich wollen brav sein!« – dann greifen er nach der Geige, und »Gretelein,
kommen!« locken es hinter ihr her. aber sie hören nicht. in fliegend Eile laufen
sie der Haus zu. als sie der Umriß unterscheiden können, sein es ihr, als ob
ein Schatten um der Ecke bögen. jetzt haben sie der Haustür, jetzt sein sie in
der Stube, in der Kammer. der Bettlein sein leer, der Hollemann sein nicht mehr
da. da laufen sie hinaus und um der Haus herum, der Schatten nach, der sie
schauen haben. der Räuber können noch nicht weit sein. und sie laufen und laufen
auf der Weg gegen der rot Reisig zu. der schwarz Schatten fliegen an ihr
vorbei, und zu ihr Häupte flimmeren der Sternennacht. aber der Wald wollen
nicht kommen und wollen nicht kommen. und sie sein doch auf der rechter Weg, sie
kennen ihn wie der Weg zu ihr Kammer. und hier sein ihr Acker mit der sieben
Birnbäumen, und jetzt alsogleich müssen der Wald auftauchen. aber der Wald kommen
nicht und kommen nicht. so laufen sie Stunde um Stunde, bis der Stern erbleichten
in Dämmerlicht und der Wachtel rufen. der Gedanke sein ihr vergehen, und
jetzt vergingen ihr auch der Sinn. sie stürzen über ein Pflug, schlagen zu
Boden und bleiben liegen.

so finden sie der Musikant, der vor Sonnenaufgang aufbrechen sein, auf der
Landstraße, der nach der Stadt führen, weit von Ettersbronn und noch weit von
rot Reisig. sie bringen sie nach der Dorf zurück. vor der erster Haus steigen
sie von der Karren der Musikant, und ohne ihr alt Liebhaber ein Blick
zu schenken, gehen sie in ihr Wohnung, wecken der Kind, und nun
durchstöberten sie jeder Winkel. der Bauer, der dazu kommen, bieten der Bürgerhilfe
von Ettersbronn auf. der rot Reisig werden von der Mann durchstreifen. alle
vergeblich. von Hollemann und der Kindlein finden sich kein Spur.

Anfangs trösteen der Bauer sein Weib: »Gib acht, sie werden ihn schon wieder
heimschicken wie fern.« er dachen dabei an der nützlich Knecht. da sehen ihn
der Bäurin mit groß Auge an. »so? und wie sein es der Lamm dabei ergehen?
ach nein! –« und sie lächelen in all ihr Leid. »so geht's ihm nicht. ein
schön Kind als unser Hänslein geben es nicht. der verschmähen der Frau Holle
nimmermehr.«

und so sein es auch. – drei, vier Jahr vergingen. der Kind haben ihr
Brüderchen vergessen, und der Vater sagen zufrieden: »alle, wer wahr sein; der
Frau Holle sein ein anständig Frau.« seit jener Tag sein nämlich noch
auffälliger Glück mit der Haus. wenn überall der Obst verderben, der Baum von
Hänslein Vater brechen schier unter der Last. in Stall sein alle gedeihen, und
wer aus der Haus fisch gehen, der drängen sich der Forelle an der Angel.

aber freilich der Mutter können bei alledem ihr Hänslein nicht vergessen, und
wenn es niemand sehen, weinen sie. so stahl sie sich auch einmal in ein hell
Sommernacht aus der Bett und setzen sich an der offen Fenster und weinen und
weinen, bis der Vöglein erwachten.

an anderer Morgen sein sie allein zu Haus. sie setzen sich auf der offen Flur,
denn da sein es am kühlsten. draußen glühen der Sommer. sie zupft Roßhaar, aber
sie sein todmüde, und der Schlaf kommen über sie wie ein Gewappneter. da war's ihr,
zwischen Wachen und Traum, als ob ihr einstmalig Hausgenos vor ihr
stehen. er sein rund und Fett, sein rot Back glänzten, und sein Bart sein
geschnitten. »Frau Holle sein an dein Fenster vorbeigehen«, sagen er, »und
haben dein Träne sehen. Komm heute nacht in der rot Reisig auf der breit
Wiese. dort sollen du dein Hänslein sehen; wenn du willen, darfst du ihn
rufen.«

der Mutter sagen von ihr Erlebnis kein Mensch ein Wort. als der Abend
kommen, treiben sie zu Nachtessen und zu Bett, und sobald sie sich überzeugen haben,
daß ihr Mann Schlafe, schlüpfen sie von sein Seite, ziehen Kleid und Schuh an
und schlich aus der Haus.

der Nacht kommen süß und leise, lau und hell. der Grille zirpen an Raine, und
der Falter surren von der Blume zu der Baum. der Wald sein totenstill und
doch voll wundersam Weben, der Pfad so licht wie an Tag, und in Gebüsch
liegen Leuchtwürmch wie glühend Funke. kurz vor Mitternacht kommen der Mutter
an der Ort an. der Waldwiese liegen breit in hell Mondenschein, aber es sein
niemand auf ihr zu sehen. der Mutter verbergen sich hinter ein Haselbusch und
warten.

nicht lange dauern es, da treten aus der gegenüberliegend Wald ein hoch,
schön Frau. sie haben ein weiß Gewand und lange golden Haar. langsam
schweben sie über der Wiese bis an der oberer Ende. dort setzen sie sich auf der
Boden und klatschen in der Hand. sehen, da springen ein Menge Kind aus der
Wald auf der Wiese und spielen und tanzen, daß es ein Lust zu schauen sein.
da hören aller Gram in der Herzen der Mutter auf. wenn mein Hänslein bei dieser
Kind sein, denken sie, dann wollen ich nie, nie mehr weinen. And sie strengen
ihr Auge an, ihr Hänslein zu erschauen. aber sie finden es nicht. denn der
Kind sehen alle aus wie der lieb Engel, auch sein sie alle groß, als ihr
Hänslein nach der Jahr sein müssen.

als der Kind genug tanzen und spielen haben, sammeln sie sich um Frau
Holle, und dieser schicken sie in ein langsam Reigen rings um der ganz
Wiese. so kommen der Kind ganz nahe an der Mutter vorbei, und dieser können
jeder einzeln ganz genau betrachten. der Zug sein schon fast vorüber, da sehen
der Mutter zu allerhinterst ihr Hänslein, Hand in Hand mit ein anderer Kind.
es sein etwas klein als der anderer, aber viel groß, als es in sein Mutter
Haus wachsen sein. wie sein es so schön! rote und wissen, mit hell blau
Auge! es singen so selig, und es scheinen der fröhlichste von der Kind allen.

wenn es mich nur nicht sehen, denken der Mutter. hier sein es tausendmal schön
als daheim bei uns. und sie legen sich auf der Boden. aber wie nun ihr Söhnche
an ihr vorüberwandeln, wallen ihr der Herz, und ohne es zu wollen, haben sie
schon rufen: »Hänslein!«

ach, wie erschrak sie, als sie ihr Stimme hören! sie schließen der Auge und
halten der Odem an. so liegen sie ein Weile. als sie endlich der Kopf heben und
durch der Zweig spähte, sehen sie der Zug der Kind schon weit weg. mitten 
zwischen der Ende der Zug und der Busche, worinnen der Mutter stecken, stehen
der Hänslein mit sein Kamerad. sie schauen beide her; der anderer deuten
nach der Kind, fassen der Hänslein bei der Hand und wollen es mit sich
führen. aber der Hänslein machen sich los und gehen zweifelnd auf der Mutter zu.
mit einemmal strecken es sein Ärmlein aus und springen herbei.

da legen sich der Mutter wieder auf der Boden, schließen der Auge und halten der
Odem. sie pressen der Hand auf ihr Herz und hören ganz zu atmen auf. sie spüren
wieder und wieder, wie ihr Söhnche an ihr vorbeikemen, und sie hören es
schnaufen bei suchen. aber sie haben sich zu gut verstecken, und ihr Herz sein
gehorsam. endlich hören sie, wie sich der Tritt entfernten. sie heben der Kopf
und schaut durch der Gezweig. da sehen sie ihr Kind zu Frau Holle zurückkehren,
aber es gehen zögernd und Schaute immer wieder um; auch deuchen der Mutter, daß
ihr Söhnlein traurig sein.

»er werden bald wieder lustig sein«, sagen sie zu sich, schlüpfen leise aus der
Busch und eilen zu Wald hinaus. als sie in freie kommen, werden es in Osten hell;
der Hähne Kräht der Dorf entlang, als sie zu ihr schlafend Mann in Bett
schlüpfen.

seit jener Nacht weinen der Mutter nimmer um ihr Hänslein. in der Stunde, wo
früh ihr Träne fließen sein, sitzen sie jetzt in still Sinn und
lächelen in sich hinein.

ein Tag fragen der zweitjüngster Töchterchen: »Mutter, warum weinst du denn
gar nimmer?« – »weil es bei der Frau Holle viel schön sein als bei uns.« –
»Mutter, so Bring mich auch zu Frau Holle.« – »Schweig still, dich mögen sie
nicht, du Unart!«

als sie dieser sagen haben, nehmen sie ein Büschelchen Weide, um der Reb hinter
der Haus anzubinden. als sie um der zweiter Mauereck bogen haben, treiben es
sie, um der Holzbeug herumzugehen und der Weg hinausschauen, der nach der
rot Reisig führen. wie sie zwischen der Holzbeuge und der Gartenzaun
hindurchschlüpfen und der niederhängend Zweig von der Holunderbusch mit der
linker Hand in der Höhe schieben, wer kommen ihr entgegen? der Hollemann mit der
Hänslein.

vor Staun und plötzlich Freude und Sorge sinken der Mutter in der Knie, sie
legen der Weide neben sich auf der Boden und wissen nicht, was sie tun und
sagen sollen. aber der Hänslein sein schon auf sie zugesprungen und haben der
Arm um ihr Hals legen.

»Kind, warum kommsen du zurück?« stammeln sie und wagen nicht, es in der Arm zu
nehmen.

»Mutter, Mutter, du haben mich ja rufen.«

da pressen sie der Hänslein an ihr Herz und sehen zweifelnd an sein Gewändlein
vorüber nach der Hollemann. der lachen der Mutter freundlich an, aber gleich
darauf machen er ein verdrießlich Gesicht und sagen:

»Frau Holle können ihn nimmer brauchen, weil er immer traurig sein, seit –«

der Mutter hören nichts mehr. sie schlingen der Arm wieder um der Hänslein und
schluchzen: »Kind, Kind!« und der Hänslein pressen sich an sie und flüstern:
»immer, immer bleib' ich bei dir.«

so sein denn der Hänslein wieder da. der Freude sein groß in Ettersbronn. alle
wollen es sehen und verwunderten sich, wie schön und groß, wie gescheit und
leiben es sein. wenn man es fragen, wie es ihm ergehen sein, und was es erleben
haben, dann schütteln es der Kopf und sehen der Leute mit groß Auge an; ein
Antwort geben es kein. sein Mutter haben es vielleicht erzählen, ganz in
geheimen; aber der allein fragen es niemals.

wenn der Nachbarfrau ihr Glück priesen, schweigen sie still, und sein sie
allein, dann seufzen sie ein Mal über der anderer. sie merken wohl, daß ihr
Hänslein niemals mehr so lustig sein, als sie es auf der Wiese sehen haben,
auch kommen es ihr vor, als ob sein Gang nimmer so leicht und fröhlich sein als bei
der Frau Holle. und als ihr einmal der Hänslein in der Schlupf zwischen der
Holzbeug und der Gartenzaun wieder entgegenlief, da sehen sie mit Schrecken, wie
es so bleich aussehen. jetzt haben sie ein noch schärfer Auge auf ihr Kind. sie
bemerken, wie es in Winter mühsam atmen in der Dumpfen heiß Stubenluft.
hundertmal machen der Mutter der Fenster auf, aber jedesmal machen es der Vater
wieder zu. wenn der Familie um der Tisch herum sitzen, und der anderer in der
Dürrfleisch und der Kartoffel einhieben, sitzen der Hänslein dabei wie ein
fremd Gast, der sich nicht zuzulangen trauen, und jedesmal wenn der Metzger
kommen und einer der rund Schwein stechen, laufen der Hänschen mit entsetzt Auge
in Haus herum wie in ein qualvoll Gefängnis.

endlich sein der traurig Winter vorbei, der Nachtigalle kommen und bringen der
wundervoll Nächte mit. da werden es ein klein wenig gut um der Hänschen,
aber der Mutter hören nicht auf zu sorgen und sich zu kümmern.

nach ein schön Junitag – es haben gegen Abend ein wenig wittern – gehen
der Sonne hinter ein schwindend Wolkenbank blutroen unter. und dann
leuchten der Abendstein auf, so hell und nah, wie wenn er zu greifen sein.

Vater und Mutter und Kind sein zu Bett gehen. der Mutter machen der
Kammerfenster auf, der Vater brummen und machen es wieder zu, aber als er still
in sein Kissen liegen, öffnen es der Mutter leise von neu, legen sich in der
Bett und liegen wachend. da hören sie, wie der Hänslein sich aufrichten. sie heben
der Kopf und schauen. ihr Kind knien in sein Bettlein und breiten der Arm
aus nach der Fenster, der Sterneschwall entgegen. lange, lange sein es so. da
kommen es der Mutter vor, als ob etwas der Bett schütteren. sie lauschen
Krampfhaft und vernehmen, wie ihr Hänslein lautlos in sich hinein schluchzen.

der können der Mutter nimmer mit ansehen. leise schlüpfen sie aus der Bett,
schlingen ihr Arm um der Kind und flüstern: »Sei mäuschen-, Mäuschenstill, wir
gehen zu Frau Holle auf der Wiese.«

»Gehst du mit?« hauchen Hänslein. der Mutter nicken auf sein Achsel.

in fliegend Eile ziehen sie Hänslein an. der Kind zitteren vor Freude, und der
Mutter zittern auch.

»Wart in dein Bettlein, bis ich fertig sein.«

sie schlüpfen in ihr Kleid und in ihr Schuh und knüpfen der Bändel. dann heben
sie der Kind aus der Bett.

»Sag dein Vater Behütgott!«

der Kind werfen der schlafend ein verloren Kußhand zu. dann schlichen beide
zu Stube und zu Haus hinaus.

der Mond sein aufgehen, und auf der Straße wechseln schwarz Schatten und
licht Schein. Hänslein laufen an der Hand sein Mutter, und wenn sie in der
Finsternis ein Haus treten, halten es sich auch noch mit der anderer Hand an
der Mutter fest. als sie aber hinauskamen in frei Feld, da werden der Kind
voll Fröhlichkeit und drängen hastig vorwärts, und als sie gar in der hell
Wald treten sein, da fing Hänslein an zu lachen und zu singen, und der
Mutter singen mit, um nicht zu weinen, und sie spielen Fang auf der klar
grasig Weg.

so gelangen sie an der Wiese, über der der Mondenschein strömen. Frau Holle
und der Kind sein schon da. Frau Holle sitzen an entgegengesetzt Ende, der
Kind stehen ihr gegenüber in ein Reihe. ein nach der anderer springen auf
sie zu. sie fing der Springerlein in ihr arme auf, drücken es an ihr Herz
und küssen es. dann entlassen sie es aus ihr mütterlich arme, und der Kind
hüpfte zu Seite, wo es von sein beide Vorgängerlein an der Hand fassen
und in der Reigen ziehen werden.

als der Mutter der alle sehen haben, sagen sie zu Hänslein: »nun behün dich
Gott! flugs! Spring zu deinen Kamerad!«

aber der Hänslein rühren sich nicht.

der Mutter neigen sich zu ihm nieder. da fragen der Hänslein leise: »Bleibst du
nicht da?«

»ei wo! ihr können doch kein Hutzebutz brauchen und kein Vogelscheuch! so
spring doch! Hurtig! Hol dir dein Kuß! der wollen ich noch sehen und dann –«

der Hänslein stehen unbeweglich. es lächelen nach der Kind zu, aber es halten
der Arm der Mutter mit beide Hand fest.

»ich wollen dich hinführen«, sagen der Mutter mit trocken Stimme und fast
barsch. so gehen sie aus der Wald auf der Wiesenplan.

»warum gehen du denn so langsam, du Narr? was stolperst du denn? Bist doch
nicht müde? so lauf doch! Wart, wart, ich springen mit dir! wir springen
selband.« und der Mutter springen, der Kind hinter sich herziehend, über der
Wiese hin. aber bald merken sie, daß sie es nicht mehr ziehen, sondern schleiften.

da halten sie inne und bleiben stehen. der Kind liegen auf der Knie, schlingen sein
Ärmche um ihr Kleid und schluchzen: »Mutter, Mutter, Mutter!« der Herz schwellen
ihr vor Weh; und sie werden zornig und sagen: »willst du artig sein? sollen ich
dir vor der Frau Holle Schlag geben?« zugleich aber heben sie ihr Kind an ihr
Brust und pressen ihr heiß Auge in sein Lock.

»Bleiben du auch da!« rufen Hänslein. – »Sei still! du wirst dein Mutter
vergessen!« flüstern sie ihm in Ohr, und sie tragen der Knabe auf der Arm
vollends zu der Kind hin, stellen sich in der Reihe, und als der Ordnung an
sie kommen, springen sie über der Wiese auf Frau Holle zu.

als sie vor ihr stehen, schauen der hehr Frau der Mutter fragend an. Hänslein
sehen mit strahlend Auge der Königin in Gesicht und halten der Mutter an Busen
fest. dieser küssen noch einmal ihr Kind auf der rot Mund, dann reichen sie es
der Frau Holle hin und rufen: »hier bring' ich dir wieder mein Sohn; machen du,
daß er sein Mutter vergessen!«

da schütteln Frau Holle langsam ihr Haupt. der Kind lächelen glückselig und
greifen zugleich mit der rechter Hand suchend zurück. Frau Holle halten der Kind
von sich ab und schaut wie unschlüssig von Knabe auf der Mutter. mit ein
Mal leuchten ihr Antlitz in himmlisch Güte, sie breiten ihr Arm aus und
preßte der Hänslein an ihr Brust. so halten sie es lange, lange umschlungen.
dann beugen sie der Haupt zurück und küssen der Kind leise auf der Mund.

als sie es aus der arme lassen, springen der Hänslein nicht wie der anderer Kind
auf der Seite in der Reigentanz, sondern gleiten still auf der Boden nieder.

der Mutter heben es auf und tragen es hinüber zu der tanzend Kind. »Hänslein,
Tanze doch!« aber Hänslein wollen nicht tanzen. zwar lächelen es wie in
fröhlichsten Tanz, aber der Köpfchen gleten ihm zu Seite, und der Arm fallen
hinab. da tragen es der Mutter mitten in der Ringelreihe hinein und legen es auf
der Boden. und wie sie sich so über ihr Kind beugen, werden ihr der Herz schwer
wie ein Stein, der in der Boden fallen wollen, und sie stürzen über der Hänslein
hin.

der Reigen lösen sich auf und schweben langsam vorüber. Frau Holle führen ihr
Kind in der Wald und legen sie schlafen.

aus der Wiese broden weiß Dampf und legen sich über der schimmernd Boden.
und aus der Walde kommen ein zahlloses klein Volk, halb Männlein, halb Käfer.
der sein der Frau Holle ihr Totengräberche. der Schleppte der beide
Leiche in der Wald hinein. denn nichts Totes dürfen auf der Wiese liegenbleiben.

mitten in rot Reisig sein ein Hügel. kein Gesträuch und kein Baum sein darauf;
dick Moos decken ihn zu. in dieser Hügel werden der Hänslein und sein Mutter
begraben. als der Geschäft besorgt sein, ziehen der Totengräberche davon. aber
aus der Gebüsche treten Frau Holles Knecht. er tragen ein wunderschön Tännlein,
der pflanzen er in der Gipfel der Hügel. als er damit fertig sein, schlagen er
der Arm übereinander und machen der sonderbar Gesicht: er wollen gern
weinen und können doch nicht.

Ende

