Adolf Schmitthenner

Non Cras sed Hodie!

der alt Turm hinten an unsr Stadtmauer beschäftigen mein Phantasie, soweit
ich zurückdenken können. der Erklärung mögen in der frühest Erinnerung an ihn
liegen, der schauerlich genug sein. ein Feuersbrunst wüten in Städtlein und
gefährden auch unser Haus. lange haben ich, durch der rot Schein aufgewecken,
in mein Bettchen geschrieen. da kommen mein Vater, wickeln mich in ein
Teppich und tragen mich zu Haus hinaus. ich sehen ihm über der Schulter in der
Wellenschlag der Feuer hinein, der um der Turm branden. jetzt hüllen Rauch
und Qualm ihn ein. samt der Städtlein sein er vergraben in greifbar Nacht, der
aus der verwundet Schoße der düster glühend Himmel herabgestürzen scheinen.
jetzt müssen sich mitten in der verdeckt Feuerstätte ein Windsbraut bilden
haben. Jach werden der Qualm durch ein weißgelb Blitz zerreißen; man sehen in
der Hölle hinein. oben über der Glut hin wirbelt Rauchballe, Flammenzung,
brennend Kugel; der aufsteigend Feuersäul werden von Sturme
niedergedrückt, und hoch und grell stehen er da, der alt Turm, in der
flammenklar Luft zwischen Glut und Glut.

dieser Bild müssen es mir angethan haben. der alt Turm sein mir der Inbegriff
der Unversehrliche und Ehrwürdig. als ich in unsr Bibel ein Holzschnitt
betrachten, der der Schöpfung der Licht darstellen, fragen ich mein Mutter:
sein der lieb Gott so alt wie der alt Turm? und als der Mutter lachen müssen,
fügen ich hinzu: aber der alt Turm sein viel alt als der Welt!

spät erfahren ich von mein Vater, daß der Turm zwar erheblich jung sein,
aber immerhin ein halb Jahrtausend haben durch Städtlein schreiten sehen. als
ich einmal mit mein Eltern in der Kirche sein sein, weisen mein Vater bei
Herausgehen auf der steinern Ritter, der seit Jahrhundert entblößt
Haupt in Brustharnisch und Panzerhemd neben der Kanzel stehen und mit ein
Zug finstern Nachsinnen in Angesicht in der Kirchstühl hineinblicken. der haben
der alt Turm bauen! sagen mein Vater zu mir. da bleiben ich stehen und schauen
der steinern Herr in der weitgeöffneten Auge. der Lehrer haben bereits der
Klaviatur der Orgel zugeschlossen und sein mit ein Seitenblicke an mir
vorübergegangen, der Pfarrer und der der »Opfer« zählend Älteste haben sich
unter der Kirchhofspforte gesegnet Mahlzeit wünschen, und aller Thür bis auf
ein sein zugeschlossen werden, als der Meßner, in Begriff, der Kirche zu
verlassen, mir zurief: Heda, Kleiner, willst du hier bleiben?

daheim bei Mittagessen fragen ich mein Vater, warum der Schwert der Ritter
abbrechen sein. der haben wohl derselbe Gethan, der der Engel in Chor der
Hand und Kopf abgehauen haben! sagen er. wer sein denn der? fragen ich
entsetzen. wahrscheinlich der Kroate, der während der dreißigjährig Krieg
ein paar Tag lang in Städtchen hausen haben.

von dieser Zeit an werden mir der Rotmäntel zu Typus alle Scheußlichen und
Verbrecherische. als ich zu erstenmal der Wallenstein lesen, scheinen es mir ein
groß Fehler der Stück zu sein, daß der Kroate als harmlos Kerl
schildern sein, der Perlenhalsbänd gegen blau Mütze vertauschen und der
brav Kapuziner beschützen, und daß gar der Kroatengeneral Isolani nicht der
personifiziert Teufelei sein, sondern nur ein alt Kriegsgurgel ohne Würde und
Charakter, der können ich lange nicht begreifen.

nach jener Kirchgang plagen ich einiger Tag hindurch mein Vater sehr mit
Frage, bis ich alle wissen, was der Kirchenbücher und Chronike über jener
Einbruch der Kroate berichten.

an folgend Sonntag sitzen ich wieder bei mein Vater in Beamtenstuhl, der
Kanzel gerade gegenüber. ich sehen der steinern Ritter an und sein zerbrochen
Schwert, und alle, wer der Pastor Primarius Zacharias Esther so beweglich in
Kirchenbuche von erster Weihnachtsfest der Jahr 1634 erzählen haben, spielen
sich vor mein Auge ab. jetzt, während der Gemeinde ahnungslos der
Predigtlied anstimmen, steigen der Kroate zwischen der hintern Thor und der
hoch Turm über der Stadtmauer. O ihr arm Leute, der ihr so ahnungslos
Singet: auf, auf, mein Geist, betrachten der Christ hoch Stand, schon sein der
Kirche rings umstellen, und mit teuflisch grinsen schauen der Kroate, auf
ihr Gäule hockend, zu der Fenster herein! hören ihr nicht? – der Pfarrer
pochen gerade in Eifer der Vortrag auf der Kanzelbrett – jetzt werden der Thür
einschlagen! der Anführer reiteen herein, der Säbel zwischen der Zahn, der
Pistole in der Faust. der Bürgermeister, der drüben in sein Stuhl schlaufen,
gehen ihm mit erhobn Hand beschwörend entgegen; da ein Knall! – und der alt
Mann stürzen zusammen! und jetzt – o ihr arm Leute, wäret ihr doch in der
alt Turm gehen anstatt in der Kirche! – fangen ein Schießen, hauen, stechen
an, greulich und barbarisch. nur mein Vater geschehen nichts. ja, der
Rotmäntel machen vor ihm der Honneurs, wenn sie bei ihr Mordhandwerk an
sein Stuhl vorübergehen, wie der Gendarm unsers Bezirk, wenn sie ihm in
der Gäng der Amtshauses begegnen. haben er doch auch sein Uniform an, der
Deg an der Seite und der Orden auf der Brust, gerade so, wie er zu
Großherzog in der Audienz gehen! und was sagen denn der steinern Ritter dort bei
der Kanzel zu der Greuel? ich sehen, wie der Ader an sein Stirn schwellen und
zornig Blitz aus sein Auge schießen; mit scheu Seitenblick gehen der
Mordbube an ihm vorbei. aber jetzt flüstern der Anführer ein Scheusal von
Kroate etwas in Ohr. der Nickt mit boshaft grinsen und gehen hin und holen
der langstielig Klingelbeutel von der Säule, an der ihn der Meßner hängen
haben. der gefüllt Beutel schneiden er mit der Säbel ab und stecken ihn in der
Mantelsack, dann nehmen er der Stange und schieben sie zwischen der Ritter
Schwert und der Wand; ein Druck – und der steinern Klinge, an Knauf
abbrechen, fallen zu Boden. der alt Herr rollen sein Auge in ohnmächtig
Wut. wohl hängen ihm noch ein Dolch an Panzerhemde unter der Achselhöhle; aber
was können er mit der machen? Frech lachen der Kroat ihm in Gesicht. und jetzt
stellen er sich mitten in der Chor hinein und zielen und stoßen mit der Stange
nach der Köpfche der Engel über der schön Grabmal hinter der Altar. Eins
nach der anderer springen ab und rollen mir vor der Fuß. was sich aber jetzt
zuträgt, gehen über alle hinaus! der Pfarrer haben bisher ruhig weiter predigen,
als sein nichts geschehen. da schleichen zwei Kerl wie der Katze in der
Sakristei und der Kanzel hinauf, und – Ruck! – haben sie ihn an Talar der
Treppe heruntergerissen; sie tragen ihn hinaus in der Chor und werfen ihn durch
der Scheibe der Kirchenfenster auf der Straße hinaus. unter diabolisch
Gebrüll haben ihn Andre auffangen. was machen sie jetzt mit ihm? fragen ich
sich in atemlos Spannung, geben sie ihm der Schwedentrunk? nein, drüben an
der Thür der Pfarrhaus, der Messingbeschlag in Sonnenschein glitzert,
wollen sie ihn an der Bein aufhängen! Thrän stehen mir in der Auge. O du
arm Mann, denken ich und sehen der Prediger an, der sich der Schlusse sein
Vortrag nähern. sein Auge begegnen der meinen und haften ein Weile
darinnen. der rühren mein Mitleide noch tief auf, der Thrän rollen mir
über der backen. da stehen er, sagen ich sich, und wissen nicht, daß er in vierzehn
Tag sterben müssen an der Folge der Mißhandlung, auf der Flucht, drüben in
Wimpfen an Neckar, in ein arm Fischerhütte, mitten in sein wimmernd
Kinderschar! wie ich mir dieser so ausmalen, gabs mein Herz ein Stoß,
zuerst Drang ein tief Seufzer aus der Brust, dann fing ich an laut
aufzuschluchzen.

der Hand mein Vater, der mich an Arm packen, bringen mich zu mir. was sein
dir? fragen er mich. nichts, nichts, sagen ich und schlucken der Thrän
hinunter. der Pfarrer haben ein Augenblick innegehalen, und der Amen, der
bald erfolgen, klingen bewegen. als ich aufzuschauen wagen, begegnen ich wieder
sein Blick, der mit fragend Liebe auf mir ruhen.

auf der Heimwege entschlüpfen ich mein Vater, während er bekannte begrüßen.
aber bei Mittagessen müssen ich standhalten.

der Herr Pfarrer haben heute ein erwecklich Predigt halten, der recht zu
Herz gehen, hub er an. Kannst du mir der Hauptsatz und der Teil sagen?

ich werden blutroen und verstummen.

mein Vater wollen mich darauf führen. aber da werden kein Rede noch Antwort.

welches sein der Text? inquirieren mein Vater ungeduldig weiter.

auch der wissen ich nicht. der Bube sein dumm, sagen der Vater halblaut zu mein
Mutter.

er werden an der » Strenuus mil Wypertus» denken haben, meinen dieser lächelnd.

warum haben du denn weinen?

ich stehen auf und wollen zu Thür hinaus.

Dageblieben! rufen mein Vater zornig, willst du mir wohl Antwort geben, oder
sollen ich –

ich verstehen dieser Wendung. weil – weil sie unsern Herr Pfarrer an der Bein
aufhängen haben.

noch nie sein wohl ein Tischgesellschaft so verblüffen wie der unsrig in dieser
Augenblick.

wer haben – was?

jetzt müssen ich beichten. als ich damit fertig sein, sehen sich mein Eltern
bedeutsam an und werden ernst. es sein hoch Zeit, daß der Baumsch über der
Ranke kommen, meinen mein Vater. der Mutter nicken.

nach der essen gehen der Eltern in der danebenliegend Schlafzimmer, wie sie
zu Thun pflegen, wenn sie etwas besprechen wollen, was wir Kind nicht zu
hören brauchen. als ich in mein Stübchen kommen, finden ich der Vater hinter mein
Buch. sämtlicher Märchenbücher konfiszieren er, außerdem noch einiger alt
Schmöker, der ich in ein verstaubt Kiste auf der Speicher finden haben,
so »der Weinsberger Greuel, ein Episode aus der Bauernkriege,« ein
»ausführlich Beschreibung der Hexenprozesse in Bistum Würzburg« und ein
Übersetzung von Ovids Metamorphosen. statt dieser mein Freund bringen er mir
einiger naturgeschichtlich Buch. daher kommen wohl der Abneigung, der ich bis
auf der heutig Tag gegen der Naturwissenschaft hegen.

als wir bei Nachmittagskaffee sitzen, kommen der Pfarrer zu Besuch. ich wollen
mich davonmachen, sobald ich sein Stimme in Hausgange vernehmen, wo er meinen
Mutter begrüßen; aber während ich sonst in dieser Manöver sehr glücklich sein,
laufen ich ihm diesmal gerade in der Hand. er nehmen mein Kopf zwischen sein
beide Zeigefinger, sehen mich liebreich an und sagen: du gut Junge! ob er noch
mehr sagen wollen, wissen ich nicht, denn ich entwischen ihm. da ich der
unbestimmt Gefühl haben, daß von mir der Rede sein werden, halten ich sich in
Nebenzimmer auf. bald hören ich der Pfarrer laut auflachen. jetzt hatsn kein
Not mehr, denken ich und gehen hinaus in der Hof, mein Spiel nach. als der
Pfarrer der Amthaus verlassen, grüßen ich ihn respektvoll aus der Ferne. Wart,
du Teufelsjunge, rufen er mir zu, willst mich an der Bein aufhängen lassen!

Ander tags gehen ich in der Pfarrhof und haben mein erster Lateinstund.

wie gerne denk ich dein, du rauchig Studierzimmer, in der ich sich der
Erstlinge hoch Weisheit holen! der geweißt Decke sein über der Ofen und über
der Arbeitsecke der Pfarrer schwarzbraun werden, und der ursprünglich Farbe
der Tapete nur zu erkennen, wenn man einer der unzählig Schwarz eingerahmt
Bild in der Höhe heben oder ein Bücherschrank von der Wand rücken. in ein
Winkel zwischen zwei eckfenstern sein der Pfarrherr innerst Behausung. da
stehen er, verbarrikadieren hinter drei riesig Arbeitspult, wie in ein
fest Turm, aus der Jahraus jahrein dick Qualm dampfen. der Zugang zu
dieser Schlupfwinkel sein sinnreich erschweren. an der ein Querpult stoßen ein
lang schwarz Tisch. zwischen dieser und hoch Bücherregal, der an der
Wand stehen, laufen ein schmal Pfad. der müssen der Angreifer völlig ungedeckt
zurücklegen, ehe er der Öffnung der Turm erreichen. in Friedenszeit sein
dieser Burgweg der Pfarrherrn Wandelgang, von wo er sein Predigtgedank in
der Fest zu tragen und sein bündig Bescheid der ratfragend
Gemeindeglieder zu erteilen pflegen. jenseits der Schranke sein der Hof für
allerlei Volk. auf der Wandbank zwischen Thür und Ofen setzen sich der
Bauersfrauen, der Sessel vor der rund Tisch sein für der männlich
Honoratior bestimmen, und etwaig Damenbesuch werden auf der alt Sofa
komplimentieren. Äußerst selten sein der Pfarrer außerhalb sein Festung. wenn
er nicht in der Citadelle stak, halten er sich in Außenwerk auf. nur ein
einzig Mal, erinnern ich sich, kommen er während der lateinisch Unterricht in
der Vorhof heraus. der geschehen, um ein Ausfall gegen mich zu machen, weil ich
sequor mit der Dativ konstruieren haben.

an ein schön Sommernachmittag treten ich zu gewöhnlich Stunde bei ihm ein.
der Kroate sollen sich in der Ebene lagern, rufen er mir aus sein Turme zu.
ich setzen sich auf einer der Honoratiorenstühle und haben gerade meinen
Cornelius Nepos zu übersetzen beginnen, als der Pfarrer ein Botschaft bekommen,
der ihn in ein ziemlich entfernt Mühle rufen. er tragen mir auf, während sein
Abwesenheit ein schriftlich Arbeit zu fertigen; dann können der Kroate
absatteln!

ich sein bald mit mein Aufgabe in Reine kommen und überlegen, was ich
treiben sollen. zuerst betrachten ich der Bild, der über der Sofa an der
Wand hingen. es sein fast laut handgroß Kupferstich, Bildniß berühmt
Mann aus der Anfange der Jahrhundert, aller in gleich, mit schwarz Papier
überzogn Rahmen. besonders zwei betrachten ich mir genau, weil ich wissen,
daß sich dereinst ihr Original in der Gegend herumgehauen haben. es sein der
jugendlich Erzherzog Karl, der spät Sieger von Asper, und der französisch
Revolutionsgeneral Jourdan. friedlich wie ein Brautpaar hingen sie
nebeneinander und sehen sich freundlich in Gesicht.

als ich mit mein Bilderschau zu Ende sein, stützen ich der Kopf in der Hand
und grübelen über der schwer Frage, was jetzt anzustellen sein. da zucken mir
der Gedanke durch der Kopf: wie wärs, wenn du dir der Pfarrer Turm einmal von
innen Betrachtetest? ein unbändig Lust ergreifen mich, der Gedanke
ausführen. ein Augenblick spät stehen ich klopfend Herzens zwischen der
Pulte. mit wollüstig Grausen malen ich es mir aus, wie es wohl sein werden,
wenn der Hausherr jetzt zu Thür hereinkäm, und schlürfen der berauschend
Duft der stark Tabak ein. dann sehen ich sich in der eng Raume um. da sein
denn nun freilich gar nichts Besondr zu sehen.

von Boden bis unter der Schreibbrett sein bei jeder der drei Pulte Schubladen
und offn Fächer anbringen. in dieser lag Akte; von jener öffnen ich
einiger mit zitternd Hand: sie bargen verschiedne Sorte Papier. als ich aber
der unterst Schubfach der eigentlich Arbeitspult herausziehen, können ich
ein Freudenruf nicht unterdrücken: der interessantest Ding von der Welt
liegen vor mein Auge. der erster, wer ich sehen, sein ein buntbemalt
Pfeifenkopf; daneben liegen einiger verblichen Studentenmütze, ebensolch, wie
an der Wand hingen. zwischen ihnen stak ein groß Brennspiegel, in Messing
eingefassen, mit ein lang Stiele. ich greifen tief hinein und ziehen ein
Hirschfänger heraus, der in ein Pappdeckelscheide stak. ganz in der Ecke sein
ein Pulverhorn; der schrauben ich auf, aber leider sein es leer. auf der Boden
kauernd, zwängen ich mein Arm noch tief hinein und erfassen etwas Weiches,
Lederartig. ich ziehen es heraus und betrachten mein Fund genau. es sein ein
vor Alter zusammengeschrumpft und schwarz gewordn Beutel von roh
Schafleder, wie ihn der Soldat während ein Feldzug auf der bloß Brust
zu tragen pflegen. ich ziehen ihn auf und greifen hinein, in der Hoffnung, Pulver
darin zu finden. mein Erwartung täuschen mich. ich ergreifen einiger vergilbt
Blatt; es sein, der Äußern nach zu schließen, Brief, in ein fremd
Sprache schreiben, von der ich kein Wort verstehen. mein Auge fallen auf der
Unterschrift einer der Brief; sie heißen Maria. unmittelbar daneben stehen
einiger unterstrichen Wort, in der Quere schreiben. sein der nicht
lateinisch? non Cras sed Hodie! der erster und der beide letzter Wort verstehen
ich; Cras haben ich bisher noch nicht haben. nicht Cras, sondern heute. – was
mögen Cras heißen? ich that der Brief wieder an ihr Ort, ziehen der
Lederbeutel zu, legen ihn behutsam an sein alt Stelle und schieben der Fach in
der Pult. dann verlassen ich der Pfarrburg und gehen an der Bücherschrank, wo der
Lexika stehen. ich schlagen in groß Scheller Cras auf, und als ich meinen
Vermutung, daß es morgen heißen, bestätigen sehen, wollen ich sich wieder auf
mein Stuhl verfügen, als ich auf der Rücken ein dick Buch in
Goldletter der Titel lesen: Polnisch-deutsches Wörterbuch. aller fremdartige und
Fernliegend interessieren mich; ich haben viel lieb polnisch lernen als
lateinisch; deshalb sehen ich sich der Buch von innen an. und dann suchen ich
weiter in mein Hunger nach Seltsamkeiten. zu mein Ergötzen finden ich neben
der polnisch-deutschen Wörterbuch ein kurzgefaßt, deutlich deutsch-polnische
Grammatik. ich schlagen sie auf und sein in der erlernen der Paradigma gęś, der
Gan, gęśi, der Gan u. s. w. vertiefen, da vernehmen ich der Schritt der
Pfarrer. als er zu Stube hereinkommen, sitzen ich über mein Arbeit beugen an
Tisch.

ich haben spät kein Gelegenheit mehr, mein Forschung in der Pfarrer
Stube fortsetzen, und haben der lateinisch Satz in Lederbeutel und der
Paradigma gęś, der Gan, längst wieder vergessen, wenn ich nicht in der
seltsamst Weise zuerst an der einer, Sodann an der Andre erinnern werden sein.

mein Vater erhalten von der Regierung der Auftrag, über der Zustand der Gebäude
zu berichten, der Erhaltung wegen ihr Kunstwert oder aus
landesgeschichtlich Interesse bieten scheinen. so statten er denn auch, von
ein Baumeister der Kreisstadt begleiten, der alt Turm ein Besuch ab, und
ich dürfen mitgehen.

wie klopften mir der Herz, als ich dicht hinter mein Vater durch der nied
Pfort in der eng, düstern Raum treten! durch schmal Schießschart fallen
spärlich Licht! ein widerlich Spülwassergeruch kommen uns entgegen, und aus
ein finster Ecke erschollen ein zornig Grunzen. ich bücken sich nach ein
schimmernd Feder, der auf der klebrig Boden liegen, aber ein laut
schnattern, der sich neben mir erheben, zerstören der Hoffnung, daß mein Fund aus
der Fittich ein Turmfalk stammen. Kleinlaut folgen ich der Herr der
Holzstieg hinauf, der in vieler Absätze Läng der modrig Turmwände nach der
erster Stockwerk führen. hier sein es etwas hell. in der dick Mauer der
vier nach außen gerichtet Seite der fünfeckig Turm sein zu ein Zeit,
wo der Bau sein ursprünglich Zweck nicht mehr dienen haben,
Gefängniszelle brechen werden, der eisern Thür alle offen stehen; der
Gelaß sein schon seit Jahr außer Gebrauch. während der Herr hier messend
und prüfend verweilt, steigen ich der Stieg weiter hinauf. es werden wieder
düster und völlig Finsternis, bis ein schmal lichtstreifen oben erscheinen,
und es der Dämmerung entgegengehen. bald haben ich sie wieder hinter mir und
Tappt in Dunkel mit angehalten Atem hinauf. da stoßen ich der Kopf derb an.
ein Fallthür verschloß der Weg. ich versuchen sie zu heben; sie bewegen sich,
ich stemmen mit aller Kraft, und mit laut Krachen fallen sie zurück. ich stehen
auf ein hell, speicherartig Raume unter der spitz Dache. ein
angelehnt Holzthür, aus der Ritze licht Sonnenschein herausquoll, ziehen
mich zuerst an; aber ein heimlich Angst halten mich zurück, sie zu öffnen, es
sein mir, wie wenn ich ein schlürfend Schritt drinnen gehören haben. ich
denken daran, wieder zu mein Vater zurückkehren. da bemerken ich seitwärts
ein schmal, durch der Mauer gebrochen Öffnung, ich kroch hindurch und befinden
mich auf ein Galerie, der rings um der Turm führen.

ein prächtig Blick bieten sich mir dar. unter mir liegen der Dach der
Städtlein, aus der der spitz Kirchturm hervorragen; der Schornsteine
rauchen, und zwei Störch fliegen hintereinander von Storchennest auf der
Kirchdache über mir weg. durch der noch kahl Baum der Schloßgarten sehen
der grau Mauer der alt Wasserburg, und über der waldgekrönt Hügel, der
der Thal begrenzen, ragten hellblau der fern Bergzug der Odenwald. ich
wanderen auf der Galerie rings um der Turm und freuen mich an der wechselnd
Bild. da, als ich wieder in Begriff sein, um ein Ecke zu biegen, hören ich
vor mir jemand sprechen. es müssen ein Mensch auf der Seite der Galerie sein,
der jenseits der Turmkante vor mir liegen. ich stehen still und lauschen. es sein
ein Selbstgespräch, denn ich vernehmen nur ein Stimme: lallend Wort, von
Ausruf unterbrechen, eintönig hingemurmelt – jetzt ein heiser lachen, und
dann wieder, nach ein Pause, der früh klanglos Gerede.

ich müssen gestehen, daß ich sich tüchtig fürchten. auf der Zeh schlich ich
zurück. aber als ich an der Pfort kommen, der in der innere der Turm führen,
schämen ich sich mein Feigheit. Neugierde und Abenteuerlust reizten mich; ich
beschließen, sich von der anderer Seite der unheimlich Stelle zu nähern. ich
zählen der Ecke. jetzt sein ich an der angelangt, hinter der der rätselhafte
Turmgast sich befinden müssen. lange stehen ich und lauschen. alle sein still.
ich glauben schon, daß er sich in der innere zurückziehen haben, als ich ganz
in der Nähe ein hastig Schlürfen vernehmen und dann der heiser lachen von
vorhin. der Sonne scheinen grell auf der Seite der Turm, von der der Geräusch
herkommen; der sehen ich an der Stück der Galerie, der ich, wenn ich sich
vorbeugt, überblicken können. es mögen ordentlich heiß da drüben sein. unten
liegen der alt Stadtgrabe, der an dieser Stelle mit ein Baumschule anpflanzen
sein, und in spitz Winkel stoßen der halbeingefallen Stadtmauer auf der
Turmkante. O wie schön! o wie schön! hören ich jetzt deutlich von drübenh;
darauf folgen tonlos Ausrufe der Bewunderung und der Kosen, ein grausig
Liebesgeflüster! – dann wieder der unverständlich Lalle, leise und leise,
bis es mit ein Klagelaut ersterben. lange sein es still. ein Schwalbe streichen an
Geländer hin, der Stimme spielend Kind schallen herauf, und ein Bröcklein
Mörtel fallen von Dache auf der Geländer und zerstob. da fahren ich in plötzlich
Schreck zusammen. dicht neben mir – es müssen unmittelbar hinter der Kante sein
– schlürfen es hastig, ich hören ein keuchend Atem und ein Geräusch, wie
wenn jemand auf der Boden in der eng Gang mit ein schwer Arbeit um sich
hantiern; dann – träumen es mir, oder sein es Wirklichkeit? – der leise aber
wild hervorgestoßen Wort: Non Cras sed Hodie, – ein kurz Auflachen – und
es werden alle still.

es grauten mir, und ich laufen der Gang zurück, um mich zu mein Vater zu
flüchten. als ich an der in der Turmspeicher führend Pfort kommen, hören ich der
Schritt der beide Mann, der gerade durch der Fallthüröffnung steigen.

aller mein Furcht sein jetzt vorbei.

Vater, es sein jemand hier oben, sagen ich.

der Turmwächter wohnen hier, erwidern er. ein Halbkretin, fahren er zu sein
Begleiter gewenden fort, er sein auf der Turm gebären und haben ihn wohl kaum in
sein Leben verlassen. in frühern Jahr blies er der Nachtstunde von Turm,
heute bestehen sein Amt darin, daß er der Elfuhr- und Vieruhrglocke läuten.

mein Vater stoßen der angelehnt Thür zurück, an der ich vorübergegangen sein.
wir treten in ein Zimmer voll Staub und Sonnenschein. ein Bettstelle mit ein
Strohsack, der Inhalt herausschaute, ein alt Tisch und ein eisern Ofen,
auf der einiger Kochgeschirr stehen, sein der Gerät. in ein Winkel liegen
geschnitten Weide auf ein Haufen. durch der geöffnet Fenster fluten der
hell Mittagslicht, und durch ein gleichfalls offenstehend Pfort sehen der in
Sonnenschein glitzernd Steingeländer der Galerie. mein Vater und der Architekt
wanden sich durch der Thürchen, ich folgen ihnen in groß Spannung nach.

in grell Sonnenschein sitzen barhäuptig ein alt Mann auf ein Schemel. er sein
mit Korbflecht beschäftigen. aus rot unterlaufn Auge werfen er uns ein
scheu Blick zu und murmelen etwas vor sich hin. dann fahren er, ohne sich um
sich zu kümmern, in sein Beschäftigung fort. der Kopf sein fast völlig kahl,
sodaß der unförmig Gestalt der Schädel abschreckend hervortreten. von der
aufgedunsen, blaßrot Gesicht heben sich der buschigen, schneeweiß Brauen
seltsam ab. der tief herabhängend Unterlippe bewegen sich unaufhörlich.

der Morgengruß der beide Mann, der mein Vater noch ein freundlich Wort
zufügen werden nicht erwidern.

nachdem der Architekt der baulich Zustand der Galerie aufnehmen haben,
betrachten er mit Interesse der Stadtmauerreste, der der alt
Befestigungsanlage noch deutlich erkennen lassen, und der von unserm
Standpunkt aus fast in ihr ganz Ausdehnung zu überblicken sein. mein
Vater berichten ihm über der mutmaßlich Alter der einzeln Bestandteil. der
Baumeister fragen hierauf, ob der Städtchen einmal in Sturm nehmen werden
sein, worauf mein Vater erwidern, der sein eigentlich nicht geschehen; in Jahr
1634 sein einmal der Kroate ein Überfall glücken, und in Jahr 1796 müssen in
der Nähe der alt Turm ein Scharmützel zwischen Österreicher und Franzose
sein sein. ich haben sich dicht an mein Vater drängen, um kein Wort zu
verlieren. von der Ereignisse, der er zuletzt erwähnen, haben ich noch nichts
gehören. aber es interessieren mich auch nicht weiter; was sein für mich der 
Franzose gegenüber der Kroate! wo sein denn der Kroate damals
herübergestiegen? fragen ich mein Vater.

wahrscheinlich dort, sagen er und weisen nach ein entfernt Stelle. sie kommen
durch der Wald von Sinsheim her, riten dann in Hohlweg bis dort an der
Steinbrüch und dann hinter der Hügelzug hin, bis an jener Einsattlung. so
können sie ungesehen in der Nähe der Mauer gelangen. bei der letzter Wort
haben mein Vater zurückgeschaut, und wir folgen sein Blick. der
Turmbewohner stehen dicht hinter uns. er schütteln beständig mit der Kopf und
gestikuliern mit der Hand. mein Vater brechen ab, offenbar unangenehm berühren.
der Herr schicken sich zu gehen an. ich verweilten noch ein Augenblick. es
fallen mir schwer, sich von der Stelle zu trennen. bereits haben mein
Einbildungskraft der Kriegstheater mit agierend Person bevölkern. ich sehen
der Kroate aus der Waldecke vorbrechen und über der Brachfeld reiten, der
rot Mäntel leuchteen in Sonnenschein.

da fühlen ich sich plötzlich an Arm packen. der alt Mann stehen neben mir;
der Unterlippe gehen in heftigst Bewegung auf und nieder, und sein Gesicht
zeigen ein peinlich Spannung, wie wenn er mir etwas sagen wollen. plötzlich
wenden er sich um und schaut mit der Geberde der groß Verachtung nach der
Richtung, in der der beide Mann verschwinden sein. er schütteln Kopf und
Hand und stassen ein höhnisch lachen aus, der der Sinn haben mögen: was
wissen denn der! dann wenden er sich zu mir, legen der Finger über Auge, sodaß
sich der Spitze in der Brauenwalde verlieren, und flüstern mir zu: Kroate,
Kroate, Rotmäntel – Spitzbub! hierauf fassen er mich wieder an Arm und ziehen
mich, vorausschlürfend, auf der Andre Seite der Turm; dort beugen er sich
über der Brüstung und deuten nach ein Stelle der Stadtmauer, indem er
derselbe Wort wiederholen.

da sein der Kroate übergestiegen? fragen ich ihn erstaunt.

er nicken vergnügen und Rieb sich der Hand.

woher wissen ihr denn der? fragen ich weiter. er geben mir kein Antwort. über der
Brüstung beugen, schauen er starr auf der grün Rasen, der sich schmal
Strich zwischen der Turme und der jung Baumschule hinziehen.

auf einmal scheinen er mir uralt, so alt wie der Turm selbst.

woher wissen ihr der? wiederholen ich. Habt ihr sie sehen?

er haben sich zurückgewandt und wieder auf der Schemel setzen. er nicken
mehrmals auf mein Frage.

mit Grausen gehen ich ein Schritt zurück und fragen: Habt ihr denn in
dreißigjährig Krieg schon leben?

er nicken wieder und sagen: Krieg! dann nehmen er gleichmütig der Arbeit wieder
auf.

als ich ihn korbflechten sehen, lassen mich der entsetzen los. nein, denken ich,
damit gieben sich der Turmgeist nicht ab. und als ich in der Stube stehen, von
der der Pfort in der Galerie führen, kommen mir ein bübisch Gedanke.

als ich vorhin der alte belauschen, haben ich ihn der lateinisch Wort sagen
hören, der ich der erstemal in der Pfarrer Studierburg lesen haben. welcher
Wirkung mögen es wohl haben, wenn ich der geheimnisvoll Wort ausrief? ich
überzeugen mich zunächst, ob der Fallthür offen sein, dann rufen ich mit lauter
Stimme auf der Galerie hinaus: Non Cras sed Hodie, und wie der Wind fliegen ich
durch der Stube auf der Speicher und in der Treppenöffnung. hier lauschen ich
ein Augenblick, ehe ich der Thür herabziehen. kein laut sein zu hören. donnernd
fallen der Thür zu, und mein Heldenthat froh, steigen ich der Turm hinab in
freie.

ich sehen in der Höhe. der Galerie sein leer, soweit ich sie überblicken können.
ich gehen in der Hof ein Nachbarhaus, der an der Stadtmauer stoßen. von oben
haben ich ein alt Haselnußbaum bemerken, der Stamm sich an der Steinwand
anlehnen, und der Krone über sie hing. in Nu haben ich der Baum erkletteren
und können nun der ganz hinter Seite der Galerie übersehen. auch hier sein
niemand zu erblicken. aber ein eigentümlich Geräusch kommen von Dorther. es
müssen auf der Teil der Steingang sein, wohin mich der alt Mann führen
haben. ein Keuchen und Stöhnen, wie wenn sich ein Ringkampf oben abspiel,
zwischenhinein Ausrufe der hoch Angst und der tötlichst Wut, wie wenn es
um Leben gehen – ein triumphierend Aufschrei – und hinter der Brüstung erheben
sich der unheimlich Mensch, mühsam, wie wenn er etwas Schwere emporhöbe.
jetzt können ich sein Gestalt sehen. er beugen sich langsam über der Geländer
mit Bewegung, als ob er etwas Gewichtige und Lang über der Brüstung in der
Tiefe werfen. dann stehen er lange da und schaut regungslos auf der Rasenstück
vor der Baumschule.

ich sein schon in Begriff, mein Sitz zu verlassen, als der alte der Hand
reibend sich nach der vordern Seite der Turm wenden und mich bemerken. er
nicken und lachen mir zu und winken mit beide Hand, ich sollen über der Mauer
springen und an der Turm herankommen.

der Gedanke schoßn mir durch der Kopf: er wollen dir etwas zuwerfen, und ehe ich
es überlegen haben, stehen ich in Stadtgraben. er lachen und winken mir von
neu. zuerst erfassen mich Argwohn; ich haben schon von der Bosheit
Blödsinniger gehören. aber der Neugierde überwiegen. je nah ich kommen, desto
freundlich und hastig winken der Alte. als ich unmittelbar an Fuß der
Turm stehen, halten er mit der linke etwas Funkelnd in der Höhe, wie wenn er
es mir zuwerfen wollen; aber blitzschnell bücken er sich zu Boden und werfen ein
groß Stein auf mich hernied. ich retten sich durch ein Sprung zu Seite
und rannen entsetzt der Mauer zu. erst als ich wieder in Hof stehen, fühlen ich
mich bergen. hinter mir erscholl der heisere lachen der Greis.

in Hof stehen der Hausfrau an Brunnen.

haben er nach dir werfen? fragen sie mich. was er nur haben mögen, daß er heute
wieder so toben! Gewöhnlich Thut ers nur in der finstern Nacht. dann heulen er da
oben, daß man kein Auge schließen können. was gäb ich drum, wenn der einmal wie
andre Leute sterben wollen!

ich haben der Frau über der Grund sein Aufregung wohl belehren können, denn
es sein kein Zweifel, daß mein boshaft Ruf der Schuld tragen. aber ich schweigen
wohlweislich.

sein er schon alt? fragen ich.

O, uralt, sagen sie, niemand gedenkts, daß er jung sein als heute.

haben er immer auf der Turm oben leben? fragen ich weiter.

ja, und dort werden er auch sterben. sein Vater sollen auch Turmwächter sein
sein. man haben der alt Peter einmal herunterschaffen wollen in Armenhaus.
aber er haben in ein Fort heulen, daß man ihn gern wieder hinauflassen.

warum haben er denn heulen?

er fürchten sich, wenn er aus der turme sein; er meinen, man wollen ihn
totschlagen.

von was leben er denn? fragen ich weiter.

mein Mann haben ihn auf der Rathause steigern, versetzen der Frau. Siehst du
dort der Haspel? fahren sie fort und zeigen mir ein Rad oben an der Galerie, der
ich nicht bemerken haben. dort sein ein Seil dran, der lassen er jeder Mittag
hinunter. wir hängen ihm sein essen hin, dann ziehen ers wieder hinauf. so
bekommen er auch der Korb, der er flicken. wenn er kein Weide mehr haben, lassen
er sich ein Strohseil herunter, dann holen ihm mein Mann wieder frischen.

was machen er denn mit der Gelde, der er verdienen? fragen ich weiter.

Geld kriegen er keins, sagen der Frau mit pfiffig lächeln. er schaffen für
Kautabak. – der haben Geld! fahren sie nach ein Pause fort und schieben ein
zweiter Kübel unter der Brunnenröhr.

sie sehen sich vorsichtig um und sagen leise: er haben ein Schatz finden in
Turm, so wahr ich dastehen. wenn der Sonne recht grell scheinen wie heute, sitzen
er droben und lassen der Goldstück funkeln, und stundenlang sagen er dann, daß
man deutlich hören können: O wie schön! o wie schön! wenn der Mannsleut kein
Hasenfüß sein –

sie brechen ab, heben der Kübel auf der Kopf und gehen in Haus.

der Abend bei Tisch erzählen ich mein Abenteuer. nur von der, wer ich
erlauschen haben, und von mein boshaft Streiche sagen ich nichts.

wie sein der wohl zu erklären, was der alte von der Kroate sagen? fragen mein
Mutter.

es sein sehr leicht möglich, erwidern mein Vater, daß er in Jahr 1796 von
sein Turm aus Augenzeug der Gefecht sein sein, der zwischen
Österreicher und Franzose hier stattfinden. ein Regiment von der geschlagn
Armee der General Jourdan kommen durch unsr Gegend und retten sein Kasse
hierher. sie mögen nicht klein sein sein, denn der Franzose verstehen schon
vor Napoleon der Kontribuieren. der österreichisch Reiter sein hinterher und
versuchen ein Handstreich, werden aber zurückschlagen. auf beide Seite
sollen einiger Leute fallen sein.

lange grübelen ich noch in Bette über der Geheimnis der alt Turm nach und
fassen der abenteuerlichst Plan, der Sache auf der Grund zu kommen. aber an
folgend Tag finden zwischen mein Vater und unserm Pfarrer ein Unterredung
statt, der der Ausführung dieser Plan verhängnisvoll werden. man beschließen, daß
ich in der Gymnasium der Residenz eintreten sollen. dadurch bekommen mein
Gedanke ein andr Richtung. wenig Woche spät nehmen ich Abschied; und da
bald darauf mein Vater selbst in der Residenz versetzen werden, kommen mir für
geraum Zeit der Turm und sein Bewohner aus der Gedächtnis.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jahr vergingen. ich haben nach der Herbstferie der Universität Heidelberg
wieder beziehen, als ich der Nachricht von der Tod mein erster Lateinlehrer,
der ehrwürdig Pfarrer in mein Geburtsstadt, erhalten.

an folgend Morgen tragen mich der alt Omnibus, der noch geradeso ächzt wie
früh, und der Loch oben in der Decke noch nicht flicken sein, der
Hügel hinab in der Städtlein hinein. es sein ein unerquicklich Wiedersehen.
endlich sein der peinlich Szene der Tag vorüber, der Begrüßen und
Kondolier in Trauerhause, der stehen und warten in der Gäng und Stube, der
flüsternd Unterhaltung der Gast, der eilfertig kommen und Gehen von Boten
und Leichenbeamt. der Glocke läuten zusammen, und der Zug ordnen sich. da
treten der Verstorbn jung Sohn, der, etwa fünf Jahr alt als ich, in
ein entfernt Landesgegend Eisenbahningenieur sein, auf mich zu, reichen mir
der Hand und sagen: ich müssen morgen wieder auf mein Posten, und mein
Schwester zu ihr klein. ich wissen, daß du bereit sein, unsr Mutter
beizustehen, sobald wir dich drum bitten.

ich drücken ihm stumm der Hand.

es sein ein wunderschön Herbsttag. zu Fuß der Kirchhof liegen der Städtlein;
drüben über der Thal ragen der alt Turm. diesmal werfen ich ihm kaum ein
Blick zu. ich weinen mein väterlich Freund herzlich Thrän nach.

kurz vor Weihnachten erhalten ich ein Brief von der Bahningenieur. er teilen
mir mit, daß sein Mutter in einiger Monat der Pfarrhaus verlassen müssen; er
selber sein für lange hinaus unabkömmlich, ebenso sein Bruder, darum bitte er
sich um der Freundschaftsdienst, der Bibliothek sein Vater zu ordnen und ein
Bücherverzeichnis aufstellen.

mit Freude sagen ich ja und reisen, nachdem ich der Weihnachtsfest bei mein
Eltern zubringen haben, an einer der letzter Tag der Jahr nach mein
Geburtsstadt.

der Spätherbst haben sich diesmal über Weihnachten hinaus verlängern. einigemal
haben es der Dezember mit ein leicht Schnee versuchen, sein damit aber
jedesmal noch vor Mittag schmählich zu schanden werden. so haben sich auch
jetzt wieder ein fadenscheinig Schneedeck über der Hügel legen, durch der
der schwarz Grund der Feld trotzig hervorblicken.

ich beschließen, der halbstündig Weg von Bahnhofe bis in Städtchen zu Fuß
zurücklegen. der Landstraße vor mir that, als ob es Winter sein, aber der
vieler schwarzgrau Fleck zeigen, daß ihr Winter einstweilen noch an der
Stiefel und Wagenräder hängen bleiben. sein in mir etwas Indianerinstinkt
sein, so haben ich aus der Spur der Karawane zergliedern können, der kurz
vor mir, wie der frisch Farbe der aufgedeckt Erde zeigen, der Straße
dahingezogen sein müssen. ich versuchen, der Zusammengehörige zusammenzusuchen,
und bringen heraus: ein Wagen mit zwei Pferd, ein Wagen mit ein Pferde
und drei Mann. richtig, als ich um ein Bergwinkel bog, sehen ich der Zug vor
mir, und noch ehe ich zu erster Haus kommen, haben ich ihn erreichen. es sein
fahrend Volk. zwei Mann in mittler Alter gehen hinter der letzter Wagen
her; es sein ein zweirädrig Karren, der Stangen, Bretter und Andre
Gerätschaft tragen. aus der vorder Wagen erschollen zankend Frauenstimmen
zwischen gellend Kindergeschrei. es mögen bunt zugehen unter der gewölbt
Dach. ich werfen bei vorübergehen ein Blick in der vorder Öffnung und sehen
der Gestalt ein schlank Mädchen mit blond Lock, der rückwärts wenden
mit laut Stimme in der Wagen hineinsprach. ich verstehen kein Wort. wenn es
deutsch sein, so müssen es ein ganz entfernt Mundart sein. wo aber sein der
dritter Mann, der Spur ich sehen haben? er gehen auf der anderer Seite der
Straße neben der Handpferde der Planwagen her. es sein ein alt Mann, Hager
und groß, leicht vornübergebeugt. unter der Pelzmütze quoll ein Fülle
schneeweiß Haar hervor, und ein lang weiß Bart reichen ihm zu Brust
hinab. er mögen der Direktor der Gruppe sein. von alt Turme hub gerade der
Vieruhrglocke zu läuten an, während ich der Mann betrachten. ich sehen, wie er
bei erster Tone zusammenfahren, dann schaun er starr in der Höhe, als ob er
ein Vision erblicken.

der Komödiant sein hinter mir, und ich gehen durch der Gasse mein
Vaterstadt. ich grüßen in vorübergehen jeder Haus, jeder Garten, und hundert
Geschichte aus der Kinderzeit schwatzen durcheinander. auch ich zucken
zusammen, als der Kirchturmglocke anschlug und der Stunde verkünden. der sein
der Stimme der Heimat. dort drüben liegen unser Haus. ich mögen nicht
hinübersehen. bei der Beerdigung der Pfarrer haben ich bemerken, daß der
ehrwürdig Nußbaum in Hof nicht mehr stehen. der Nachfolger mein Vater
haben sie abhauen lassen und der Stamm verkaufen. ich werden ingrimmig, als ich
daran denken, und nehmen mir vor, kein Fuß in der Haus zu setzen.

ein Greis kommen mir entgegen. der sein ja der alt Amtsdiener, mein Vater
Faktotum! aber wie sehen er aus! statt der hellblau Amtsrock tragen er ein
gestrickt Jack, statt der silberbeknopften Stocke ein Henkelkorb. auch der
haben sie abschaffen, sagen ich bitter zu mir selbst. der alt Mann haben mich
erkennen und mit groß Freude begrüßen. er erzählen mir, daß er pensionieren
werden sein, weil ers der neu Amtmann nicht haben Recht machen können, und daß
er jetzt bei sein Sohne leben, in Haus herumboßle und Kind hüte.

was sein denn der? unterbrechen ich ihn und wenden mich zurück. Fliege denn der
Gans noch?

ein laut Geschnatter kommen der Stadt herauf. es scholl aus ein weiß Wolke,
der in der Höhe der Straßenlatern zwischen der Haus dahinflogen; von Zeit zu
Zeit fallen ein dick Schneeflocke in Gestalt ein fett Gan zu Boden. ja,
leider Gott! sagen der alt. ein böse Winter! Wenn nicht wintern, sommerts
nicht. Keinem gedenkts, daß um Weihnachten der Gans noch flogen.

sie steigen ja zu verkehrt Ende herein, sagen ich. haben sich der Welt
drehen, oder haben ihr Euer Gänsegarte jetzt an anderer Ende von Neste?

ich nehmen Abschied von der alte, versprechen ihn zu besuchen und gehen der
Pfarrhause zu. als ich durch der Hofthor schreten, klangen lange vergessen
Wort in mir an: geś, der Gan, geśi, der Gan. ob wohl der polnisch Grammatik
und der Wörterbuch noch an der alt Stelle stehen?

ja, sie stehen noch dort. als ich an anderer Morgen, von mein freundlich
Wirtin führen, in der Studierstube treten, sein noch alle geradeso, wie ich es
hundertmal sehen haben. geradeso, wie sie zu der Selig Zeit immer gethan,
laufen der Pfarrfrau an der Fenster, der in der blumengärtcher schauen, und
öffnen ein Flügel; und doch sein kein Tabaksrauch mehr da, der haben abziehen
sollen.

bei genauern Überblick finden ich, daß ich etwa für ein halb Woche Arbeit
haben werden, um der Buch zu sortieren, der Wertlose auszuscheiden und ein
Katalog der Rest aufstellen.

ich haben der zweiter Tag über fleißig arbeiten; es sein mir so warm dabei
werden, daß ich der Feuer ausgehen lassen. als der Dämmerung einbrechen, werden es
mir unbehaglich in der kalt gewordn Raum. ich lassen bei mein Wirtin
anfragen, ob ich ein Stündchen mit ihr verplaudern dürfen; und als sie hierauf
selbst kommen sein und mich wegen mein »unmenschlich« Fleiß mütterlich
ausgescholten und in der herzlichst Weise einladen haben, sehen ich sich,
während sie der Treppe hinaufgehen, nach ein Lektüre für der spätern Abend um.
ich wählen ein Band von Raumer Geschichte der Hohenstaufe und ein
prächtig alt Ausgabe der Orlando furioso. in dieser Buch blätternd, finden ich
ein Lesezeichen, ein abgerissen Blatt Papier, der von der verstorbn
Pfarrer Hand mit allerlei Arabesk und verschnörkelt Buchstabe versehen
sein. zwischen dieser stehen, quer über der Blatt schreiben: Non Cras sed Hodie
.

da fallen mir der Lederbeutel ein, der mir dieser geheimnisvoll Wort zuerst
verraten haben. richtig, er sein noch an alt Platz, in der unter
Schubfach der Pult rechter Hand in der Studierburg. ich stecken der Beutel zu
mir und gehen mit mein Buch hinauf zu mein Wirtin.

sie sitzen vor der brennend Lampe an der rund Tisch, dicht neben der leer
Armstuhl, in der ihr Mann sein Abendpfeif zu rauchen pflegen haben. ich
setzen mich ihr gegenüber und zeigen ihr zuerst der Lesezeichen mit der Frage,
was der Wort und der Schnörkel darauf bedeuten. sie antworten mir, ihr
Gatte haben der Gewohnheit haben, bei Nachgrübeln mit der Feder auf der Papier
zu spielen, allerlei Buchstabe und Figur zu zeichnen und zwischenhinein auch
der Problem, worüber er gerade Nachsann, in Rundschrift hinzumalen. was der
lateinisch Wort hießen, müssen ich gut wissen als sie. sie haben ihr
Mann lange beschäftigen, ohne daß er hinter der Geheimnis kommen sein, der in
ihnen verbergen sein. nach ein Pause fügen sie, sich besinnend, hinzu, daß der
Wort aus ein Lederbeutel stammen, der man vor vieler Jahr, soviel sie
sich erinnern, bei Gelegenheit ein Baumschulanlage an Fuß der alt Turm
finden haben.

als sie der sagen, ziehen ich der Beutel aus der Tasche, halten ihn der würdig
Frau vor der Gesicht und fragen sie: sein er der?

sie schauen sich mit der Ausdruck der groß Erstaunen an, nehmen mir der
Beutel aus der Hand, schnüren ihn auf, ziehen der vergilbt Blatt heraus und
rufen: der sein er!

ich müssen über ihr Schrecken lachen und gestehen ihr der Verbrechen mein
Knabenzeit.

es sein ein Glück, meinen sie lächelnd, daß mein Mann sie nicht überraschen haben.
es sein ihnen übel ergehen, so gut er sonst der »Kroate« leiden können. ein
Putzfrau, der er mit ein Kübel voll Wasser in sein Studierburg treffen
haben, haben er so anfahren, daß sie ein ganz Jahr hindurch der Pfarrhaus
nimmer zu betreten wagen. der Wasser haben er eigenhändig zu Fenster
hinausgeschütten und der Kübel in der Hausgang werfen, daß ein Reif abspringen.

sie haben mir, wahrend sie sprechen, der Beutel zurückgegeben. ich betrachten
einer der beide Brief. es sein ein klar, kräftig und doch zierlich
Handschrift, man haben zweifeln können, ob sie von ein Manne oder ein Frau
herrühren, wenn nicht der Unterschrift Maria der Frage entscheiden haben. Quer
über der letzter halb Seite, der der Schreiberin leer lassen haben, sein,
offenbar von ein anderer Hand, mit dick Buchstabe der Wort: Non Cra sed
Hodie schreiben, geradeso quer wie auf der Pfarrer Zettel. auch jetzt
verstehen ich der Zunge, der der Brief reden, nicht. aus einiger Wortendung
schließen ich auf ein slawisch Sprache.

ich fragen der Pfarrfrau, ob ihr Mann kein Versuch machen haben, der Brief zu
entziffern.

sie erwidern mir, gewiß haben er der Gethan, und es sein ihm gelingen. er haben
entdecken, daß der Brief in polnisch Sprache schreiben sein, und haben ihn
vermittelsen einiger polnisch Buch, der er sich bei ein Antiquar kaufen
haben, übersetzen. der Brief stammen aus der polnisch Wirr an Ende der
vorig Jahrhundert. er sein von ein Mädchen an ihr Geliebten richten und
enthalten der leidenschaftlich Aufforderung, sich der Sache der Freiheit und
der Vaterland anschließen. der lateinisch Wort an Schluß, über der
Bedeutung der Brief kein Auskunft gewähren, rühren nach der Vermutung ihr
Mann von der Hand der Empfänger her.

auf mein Frage, ob der Pfarrer in der Turme selbst oder in der Nähe kein
weit Nachforschung anstellen haben, erfahren ich, der sein allerdings
geschehen. da der Brief aller Wahrscheinlichkeit nach von ein Soldat aus
der Napoleonische oder der früher Feldzüg herrühren, vielleicht von ein
Österreicher oder Franzose, der in der Scharmützel vor sechsundfünfzig Jahr
fallen sein, haben ihr Mann einmal der Turm bestiegen, um mit der blödsinnig
Wächter, der jener Zeit erleben haben, zu sprechen. in groß Aufregung und in
merkwürdig Beklommenheit sein er zurückgekommen. auf ihr Frage, was er
entdecken haben, haben er antworten: gar nichts. dann haben er sich gegen aller
Gewohnheit ein Flasche Wein in Keller holen und haben sie selbst nötigen,
sich zu ihm zu setzen, obgleich sie ein groß Wäsche haben haben, und an
hell Nachmittag Wein zu trinken. er haben mit ihr immer wieder anstoßen und
ihr in der Auge sehen und sagen: hier ists klar und gut und ähnlich. als
sie ihn fragen haben, was er in Turm sehen haben, haben er sagen: es sein
häßlich! Laß es mich vergessen! spät haben sie von der Nachbarsleut gehören,
daß der Turmwächter von der Galerie herab mit ein groß Stein nach ihr
Manne werfen und ihn um Haar treffen haben. seitdem haben ihr Mann nie mehr
der Turm betreten und mit kein Silbe der Geheimnis der Beutel erwähnen.

ich fragen noch, ob der Turmwächter inzwischen sterben sein, worauf ich
erfahren, daß er noch leben.

wir plauderten hierauf von anderer Ding.

nach der Abendessen bleiben ich noch ein Stunde bei der freundlich Frau und
empfehlen mich dann, um auf mein Zimmer zu gehen. zuvor aber tragen ich der
mitgenommn Buch wieder in der Studierzimmer zurück und holen mir statt
ihr der polnisch Grammatik und der polnisch Wörterbuch, lassen mir von der
Magd der Kohlenbecken neu füllen und vertiefen mich dann in der Arbeit der
Übersetzen. Mitternacht sein lange vorüber, als ich der Sinn feststellen haben
und der Übertragung in Reine schreiben können. der Herz klopfen mir vor
Erregung, als ich mit halblaut Stimme der zwei Brief mir selber vorlesen. der
kurz lauten also:

mein Junge!

ich sehen dein schwarz Auge immer, und sie brennen mich! Hast du ein Herz,
so wollen ich sie dafür zu Tod küssen; haben du keins, so wollen ich beten, daß sie
erblinden, bevor der Vaterland frei sein werden. gestern sein groß Tumult in der
Stadt. sieben Edelleute bringen ihr Bauer. der Jubelgeschrei der Volk rufen
mich an Fenster. ich sehen der Reiter vorbeisprengen und zählen; als der
siebenen vorüber sein, warten ich, ob noch einer kommen. der Diktator begrüßen
der Sensenmänner auf der Marktplätze, wir Dame der Edelleute in Rathause.
abends sein ein Gelage. O wenn ich da auf dein Schoß haben sitzen dürfen!
Morgen halten unser groß Vater Heerschau ab. in zwei oder drei Tag reiten
wir. wenn wir durch eu Gut ziehen, wollen ich der Leute sagen, daß sie kein
Blume brechen und kein Halm zertreen und kein Hammel ein Haar krümmen. da
wohnen erbarmungswürdige, werden ich ihnen sagen; sie haben kein Faust und
kein Fuß und kein Herz, sie können sich nicht schämen und nicht zürnen und
nicht lieben. Nehmt ihnen kein Hufeisen aus der Schmiede und kein Strick aus
der Scheune, und betreten ihr Hausflur nicht mit Euer bespritzt Stiefel,
sie werden sonst weinen! – oder sollen ich zu der oberer Adjutant sagen, wenn
wir an dein Schlafzimmer vorbeireien: da liegen einer zu Bett, krank vor
Ärger; er möchten gern mit, aber er dürfen nicht, sein Mutter lassen ihn nicht? –
wir ziehen der Sieg entgegen, denn aller heilige sein mit uns. bald werden der
weiß Adler wieder fliegen! und wenn der letzter Schlacht schlagen sein, und
wir in Warschau einreiten, und unser Jauchze der Fahne zerreißen und der
Kirchtürm trunken machen: so wahr ich Maria heißen, ich wollen der lohn, an der
ich der meister Wunde zählen, und wenn der graubärtig Oberst sein oder sein
lockig Adjutant oder ein dritter! Junge! Bist du taub? Bist du tot? weißen du
noch, wie ich dich küssen in finstern Thorweg der Klosterschule? Komm!

Maria

so lauten der Brief. gleich ein Antwort auf der letzter heiß Geraune stehen,
von andr Hand schreiben: non Cras sed Hodie unter der Name Maria.

der andre Brief zeigen der ungeübt Handschrift ein Knabe.

lieb Bruder Felix!

der Mutter hören nicht auf zu weinen, seit du fort sein. sie haben mich heißen,
Tinte und Feder zu holen, und wollen mir sagen, was ich dir schreiben sollen. –

Kind! gestern wollen Ichs selber thun, aber der Buchstabe ertrinken in mein
Thrän. – Kind, kehren zu dein Mutter zurück. als ich dich gebären haben,
wünschen ich zu sterben; als ich dein Auge sehen, beten ich um mein Leben.
Verlassen du mich, so fluchen ich der Erhörung. wer haben mehr für dichr Gethan, der
Hexe Maria oder dein Mutter? was haben ich dir versagen? als du noch klein
warst, und mein Haar noch schwarz, haben du dich darangehängen, und ich haben
dich durch der Stube tragen, wie viel hundertmal! dann sein du groß werden
und schön, und der Herz haben mir in Leib jauchzen, wenn ich dich ansehen; der
Mädchen haben dich gern, und ich lachen, wenn sie über dich klagen, geben ihnen
Geld und sagen: Schweiget still! und wenn der Mann über dich fluchten, ziehen
ich dich in der Kammer an mein Herz, küssen dich und sagen: du wirst dein
Vater gleich! Felix, was thusen du bei der dort? du sein kein Pole! deiner
Mutter sein dieser Volk fremd werden, und dein Vater –

als wir verkleiden aus Warschau fliehen, weißen du noch, wie sie dahingen über
der Gefängnisgitter, der schmählich gemordet Offizier der Kaiserin? der
Auge sti und gräßlich groß, der Lippe blau und über der Zahn ziehen, der
Mund weit offen, der Haar wirr über Gesicht, der Kleid kotig und zerfetzen.
zu ein führen ich dich hin und sagen: Felix, hier! du sahsten mich verwundern
an und dann der tote. auf einmal zittertest du und beugtest dein Knie und
Küßtest der blutig Hand, von der der Haut Hing. Felix, willen du für sein
Mörder fechten? Kind, kommen zurück! ich wollen vor dir knieen, wie du vor dein
–, vor der Manne an Gitter knietest, und wollen dein Hand küssen und sagen: du
sein mein Herr! Kommst du nicht bald, so werden ich blind sein, wenn du kommst;
aber auch dann noch Preis ich selig mein tot Ang, wenn nur du dein Hand
drauflegst!

lieb Bruder! ich haben ein Zeit lang warten, aber der Mutter weinen immer zu
und sagen nichts mehr. ich wollen, ich sein drei Jahr alt; dann kommen ich
selbst statt dieser Brief, nicht um dich zu holen, sondern um mit dir zu
reiten und mit Maria. Grüße Maria! ich schicken dir hier der Goldne Kette mit
ihr Bilde. es sein Unrecht von dir, daß du mein Eigentum willstn, denn ich haben
ihr Bild und Kette in ehrlich Spiel abgewonnen, und du siehst sie aller Tag
und kannstn dein beide Arm zu Kette machen. aber du ziehst in der Krieg für
der Vaterland, wie sie sagen, da wollen ich dir nichts abschlagen; wer wissen,
vielleicht schützen dich ihr Bild vor preußisch Kugel und russisch Lanze.
denn Maria sein ein heilige. vielleicht werden ich doch der Bild nicht schicken!
aber sie wills so haben, und ihr können ich nichts verweigern. Hüte Maria, daß
ihr nichts böse geschehen! und wenn der aus sein, gieb mir der Bild wieder!
denn dann brauchsten dus nicht mehr. dann haben ihr wohl Hochzeit? ich wollen der
Kette tragen, wenn wir der Fackel schwingen vor euch her und unsers Haus
Spruch jauchzen: Non Cras sed hodie.

der Thadde, der dir dieser Brief bringen, wollen bei euch bleiben, und der beide
wild Bruder, der bei ihr Mutter in der Hütte an Teiche wohnen, wollen auch
zu euch ziehen. der rot Rocinka, der Mädchen der ältern, der dir einmal mit
der rech zwei Loch in der Kopf schlagen und dafür peitschen werden sein,
wenn du sie nicht losgebeten Hättest, der wollen zu der alt Mutter an der Teich
ziehen. ich haben mein Geld unter Thadde und der beide Bruder verteilen. der
Bruder geben, was sie bekommen, der Rocinka für ihr Mutter. Siehst du, es werden
mir gut fallen, wenn Maria wie Rocinka thäte. anstatt mit dir zu reiten,
sollen sie unsr Mutter der Thrän trocknen, der sie um dich weinen, und mit
ihr für dich zu der heilige beten. vorgestern kommen ein Brief von unserm Vater.
es gefällen ihm sehr gut bei der Österreicher, und er hoffen, daß wir aller
einmal österreichisch werden. er haben in Spiel viel Geld gewinnen. der Mutter
haben er ein Pelz schicken, der heilig Nikolaus in der Kirche ein neu
Mantel, und jeder von uns Brüdern ein Siegelring mit Wappe und Devise. er
sein sehr froh, daß er fern von Lärm und Gefahr sein. sein er nicht entronnen, so
haben sie ihn aufhängen, wie der Russe. und was haben er ihnen Gethan? er haben
Geld von der Kaiserin nehmen, wie fast aller Edelleute; wer von der Lump in
Warschau werden Kein nehmen? ich wissen nicht, wem ich Recht geben sollen, der
Mutter, der der Russe lieben, oder der Vater, der jetzt der Österreicher leiben
haben, oder dir und Maria, der ihr der polnisch Vaterland lieben. ich wollen, der
Krieg dauern, bis ich alt genug sein, sich zu entscheiden. einstweilen zöge ich
am lieb mit der Patriot, weil du und Maria dort sein.

ich haben dir ein lang Brief schreiben, so lang, daß der Mutter darüber
der Wei vergessen haben und eingeschlafen sein. ich haben der Lena rufen, wir
haben sie leise wecken und miteinander in der Kammer führen, wo Lena sie zu
Bett bringen haben. sie schlufen schon wieder, als ich ihr der Hand küssen. sie
wachen darüber auf und sagen: Bist dus, Felix? – ach, du bist! dann ziehen sie
der Hand zurück und wenden sich um. ich wissen wohl, mein Mutter lieben mich
nicht. ach Gott, und ich wissen auch, weshalb! weil ich Stanislaus heißen, wie
unser Vater, oder vielmehr wie mein Vater. denn mein Vater sein der deine nicht.
der haben mir der Lena vorhin erzählen. ich wissen jetzt alle. du sein alt, als
sie sagen, und als auf unserm Stammbaum stehen. der Vater haben der Mutter doch
heiraten, weil der Kaiserin es ihm durch der König befehlen lassen, und der
Mutter haben der Vater nehmen, weil sie sonst in Kloster mußen haben. aber
sie lieben ihn nicht, sondern einer, der der Kaiserin auch lieb haben. der Lena
haben mir auch sagen, daß von Rechts wegen von der ganz Erbe kein Strohwisch
dir gehören, sondern alle mir, und daß ich dich einmal aus der Haus jagen
müssen. ich müssen lachen. ich dich aus der Haus jagen! ich schicken dir ja der
Liebste, wer ich haben. Maria Bild und Kette. wir wollen uns leiben haben als
rechter Bruder, wenn wir auch nur Stiefbrüd sein. als ich dich bitten: Bleibe
noch bis morgen, küßtest du mich und sagtest: non Cras sed hodie! wann wir sich
wiedersehen? und wo? wer wissen es? auch wenn ich schon in Krieg ziehen können,
müssen ich jetzt nicht unsr Mutter Rocinka sein? wenn der Vater Recht haben und
wir österreichisch werden, sein wir dann nicht Feind, du und ich? aber wie wir
sich auch treffen mögen, ich bitten dich, küssen mich dann wieder und rufen mir
wieder zu: non Cras sed Hodie! der sollen mir der Zeichen sein, daß du trotz
alle und alle mein Bruder bleiben willst.

in getreu Liebe
Stanislaus

nachdem ich mir der beide Brief vorgelesen haben, stehen ich auf und sehen zu
Fenster hinaus. es sein ein wild Nacht. der Föhn fahren heulend durch der Gasse
und Winkel der eng Städtlein, in der Nachbarschaft schlagen Fensterladen an,
der Thür der Pfarrgarten gehen langsam knarrend auf und schlagen mit Getöse zu,
um wieder in geheimnisthuerisch Grämlichkeit mit ihr Knarr zu beginnen.
jetzt, jetzt fallen sie wieder zu, sagen ich sich und zählen der lang aushakend
Atem der Krächzende aus, und doch schrecken ich jedesmal zusammen, wenn der
dröhnend Schlag erfolgen. hinter der Haus stehen der Vollmond; über der Himmel
ziehen fahl durchschimmernd Wolkenfetze eilig dahin, verlangenvoll ausgreifend
nach der nächtlich Weite, hinter ihnen her dunkel Ball, der auf Erde
gigantisch Schatten folgen. ich sehen hinauf und erblicken ein jugendschön
Reiterin, in Dunkelm Gewand mit der Wolke dahinjagend auf falbem Roß. der
Ärmel der Dolman und der schwarz Locke flatterten in Wind. sie sehen lachend
zurück, der weiß Zahn blitzn, und der Auge strahln. und hinter ihr her
reiteen auf schwarz Renner ein Jüngling, schlank und groß. der Arm strecken er
nach ihr aus; sie winken ihm, er beugen sich vor, der Hand zu fassen. da sein sie
beide dahin in der Lust, in der Nacht. – ihr hofften in der Sieg, in der
Freiheit zu reiten, und eu Ritt enden in Elend. Gott wissen, wohin euch der
nächtlich Sturm tragen haben! wie sein doch der Vater, der der Österreicher
leiben gewinnen, soviel klüg als ihr! Armer Stanislaus! Bist du der
Nachgezog, an der dein Herz hing, in verderben hinein? Hast du sie aus der
Elend erretten und dir der Kette wieder gewinnen mit Maria Bild, und haben
ihnen an Hochzeitsabend der Fackel geschwungen? Armer Junge, dein Herz hing an
ihr! oder sein ihr euch als Feind begegnen? oder haben der Schicksal euch
auseinandergeworfen, wie der Fetzen euers Vaterland, ohne daß ihr jemals der
brüderlich Zeichen tauschten, der Kuß und der Zuruf: non Cras sed Hodie! arm
Mutter! dein Liebling haben dir nicht der Hand auf der erstorbn Auge legen,
und niemand haben dir helfen, dein Sohn zu beweinen! wie viel glücklich
doch als du sein dein gering Magd, der Mütterlein in der Hütte an See!
Rocinka küssen ihr der Thrän von der Wang und beten mit ihr um der Seelenheil
der gefalln Sohn.

lange stehen ich so an Fenster. da fahren ich jäh aus mein Traum. ein
langgezogn heulen und Wehklage erscholl hinter der Haus. der sein der Wind
nicht, der sein ein Mensch Stimme. ich haben sie schon einmal gehören. hinter
der Pfarrgart stehen der alt Turm. ich wissen, von wem der Ton kommen.
Schaudernd ziehen ich der Laden vor und schließen der Fenster.

der alt Turm und sein unheimlich Wächter stehen mir wieder lebendig vor der
Seele. an Fuß der Turm sein der Beutel mit der Brief finden werden; der
Bild mit der Kette müssen wohl auch einmal dort sein sein! und der blödsinnig
Wächter sein der Zeuge der sein, wer dort geschehen sein. wie aber kommen
der Devise: Non Cras sed Hodie! in sein Mund? ich beschließen, an folgend Tag
in der alt Turme nachzuforschen.

in der Stube auf und nieder gehend Besann ich sich, auf welcher Weise ich dieser
am gut thun können. da fallen mir ein, daß möglicherweise der Kirchenbücher
über der Ereignis an alt Turm Auskunft geben dürfen; wissen ich doch, daß
der Geistliche ein früher Zeit, in der es noch kein gedruckt Formular
geben, mit ihr kirchlich Einträg ein Ortschronik zu verbinden pflegen.
dieser Gedanke lassen mir kein Ruhe; ich beschließen, sofort Nachschau zu halten,
obgleich der dritter Morgenstunde nicht mehr fern sein. ich gehen mit der Lampe
hinunt in der Studierstube, wo der Kirchenbüch auf der unter Fache der
groß Bücherregal in Reih und Glied nebeneinander stehen. ich nehmen der
Band, wo der Sterbefälle eintragen sein, und schlagen der Jahr 1796 auf.
richtig, nach kurz blättern haben ich finden, wer ich suchen. unter der
Datum von 17. Oktober der genannt Jahr finden sich der Eintrag: »Anonymus,
Leutnant in französisch Regiment Husar d'Auvergne, sein an 15. Oktober bei
ein Scharmützel mit der kaiserlich leicht Reiter, nennen Kroate, vulgo
Rotmäntel, verbleiben und an 17. ejusdem, obgleich vermutlich katholisch
Glauben, unter Glockengeläute und erbaulich Gesang der Schuljugend allhier
auf der Friedhofe in der Reihe beerdigen werden. Leichentext: sehen, es sein nur
ein Schritt zwischen mir und der Tod. 1. Sam. 20, 3.«

an dieser Eintrag schließen sich ein lang Notiz an, der sich auf der
obenstehend Todesfall beziehen. der Herz klopfen mir vor Erwartung, als ich der
Buch in mein warm Stube tragen, um daselbst mit Muße zu lesen, was der Pfarrer
beigefügen haben.

der Notiz lauten:

»an 13. Oktobris früh sein ich in der Weinberg gehen, um mein Parochian
Glück in der Herbst zu wünschen. da kommen der Ritterbote der Berg
heraufgesprungen und schreien: der Franzose kommen. wir lassen alle liegen und
stehen und eilen in Städtlein. ich gehen in Schloß zu alt Freiherrn. wir
müssen ihnen der Thor öffnen, rufen er mir zu, aber sie werden nicht lange
bleiben, ich haben ein Reitende zu der Österreicher nach Schwaigern
schicken. ich eilen darauf Heim, ziehen mein Amtskleid an und bestellen der
Schulmeister mit der Kind an der Südthor. dort treffen wir auch der gnädig
Herr. bald kommen der Franzose herangeritn, auf Mager Gäule, elend und
abgemattet von der Flucht vor der Erzherzog Karl. (Gott segne dieser Gideon!) 
an der Spitze riten der Offizier. der Freiherr treten vor der hin, der der
oberer scheinen, und halten ein würdig Ansprache in französisch Zunge, worin
er Leben und Eigentum der Einwohner der Edelmut der Feind befehlen. auf mein
Wink stimmen jetzt der Schulmeister der Lied an:

Aller mein Brüder Recht
sollen, Gott, mir heilig sein.

weiter kommen er nicht, denn ein wüst Kerl riten unter greulich Flüch mit
geschwungn Säbel mitten unter der Kindlein hinein, daß sie heulend fliehen.
der Oberst rechnen darauf der gnädig Herr vor, wieviel Brot und Wein, Heu
und Hafer, Pferd und Wagen der Städtlein bis zu anderer Mittag zu liefern
haben; zuletzt nennen er noch 6000 Gulden. nun treten ich mit ein leise
Stoßgebetlein heran und halten der oberer vor, daß der Städtlein bereits
dreimal in dieser Jahr Kontribution leisten haben, und daß, auch wenn wir
aller nachher betteln wollen, wir der verlangter nicht beibringen können. gut,
erwidern mit höflicch lächeln der Oberst, so laß ich mein Husarum plündern.
da riten aus der Haufen der Offizier jemand herbei; mit erstaunen sehen ich, daß
es ein Frauenzimmer sein, kleiden -- -- polonaise, mit lang, schwarz Lock
und schön Angesicht. sie und der Oberst reden leise miteinander, worauf er
sich zu uns wenden und sagen: mein Herr, bedanken sie sich bei Madame, ich
fordern von alle der Hälfte. ich machen vor der Dame mein Kompliment. der
Husarum riten darauf auf der Marktplatz. ich fragen ein Soldat, wer der
Reiterin sein. er lachen und sprechen: C'est l'amie du Colonel, c'est l'amis de
Tous! kaum sein ich in Pfarrhaus zurückkehren, als mich ein Bote in Schloß
rufen. vor der Thore finden ich mein gnädigst Patron in erregt Wortwechsel
mit der französisch oberer. als ich herzutreten, rufen er mir auf deutsch
entgegen: er wollen, daß der Weibsbild mit ihm bei mir in Quartier liegen, der sein
ein Beschimpfung mein Frau und Tochter. dann fahren er zu Oberst wenden
französisch fort, indem er auf mich weisen: Madame werden bei dieser Herr hier
wohnen. er nehmen mich darauf auf der Seite und sagen zu mir: ehe ihr euer
Liebst heimholen, werden doch der Stube in obern Stock neu streichen. darüber
kommen der Weib herangeriten, neben ihr ein schön, jung Offizier, der aus der
Sattel springen und ihr Steigbügel fassen. der oberer, der in der Hof zu ein
Gruppe Offizier treten sein, mögen der eifrig Gespräch zwischen der beide
nicht fallen: Herr Leutnant! rufen er. der Offizier gehen in der Hof, und ich
hören, wie ihm der Wache für der Nacht übertragen werden. mit hochrot Gesicht
kommen er zurück; ich sehen, wie der anderer Offizier hinter ihm drein lächelen.
der Dame wollen an ihm vorüber in der Schloßhof reiten. da treten der Freiherr
rasch an sie heran und sagen, auf mich weisend: Madame folgen dieser Herr hier,
gehen in der Hof und schlagen der Thor zu. der Weib werden rot und reißen hastig ihr
Roß herum, dann sagen sie zu mir auf deutsch: Führen sie mich, mein Herr!

während ich neben der Reiterin einherschreten, sprengen der schwarzhaarig
Offizier, der sein Gaul wieder bestiegen haben, hinter uns her, und der Dame
zu Seite reitend, reden er mit heftig Stimme in ein Sprache, der ich
nicht verstehen, in sie hinein. sie zucken der Achsel, lachen laut auf,
schütteln der Kopf und geben ihr Begleiter mit der Reitpeitsche ein Schlag
über der Schulter. dann spornen sie ihr Rappe zu Galopp und sprengen bis an
der Kirche vor, wo sie auf mich warten. wie sie so vor mir halten, beständig
lachend und der schwarz Lock schüttelnd, erscheinen sie mir schön wie Thirza,
lieblich wie Jerusalem, schrecklich wie Heerspitze. ich drehen meinen Goldne
Fingerreif und denken fürbittend an mein lieb Braut. der Offizier halten an
der Linde vor der Schloßhofe und sehen traurig nach der Dame herüber. dann wenden
er sein Roß um und riten langsam der Stadt hinauf.

ich kampieren der Nacht bei der Schulmeister.

etwa zwei Stunde vor Tag werden wir durch der Sturmglocke auf der alt Turm
wecken. an der Stadtmauer knallt Schuß. auf der Straße werden es lebendig.
als ich hinaustrat, werden Reveille blasen, der Franzose ziehen eilends der
Gäul aus der Ställe und sammeln sich auf der Marktplatze. als ich vor der
Pfarrhaus kommen, finden ich Madame bereits zu Pferd. der Oberst sprengen gerade
herbei. wir müssen fort, rufen er. der Erzherzog sein nah. der Kroate der
Vortrupp wollen uns überfallen. aber der Wache sein Wacker; sie sein
zurückschlagen! – Haben wir Verlust? fragen sie. – einer bleiben, sagen er,
riten nahe an sie heran, sehen ihr Steif in Gesicht und nennen ein Name. sie
werden todesbleich und wanken in Sattel. er halten sie aufrecht. sie zitteren in
sein arme wie ein Wild in Netz der Jäger. dann werden ihr Leib still, mit
geneigt Haupt sitzen sie da. es sein Zeit, sagen jetzt der Oberst, vorwärts! sie
wenden sich nach mir, ziehen ein Beutel aus der Tasche, geben ihn mir und sagen:
Begrabet der Gefallne, und für der Rest – da geben der Oberst ihr Pferd ein
Schlag, daß es sich aufbäumen, und sie sprengen miteinander der Hügel hinab.
ein Viertelstunde spät sein kein Franzose mehr in Städtlein. ich gehen nun
hinauf nach der alt Turm. ich finden der Gefallne hinter ihm in Stadtgrabe.
es sein der Offizier, der sich tags zuvor unter der Schloßlinde mit der Oberst
Freundin verzürnen haben. in Gesicht, an der arme und an Halse tragen er mehrere
Hieb- und Stichwunde, und der Hirnschale sein ihm einschlagen. der Kroate
haben ihn ausplündern. weder Geld noch Uhr tragen er bei sich. um der Hals
schlingen sich ein ledern Riemen, der Ende auf der blutig Brust
festkleben. der Beutel, der daran gehangen, sein abschneiden. ich lassen der
Franzose ein stattlich Begräbnis herrichen. der Rest der Geld verteiln
ich unter sein Landsleute, der bald darauf in lang Zug gefangen durch der
Städtlein führen werden. Gott leiten der Adlersflug der Erzherzog von Sieg zu
Sieg und besch unser seufzend Vaterlande der edeln Frieden!«

ich sein bewegen, als ich zu Ende lesen. es sein ein barmherzig Schicksal – so
sein mein Gedanke –, daß der einer, der bleiben sollen, du sein sein,
Felix. segnen sein der alt Turm, daß er zu Klippe werden, an der der
verschlagn Schifflein scheitern und der ruhelos Herz zu Ruhe kommen. dann
denken ich an Maria, und bei alle grauen vor der Dämonisch, sein mir doch
ein süß Vorstellung, daß möglicherweise der schön Weib in dieser Zimmer
geruhen haben.

ich haben sich zu Bett legen und suchen der Schlaf. aber sein es, daß ich zu
erregen sein, sein es, daß der Sturm Geheul der Sinn nicht zu Ruhe kommen
lassen, ich können der Schlaf nicht finden. jedesmal, wenn ich in Einschlummern
sein, schrecken mich der dröhnend Aufschlag der Gartenthür, sodaß ich
Zusammenfuhr und wieder völlig wach werden. schließlich ergreifen mich ein
Aufregung, daß ich sich in Bett nicht mehr zu lassen wissen. ich kleiden sich
an, entzünden ein Licht, gehen hinunt in der Hausgang. der Schlüssel stecken
von innen in der Hausthür. ich schließen auf und gehen hinaus in der Hof, um der
Gartenthür mit ein Schnurende, der ich mitnehmen haben, in ihr Schloß
festzubinden. der Mond sein untergehen; es sein finstre Nacht, rechts von
Haus zeigen sich ein leiser Helle an Himmel. es gehen auf fünf Uhr. in einiger
Haus brannt Licht.

der kühl Wind that mir gut. ich atmen ihn in tief Zug ein, dann gehen ich
an der Brunnen und waschen mir Stirn und Hand in der eiskalt Wasser. der
Geräusch ein sich öffnend Thore machen mich aufschauen. der hell Schein
ein groß Laterne fallen der Flucht der Straße her auf mich zu. er kommen von der
Gasthause, der etwa fünfzig Schritt weiter unten liegen. ein Wagen werden aus der
Hof auf der Straße schieben, ein zweiter stehen angespannen vor der Haus; man
hören der scharren und Stampf andr Pferd, der wohl aus der Stalle in der
gepflastert Hof führen werden.

es sein der Komödiant, sagen ich sich, sie brechen früh auf. als ich sich Stirn
und Hand mit mein Taschentuch trocknen haben, wenden ich sich der Garten
zu, um mein eigentlich Vorhaben ausführen.

ich haben nach einig Tast der Thür finden, der Riegel und Fall nicht
mehr festhielten, und sein damit beschäftigen, sie an ihr Pfost festzubinden.
jetzt sein ich fertig und sehen in der Garten hinein. der hoch, dunkel Finsternis
dort hinten, der doppelt so schwarz scheinen als der übrig Nacht, müssen der alt
Turm sein. es sein jetzt still dort oben. aber nein! der Alte müssen auf der
Galerie sein. ich hören deutlich der schlürfend Schritt, dann der Lallen und
kichern, Stöhnen und Klage, wovon ich sich der graus Gemisch, der mich an
jener Frühlingstage in mein Knabenzeit entsetzen, hundertmal in der
Erinnerung erneuern haben. es werden still; dann auf einmal der wild Ruf: non
Cras sed Hodie!

ich wissen, daß jetzt der Anfall vorbei sein, und wollen mich in Haus
zurückziehen. da hören ich zweimal hintereinander rufen: Felix, Felix! es sein
mir, als ob ich träumen; ich traut mein Sinn nicht. ich stehen und lauschen
mit angehaltn Atem. wieder rufen es, ganz in der Nähe, es müssen zwischen der
Garten und der turme sein: Felix, sein du dort oben?

der Wort erschüttern mich, daß ich fast in Thrän ausbrechen sein. aber nur
ein Augenblick dauern der Bewegung in mein Brust; dann gehen ich mit fest
Schritt durch der Garten der alt Turme zu.

noch ehe ich der Geländer erreichen haben, treten ich in der Schatten der
hochragend Gemäuer und Schritt nun in völlig Finsternis dahin, bis der
Pfähle mir Halt bieten. in Nu haben ich sie überstiegen und gehen in derselbe
Richtung weiter. ich hören tastend Schritt vor mir und hemmen meinen Fuß, um
zu lauschen. ein Mensch gehen auf der Turm zu. jetzt müssen er ihn erreichen
haben. ich hören, wie er mit der Hand an der Mauer hingriff; er suchen offenbar
der Thür. jetzt haben er sie finden. sie sein unverschlossen. Krächzend gehen
sie auf und fallen mit dumpf Schalle wieder zu. dann werden es still.

mit rasch Schritt durcheilten ich der Breite der Straße, der mich von der
Eingänge trennen, stoßen der Thür zurück und treten in der Turm ein.

der Geschrei aufgeweckt Gans empfangen mich. ein Lichtschimmer fallen von oben
herab. auf der Treppe stehen ein Mann, der ein brennend Handlaterne tragen. ihm
zu Fuß liegen ein brennend Streichholz. er haben sich umgedrehen und leuchteen
mir in Gesicht. dann ziehen er der Laterne zurück, wobei ein hell Lichtstrahl
sein Antlitz treffen, und gehen, ohne sich um mich zu kümmern, der Treppe hinauf.
es sein der weißbärtig alte, der ich bei der Künstlerkarawane sehen haben.

als er sich der erster Stockwerk nähern, wo sich der Gefängniszelle
befinden, steigen er langsam der Stufe empor. oben bleiben er stehen und
erwarten mich.

wohnen sie hier in Turm? fragen er mich.

nein, sie wohnen auch nicht hier, sagen ich und sehen ihn forschend an.

ich sein fremd, erwidern er und gehen über der Gang auf der nächster Stiege zu;
ich langsam hinter ihm her. ein Fledermaus huschen über uns hin. der Schein
der Laterne gleiten über der dunkeln Rost der Gefangnisthürum und der häßlich
Mauer. in einer der Gelaß atmen es schwer. es sein ein Eule, sagen ich sich
und gehen vorüber.

an Ende der Gang bleiben der Mann stehen, wenden sich um und fragen: warum
gehen sie mir nach? lassen sie sich mein Weg gehen! und er schicken sich zu
Weitersteige an.

nach ein Weile bleiben er wieder stehen und sehen mich fragend von oben bis unten
an.

ich treten dicht an ihn heran, schauen ihm fest in Gesicht und sagen: ich suchen
dasselbe, wer sie suchen; ich wollen forschen nach Non Cras sed hodie!.

er heben wieder der Laterne, leuchteen mir in Gesicht und sehen mich mit weit
geöffnet Auge an. dann sagen er, mich unverwandt anblickend: welcher Recht
haben sie auf dieser Wort?

welcher Recht haben sie? fragen ich ihn.

er lassen der Laterne sinken und schütteln der Haupt. dann sagen er wie vor sich
hin: ich haben ein kennen, vor lang, lang Zeit. wir teilen sich in der
Wort wie zwei Bruder in der Vater Ring. nur wenn es zusammenklingen aus beide 
Mund, sein es ganz. als wir sich trennen, zerbrechen es in der Mitte. er nehmen
sein Hälfte mit in der Welt.

und werden der Ring wieder einmal ganz? fragen ich ihn.

ich wissen es nicht, erwidern er leise und starrn vor sich hin. kaum hörbar
fügen er bei: ich hoffen nicht. er wenden sich um und gehen langsam und schwer
Tritt der Stieg hinauf. ich gehen hinter ihm her und sagen:

sie hören der Wort vorhin von turm herunterschalten, wie ich es hören. der da
oben sein auf der Turm gebären und haben ihn nie verlassen; es sein ein Blöder, er
können weder lesen noch schreiben. wie er der Wort finden haben, der wissen nur
Gott. es müssen in entsetzensvoll Stunde sein sein, denn es Graust ihm und
andern, wenn er es rufen.

der alte sein stehen bleiben und nicken mit der Kopf, ohne sich umdrehen.
ich stehen dicht hinter ihm, als ich fortfuhr: ich wissen, es sein einer hier, hier
haben er der Hälfte der Ring verlieren. nach lang, lang Jahr haben man sie
ausgegraben aus der Schutt.

er haben sich, während ich sprechen, umgedrehen und sehen mich mit der Ausdruck der
hoch Spannung an.

ja, ich wissen, sagen er dann, mir unverwandt in der Auge starrend, es sein
einmal einer hier. es schwindelen mir, es sein mir, als ob sich etwas
Entsetzlich von ferne zeigen, vor der der Blut erstarren müssen, und mühsam
bringen ich hervor: wer?

ich.

und der Andre?

er schweigen ein Weile und sagen dann: ich wissen es nicht.

wann sein sie hier? fragen ich. ich sehen der Entsetzlichen, der ich in der
Ferne schauen haben, jetzt mit weniger Angst entgegen: du sein nichts, du sein
ein Schatten und mußt versinken.

ich wollen ihnen sagen, was ich wissen, wenn sie mir sagen wollen, was sie wissen,
flüstern er und fassen mich an Arm, – ich nicken mit der Kopf.

er haben sein Laterne auf ein Treppenstufe stellen und sich in ein
Fensternische setzen. hier sein der Gewölbe der Turm ausbrechen, und von
der alt Kerker sein nur der tief Mauernische bleiben, auf der Boden
der Gefangnen sitzen haben, und aus der Höhe ein schmal Schlitz an Tag
der spärlich Licht spenden. an der gegenüberliegend Turmwand, auf der der
Schein der Laterne liegen, steigen der Schatten der Mann in der Höhe. hinter ihm
blinken es aus der Dunkel. es sein der eingemauert eisern Ring, an der einst
der Gefangnen anketten sein sein. ich wissen, daß der letzter, der in 
Städtlein richten werden sein, und der hier gekettet liegen haben, ein
Brudermörd sein sein.

es sein vor vieler Jahr, beginnen er, in Kriegsjahr 1796 ....

er müssen spüren haben, wie ich zusammenzucken; denn er fassen mich fest an
Arm, und sein Stimme werden auf einmal Heiser.

ich stehen als blutjung Kornett in ein kaiserlich Reiterregiment. es sein
Kroate. mein Vater haben es so wollen, obschon .... doch, gleichviel. – Unsre
Armee haben bei Würzburg der Franzose auf Haupt schlagen. sie ziehen sich
eilig gegen der Neckar und der Rhein zurück. wir Rotmäntel sitzen ihnen auf der
Ferse. wir haben schon vieler Beute machen, denn der Franzose sein
vollgesaugen wie Blutegel. als wir in dieser Gegend kommen, schlagen wir sich
täglich mit Husar herum, der der Nachhut der feindlich Armee bilden. man
erzählen sich, daß ein Weib mit ihnen reiten, jung und schön und Tollkühn. wir
haben der wild Wesen gern lebendig gefangen. an 13. Oktober werden unsern
Vorpost verraten, daß sich der Husarum in dieser Städtlein werfen haben.
unser Major fassen der Plan, sie hier aufheben. wir riten der Nacht hindurch
und kommen gegen drei Uhr auf der Berg an, an der Fuß der Turm stehen. wir
steigen ab, bargen der Pferd in ein Gehölz und schlich uns unbemerkt bis
an der Stadtmauer heran. unser fünfzehn klettern hinüber. Unbemerkt gelangen
wir in der finstern Winkel zwischen der Turmwand und der Stadtmauer. in Nu sein
der Posten, der auf der anderer Seite der Turm stehen, überwältigen und durch
ein Knebel stumm machen. während einige von uns der pförtchen öffnen, der
dicht neben der Turm durch der Stadtmauer in der Garten führen, eilen ich mit
zwölf Kroate der Stiege hinauf, so schnell und so geräuschlos, als es in der
Finsternis möglich sein. oben sein der Weg durch ein Fallthüre versperren. wir
heben sie behutsam in der Höhe, mit Getöse fallen sie gegen der Wand. in
derselbe Augenblick krachen Schuß uns über der Kopf. ich springen hinauf,
hinter mir mein Leute. ich rufen der vier Franzose zu, sie sollen sich
ergeben, mein Kroate fallen über sie her und entwanden ihnen der Waffe. da
hub dicht neben uns ein Glocke, der Ton mir heute noch in der Ohr klingen,
zu heulen an. um der verdammt Läut ein Ende zu machen, eilen ich in der
Turmstube. ich finden hier ein Offizier, der mit der ein Hand der Seil ziehen,
mit der anderer der Fenster zu öffnen bemühen sein und mir so der Rücken drehen.
es sein der Zeit der erster Morgendämmerung. ich hieb ihm mit der Säbel über der
Kopf, daß er an der Wand taumelen. aber ein Augenblick spät haben er sein
Waffe in der Faust und setzen sich auf heftig zu Wehr. es entspann sich
ein wild Kampf in der eng Stube. ich bluten aus mehrere Wunde und Drang
wütend auf mein Gegner ein, der sich nicht minder wild verteidigen. der
blind Fensterscheib über ihm werden von sein Säbel treffen, und der Stück
fallen klirrend zu Boden. es werden Heller in Gemach; ich sehen, daß mein Feind
ein schwarzhaarig Mann sein; der Antlitz sein von Blut überströmen. da lassen er
plötzlich der Arm sinken, wie wenn dieser der Sehne zerschnitten sein, und
angstvoll keuchend Kam aus sein Brust. es sein erstickt Wort, es klingen
daraus wie grace! da fallen mir der Devise unsers Haus ein. non Cras sed Hodie!
, rufen ich in grimmig Hohne und stoßen ihm mein Säbel in der Kehle. lautlos
brechen er zusammen. ich aber – der Wort, der mein Gegner rufen haben, klingen in
mir fort, stark und stark, daß mir der Seele erzittern und der Kopf
schwindelen. alle in mir sein voll von der Rufe nach Gnade. Grace! mit einemmal
brechen der Klang ab, wie vorhin der schrill Sturmgeläute, der Seele werden frei,
der Kopf klar, und es durchzucken mich ein höllenmäßig Gedanke mit der
Gewißheit ein teuflisch Offenbarung. ich kennen der Los der verdammter. jener
Sekunde umfassen ein Ewigkeit voll Höllenqual. du lügen! schreien mein Seele
auf. ich wollen hingehen und der Sterbende in Antlitz sehen, aber – ich wagen
es nicht. ich wollen von fern hinschauen, aber mein Blick fahren wie weggestoßen 
zu Seite. da sehen ich ein Junge in Winkel hocken; er grinsen zu mir her und
kroch auf der Stöhnenden zu. ein fürchterlich Wut ergreifen mich. du sein
schuld an der Blendwerk, du Teufel! rufen ich und geben der Burschen ein
Fußtritt, dann stürzen ich zu Thür hinaus der Treppe hinunter. als ich in
freie kommen, sehen ich mein Leute um der Rückzug kämpfen. der Sturmglocke haben
uns verraten. es gelingen uns, ohne Verlust und unter Mitnahme der entwaffnet
Franzose uns zu unsern Pferd zurückziehen. hundertmal nehmen ich sich vor,
der Gefangnen nach der Name ihr Offizier zu fragen. aber sobald ich der
Mund öffnen wollen, befiel mich ein unsagbar Angst. ich gewinnen nicht der
Herz, der Frage zu thun und mein Seele von der verlogn Last zu befreien. und
so schleppen ich sie in mir bis auf dieser Stunde. der Stimme! der Stimme! ich
haben ihr Klang gehören in der Schlucht der Goldland drüben über der Meer,
wenn der anderer nur Wolfsgeheul vernahmen, und auf der Barrikade Europa, wenn
der Kugel um mich sausen. jetzt ziehen ich als ein Geächteter unter fremd
Name heimatlos und elend durch der Welt, ein alt, verlorn Mensch. aber
laut als der eign Jammer schreien jener Ruf. seit vorgestern abend sein wir
hier. ich umkreisten der Turm der ganz letzter Nacht. ihn zu betreten haben ich
der Mut nicht. so that ich auch heute wieder. der anderer haben ich
vorausgeschicken. da, vorhin hör ich der Wort, der ich damals rufen, der mir und
ein anderer zuhören. ein Freudenschauer überkommen mich. Bist dus, Felix, dann
sein aller Angst umsonst! aber nein, der Wort warens, jedoch der Klang wars
nicht. der Klang, der Klang! – Gewißheit wollen ich jetzt haben! darum steigen ich
hier herauf. gewißheit sein der Tod, aber gut als dieser Qual der Furcht! –
wie kommen mein und sein Wort zu der fremd Klang? wer haben es hier lassen,
nur ich oder auch er? – der Andre sein auch da! – Wars ein Ruf um Gnade, oder
War der Hälfte der Ring? ... wir wollen Vollend hinaufgehen.

Mühsam stehen er auf, aber dann wenden er sich plötzlich von mir und keuchen
hastig der Stieg empor. auch ich sein aufstehen. es sträuben sich mir der
Haar, und der Kniee wankten. ich wollen ihn rufen, ihn halten, aber ich
bringen kein Ton aus der Kehle, und der Arm sinken Schlaff an Leib nieder.

als der verhallend Donner, der von oben herniederschallen, mir anzeigen, daß
der unglücklich Greis der Stätte sein That betreten haben, sammeln ich aller
Kraft in mir und eilt hinauf. Dämmerlicht quellen von oben herunter und zeigen
der grau, von glänzend Spinnwebe überzogn Mauer. als ich auf der
Turmspeicher stehen, sehen ich in der offn Fenster der Wächterstube hinein. durch
der Fenster der Thür gegenüber leuchten der Morgenrot. der trübe Schein der
jung Wintertag mischen sich mit der Schimmer der Laterne, der der alte auf
der Tisch stellen haben. mit gekreuzt Arm stehen er vor der Bett. der Blöde
liegen da, der Gesicht gegen der Wand kehren. ich können von ihm nichts sehen als
der kahl Schädel.

der sein aus der Krot werden, der ich treten haben, sagen der alte vor sich
hin. dann schüttelen er der schlafend. ich treten nah und sehen, wie der
Turmwächter sein Gesicht umwenden und der Kopf emporhieben. er sehen noch gerade so
aus, wie ich ihn in der Erinnerung haben; er scheinen mir nicht alt werden zu
sein. Kennst du mich noch? fragen Stanislaus und beugen sein Gesicht hernied.
ich bins, der dir dort der Fußtritt geben haben.

da wimmeren der Blöde und verkroch sich unter der Decke.

der Andre ziehen der Hülle weg und werfen sie zu Boden.

ein zusammengerollt, mit Lump bedeckt Fleischklumpe liegen der Blöde da, –
ein abscheulich Anblick!

ich thu dir nichts, rufen Stanislaus ihm zu. da, kennen du der? und er halten ihm
ein Goldstück vor der Auge.

der Turmwächter lachen Heiser auf und strecken der Hand nach der Gelde aus.

der bekommsen du, wenn du mir sagen, was ich von dir wissen wollen. – weißen du
noch, fragen er darauf und weisen in der Winkel unter der Fenster. dort liegen
einer. was sein aus der werden?

der Blöde greifen nach der ausgestreckt Hand, in der der Gold funkeln.

ja so, der willst du haben! Stanislaus geben ihm der Goldstück und legen ein
zweiter Dukat auf der Tisch. der bekommsen du auch, wenn du mir alle schön
erzählst.

der Kretin lachen, strecken der Fuß aus der Bett und richten sich auf, von
sein Hals fallen ein schmutzig Lappe, mit der er lose umwickelt sein,
und es zeigen sich der nackt Haut der Oberkörper, der mit ein offn
wolln Hemde bekleiden sein.

ich wenden mein Auge ab. da hören und sehen ich, wie der Pole plötzlich auf
der Blödsinnig zustürzen, und dieser ein Schrei ausstieß, in der tierisch
Angst und Wut sich mischen. es folgen ein scheußlich Szene. der beide
Greise, der einer halbnacken, rangen miteinander. ich springen hinzu, um der Blöd
wegreißen, der, unmenschlich Laute ausstoßend, kratzend und beißend an der
anderer Hing. ich fassen ihm der beide Arm von hinten und ziehen ihn zurück. da
sehen ich, um was es sich bei der Kampf handeln. es sein ein goldn Medaillon,
der der blödsinnig Turmwächter auf der Brust tragen. als er, von mir halten,
wehrlos werden sein, ziehen es ihm sein Gegner von Hals.

es sein Maria Bild, rufen er aus, brechen in der Kniee und barg der Haupt auf der
Tisch in sein Hand. ich haben mein Bruder erschlagen.

immer noch halten ich der schäumend Turmwächter fest. ich schleudern ihn auf
sein Bett und treten zu der Unglückliche, der regungslos an Tisch knien. sein
weiß Haar leuchtet Fahl in Schein der noch immer brennend Latern.

Fassen sie sich, reden ich ihm zu. er sterben nicht von ihr Hand. man finden der
Leichnam unten in Grase mit eingeschlagn Kopf. der Todeswunde rühren nicht
von ihnen her. verlassen sie jetzt dieser schauerlich Ort. Folge sie mir!
ich können ihnen viele erzählen und mancher zeigen, was sie trösten sollen. sie
werden einsehen, daß der Tod ein Wohlthat für ihr Bruder Felix sein.

er stehen auf, drücken mir der Hand und sagen: ich danken ihnen. ich kommen mit
ihnen. aber vorher wollen ich voll Gewißheit haben, wie es hier zu Ende gehen
sein.

er ziehen sein Börse und schütten sie auf der Tisch. es sein einiger Goldstück
und vieler Silbermünz. dann treten er an der Bett, auf der der Blöde schluchzend
sitzen, und sagen: ich kaufen dir der Bild ab, es gehören mir. du bekommsen all mein
Geld dort und noch mehr als der, aber du mußt sich sagen, wie es mit der da – er
weisen in der Winkel unter der Fenster – ergehen sein.

der Kretin blinzen unter der buschig Brauen nach der blinkend Geldhaufen
auf der Tisch und hören auf zu schluchzen, dann werfen er ein boshaft Blick
auf der Pole, stehen auf, holen unter der Bett ein paar alt Schuh hervor, ziehen
sie an der nackt Fuß und schlürfen durch Zimmer. er riegelen der Thür auf,
der in der Galerie führen, und gehen hinaus. nach kurz Weile kommen er wieder mit
ein groß Stein in der Hand; er müssen von der zerfallend Geländer
herrühren. dann knien er auf der Boden, sehen mit stier Auge auf der Platz in
Winkel und kroch geräuschlos hin, bis er unmittelbar unter der Fenster halten.
er kicheren leise, heben der Stein in der Höhe und schmettern ihn auf der Boden,
daß der alt Diel krachen und der Staub hoch aufwirbelen. darauf stehen er
geschäftig auf, that, wie wenn er mit sein Hand etwas von Boden aufheben,
und gehen rückwärts zu Pfort hinaus, bücken und der Arm vorgestrecken, als ob
er etwas Schwere schleppen. wir folgen ihm nach. draußen an der Stelle, unter
der der Baumschule an der Turm stoßen, bücken er sich von neu. es sein, als ob
er etwas gewichtig emporheben, über der Geländer schieben und hinunt in der
Tiefe werfen. dann lachen er laut auf und stehen da, weit übergebeugen,
hinunterstarrend. nach ein Weile gehen er in der Stube zurück und kommen mit der
Mordsteine wieder, der er unter der Geländer schieben.

regungslos haben der Pole der grausig Vorgang zuschauen. ich treten zu ihm,
fassen ihn an Arm und sagen: lassen sie uns gehen! es sein ja jetzt alle klar!

er hören mich nicht. Armer Felix, sagen er vor sich hin, und doch – Gott sein
dank! er ergreifen der Welke Hand der blöd Greis, der auf der Geländer liegen.
dieser Hand, ich möchten sie vergolden – ich sein kein Brudermörd – der hab ich
dir zu danken! er heben sie zu der Lippe, aber schleudern sie, bevor der
blaßrot Finger der Lippe berühren, mit Schauder von sich, daß sie auf der
Stein aufschlagen und der Turmwächter wimmernd in der Höhe fahren. nein, küssen
können ich sie nicht, sagen der Pole und barg der Kopf in der gefaltet Hand.

nochmals treten ich zu ihm und bitten ihn mit herzlich Wort, mir zu folgen.

gehen sie voraus, ich bitten sie, sagen er. ich folgen ihnen auf der Stelle nach.

ich zögeren. aber er werfen mir ein ungeduldig Blick zu. so treten ich denn
schwer Herzen in der Turmkammer zurück. unter der Pfort schauen ich noch
einmal um. Stanislaus lehnen sich über der Geländer und schauen nach der
Stelle, wo man sein Bruder finden haben. als ich in der Stube stehen, hören
ich, wie er der Wächter fragen: was haben der Sterbende sagen? – Non cras sed
Hodie, zischen es leise als Antwort. dann vernehmen ich wieder der flüsternd
Stimme der anderer: wie haben du ihm gethan? entsetzt treten ich vor, aber es sein
zu spät. noch ehe ich der Schauplatz überblicken können, hören ich zwei dumpfe
Schlag rasch hintereinander und ein leisen Weheschrei. ein Schritt weiter,
und der Mark erstarren mir. der Blöde heben der Bein ein erschlagn Mensch,
der Oberkörper über der Brüstung hinaushehen, in der Höhe und werfen der
Leichnam hinunter in der Tiefe. auf der Boden der Gang liegen ein groß,
blutbefleckter Stein. ein schwer Aufschlag erscholl von unten; der Blöde
legen sich über der Geländer und lachen hell auf.

ich wissen nicht, wie ich hinunterkommen. der alt Pole liegen zwischen der
aufsprießend Bäumche, wohl an derselbe Stelle, auf der man sein Bruder
finden haben. der Hirnschale sein ihm einschlagen. er sein tot. in der
zusammengepreßt rechte halten er Maria Bild. von oben klingen der Kichern der
Mörder. laut klagend und um Hilfe rufend eilen ich in Pfarrhaus und von da
auf der Straße. mit der Postbot, ein Bäckerjung und der benachbart
Schmied kehren ich zu Unglücksstätte zurück. der Lage der ermordete sein
verändern, der zusammengeballt Recht sein aufbrechen. Maria Bildnis sein
fort. ein Gerichtsbeamter geselln sich zu sich. wir steigen der Turm hinan. der
Sonne gehen auf, als wir der Galerie betraten. der Blöde sitzen der Himmelslichte
zugekehrt, lassen Maria Bild in der Strahl funkeln und raunen vor sich hin: O
wie schön! O wie schön!

ich haben mein Amt Gethan und verlassen voll Grausen der alt Turm. ich sagen
mein Wirtin Lebewohl und fliehen aus der Stätte mein Jugend, ohne umzublicken.

Jahrzehnt sein seither vergehen. mein Weg führen mich oft in der Nähe. ich
haben mein Vaterstadt nicht mehr betreten.

von ein berühmt Aussichtspunkt ganz in der Nähe mein jetzig Wohnort
sehen man weit hinein in der Hügelland der Kraichgaus. wenn wir oben stehen,
unterlassen mein Kind nie zu rufen: dort sein der Vater gebären werden! ich
haben es noch nicht über mich gewinnen, nach der vertraut Zinne zu schauen.
ich fürchten sich vor der alt Turm.

vor kurz lesen ich in der Zeitung, daß er eingestürzen sein. ich atmen
erleichtern auf. jetzt brauchen ich doch mein Auge nicht mehr von der Dach
mein Vaterstadt abwenden.

