Adolf Schmitthenner

Kopf und Herz

beide haben ich heute sehen, Luise bei mein Buchhändler, Isolde auf der
Eisbahn.

ich sein mit der Korrektur ein Stoß lateinisch Stilheft fertig werden
und haben alle in alle etwa zweihunderen Fehler gegen der Consecutio Temporum
angestrichen und fünfzig Versündigung gegen der Formenlehr mit
Ausrufungszeiche an Rand markieren, und nachdem ich dann der Ofen mit Kohl
füllen haben, sein ich in der Buchhandlung gehen, um ein Abschlagszahlung
auf mein Neujahrsrechnung zu entrichten.

als ich in der wohldurchwärmt Laden treten, laufen mir der Brillengläser an,
denn es sein Bitterkalt draußen. ich gehen deshalb in der bekannt Raume auf der
Tisch zu wie ein Blinder und begrüßen der Stimme der Buchhändler, ohne ihr
Eigentümer selber zu sehen, indem ich mein Prosit Neujahr! nach der Richtung
sanden, aus der der sein kommen sein. allmählich schwinden der Nebel vor mein
Auge, ich können der Gegenstand unterscheiden, bezahlen mein Betrag, werfen
ein Blick auf der Buch, der auf der Ladentisch liegen, und wollen gerade
gehen, als ich dicht neben mir Luise sitzen sehen, mein Hauswirtin, ein
Pfarrerswitwe, einzig Töchterlein. sie haben ein Anzahl Note aus der
Leihbibliothek vor sich liegen und sein augenscheinlich gerade damit
beschäftigen, ein Auswahl zu treffen. sie haben nämlich ein wunderschön
Altstimme; mich deuchen, ich haben nie einer gehören, der so zu Herzen sprechen.
da ich selbst kein übel Tenor singen, haben wir früh viel zusammen
musizieren, zuletzt an heilig Abend. damals haben mir der Herz brannen, wie
wenn es ein Weihnachtsbaum sein, und als ich wieder in mein Stube sein, trinken
ich ein Glas eiskalt Wasser und schaut lange zu Fenster hinaus, bis mein
Kopf so kühl werden sein, daß er zu mein Herz sagen: beinahe hättesen du
ein dumm Streich machen, aber ich sein Meister. seitdem haben ich der
Wohnung mein Hauswirtin nicht mehr betreten, und wenn Luisen hell lachen
durch der dünn Wand zu mir klingen, gehen ich an der Ofen und schüren mit groß
Geräusch der Feuer. und wenn sie einer ihr Lieblingslied singen, ein
Schumann oder ein Schubert, stecken ich der Kopf zu Fenster hinaus. leider
können ich der Herz nicht hinaushängen in der Winterluft. es bleiben in der Stube
und vernehmen jeder Ton. aber der Kopf sagen: ich hören nichts, und Pfiff vor sich
hin: so leben wir, so leben wir, so leben wir aller Tag. –

und jetzt sitzen ich wieder neben ihr; ich wissen selbst nicht, weisen kommen. warum
müssen auch gerade ein ledig Stuhl dastehen?

wir sein beide verlegen und thaten deshalb um so unbefangn. wir suchen so
emsig und ernsthaft in der vorgelegt Note umher, als sein wir der
Einkaufskommission für der Weihnachtsfest ein ländlich Kasino. schon liegen
ein halb Dutzend Lied für Altstimm bereit, Komposition von Jense,
Rubinstein, Brahms; da fragen der Buchhändler: Wollen sie nicht auch einiger
Duette mitnehmen? der Neuer sein aller weggelieh, aber gut alt sein genug
da. und er legen ein Pack Note vor uns hin. Obenauf liegen der Schumannsche: wenn
ich ein Vöglein wär. Luise sein tief erröten, und in ihr Blick, der mich
blitzartig streifen, liegen ein unbeschreiblich Mischung von Frage, Spannung und
mädchenhaft Scheu. es sein mir, als wollen dieser Blick in Vorbeihuschen der
Antwort auf der Buchhändler Frage aus mein Auge stehlen. da wenden ich sich
ab. mein Herz rufen: ja ja, nimm sie mit, der Duette, alle! aber mein Kopf halten
der Herz der Mund zu und pressen der eignen zusammen, und als ich hinter ihr –
sie sein rasch aufstehen und haben ihr Sache zusammengepackt – zu Thür
hinausschreten, sagen der Kopf zu mein Herz, etwa in derselbe Ton, in der 
ich zu mein Tertianer zu reden pflegen: Danke du dein Schöpfer, daß ich
oben Sitz und der Heft in der Hand haben! aber während mein Kopf also
triumphieren, gehen ich neben ihr her wie ein dumm Junge, und es sein mir
miserabel zu Mut. ich bieten ihr an, der Note zu tragen, erhalten aber kein
Antwort. sie stürmen der Straße entlang, ohne sich in gering um mich zu
kümmern.

wie sie so schön sein! welcher Gang! so leicht, so sicher, so vornehm! welcher
Gestalt! so schlank und voll! wie rosig der lieblich Antlitz leuchten, von
Winterhauch küßen! wie der Locke flatterten um der fein Nack! Welch
überlegn Zug um der energisch Mund, und welcher Flut klug Nachdenken
von der weiß Stirn herab der Auge zu! mein Herz sein wieder einmal
hingerissen. mein Kopf aber haben offenbar ein Gefühl davon, daß er sich aus
der peinlich Lage mit gut Art herausreißen müssen, verfiel aber auf der
Dümmste. ich fragen: wie haben ihnen der Zlatorog fallen? ich haben nämlich
Luisen Baumbach Zlatorog zu Weihnachten schenken und versprechen, ihr und
ihr Mutter der Buch vorlesen. kaum haben ich mein Frage gethan, so biß ich
sich auf der Zunge, denn mein Versprechen fallen mir ein.

ich haben der Buch – nicht lesen, sagen Luise hastig. es sein mir, als haben
sie vor der nicht ein noch verschlucken, aus trotz, um mich es nicht merken zu
lassen, daß sie auf mich warten haben. nach ein klein Pause – wir sein
schon zu Haus angelangen, und sie fliegen vor mir der Treppe hinauf – sagen sie in
leicht Ton, aber nachdrucksvoll: mein Mutter werden mir heute abend vorlesen.

in mein Stube finden ich der Feuer tot. der Ofen sein zu fest zugeschrauben.
sollen ich klingeln? – ich finden es daheim sehr unbehaglich, nehmen mein
Schlittschuhe und gehen auf der Eisbahn.

der Wintersonne schicken sich an, hinter der Wipfel der Wald hinabsinken,
und ihr letzter Strahl glitten so kalt über der Erde hin, als wollen sie ihr
sagen: ich lieben dich nicht, ich spielen nur mit dir. und doch erglühten der
blaß Angesicht der Erde. Wars Erinnerung? wars Vorgefühl? du Thust nur so
kalt; ich wissen, wie du Herz und Küsse Kannst!

der Eisbahn sein mehr besuchen als je. zu der luftig Kläng der Militärmusik
wogen der beschwingt Reigen. so mögen aus der Vogelschau der Unendlichkeit der
Harmonie der Sphäre aussehen. mitten durch der schön Ordnung der Planet und
Monde, der sich in stolz Bahn umeinand drehen, rasen gleich
Sternschnuppe oder ziehen gleich eigensinnig Komet mit feurig Schweife
der rot Mütze, mein Untertertianer, bald einzeln, bald in Reihe. jetzt
sammeln sie sich; sie haben mich bemerken. ich wissen, daß der ganz Rudel um
mich her sein werden, sobald ich der Eisbahn betreten haben werden, und freuen
mich, in lustig Spiel mit der gut Junge mein Mißstimmung loswerden.

aber ich haben sich noch nicht niederlassen, um mein Schlittschuhe
anzuschnallen, als der Schar plötzlich auseinanderstob wie der Sperling, wenn
sie der Flügelrauschen der Weihs vernehmen haben. Verwundert schauten ich sich
um. was ich da herankommen sehen, der erklären mir der Flucht mein Schüler zu
Genüge. der Direktor der Gymnasium wandeln langsamen Schritt der Ufer zu. an
linker Arm hing ein Paar altertümlich Schlittschuhe, wie sie Klopstock einst
mögen tragen haben, an rechter führen er sein einzig Tochter Isolde.

sie sein ein junonisch Gestalt, bräunlich, mit reich schwarz Haar und
geistsprühend dunkeln Auge. etwa anderthalb Jahr alt als ich, befinden sie
sich schon in der Alter, wo mindestens der Hälfte aller Blick, der ein
schön, reich und geistvoll Mädchen treffen, der Frage enthalten: was mögen
der Ursache sein, daß du immer noch nicht verloben sein? viele meinen, sie
Weise jeder zurück, der nicht akademisch Lehrer oder Künstler von Ruf sein.
der Sache aber sein wohl der, daß ihr lebhaft, abspringend, überlegn Art der
Mann fernhieln.

sie haben ein wahr Meisterschaft der Konversation, wenn man ihr Gespräch so
nennen wollen. zwar sein ihr ein rücksichtsvoll Aufnehmen der 
Anknüpfungsversuche der Partner eben so fremd wie ein naiv und selbstloses
eingehen auf der Gegenstand und ein liebevoll Sichanschmiegen an fremd
Eigenart; vielmehr fordern ihr Geist, kampfesfreudig und mutwillig wie ein
Füllen, der friedlichst Nachbar zu Turnier. in Reizen und Necke und all der
dialektisch Künst der ewig Widerspruch sein sie unübertroffen und
unermüdlich, und so bleiben sie gewöhnlich Siegerin in der Wortgefecht, der sie
aufgedrungen haben. um welcher Gegenstand es sich dabei handeln, sein in Grund
einerlei. es sein nur der Unterschied dabei, daß sie Ding der gewöhnlich
Leben nicht anders als ironisch besprechen können. wenn sie auch der
Hauswirtschaft der Direktor, der seit sechs Jahr Witwer sein, mit
musterhafter Umsicht besorgen und Allezeit mit sein Geschmack und Tadelloser
Eleganz kleiden sein, so können Hausfrauenschrift und Modezeitung von
ihr Vater nicht gründlich verachten werden als von ihr. Bewegte sich
dagegen der Gespräch auf der Gebiet der geistig Leben, dann gefallen sie sich
zwar auch in der paradoxest Behauptung, aber alle, wer sie sagen, sein
durchleuchten von klarst Verständnis und offenbaren wie in Spiel ein fast
männlich Bildung und ein staunenswert Belesenheit. somit sein ihr
Unterhaltung nicht eigentlich herzerquickend, vielmehr häufig beengend, fast
beängstigend, wohl aber interessant und anregend, wenn auch für ein 
gewöhnlich sterblich anstrengend. der meister jung Mann mieden deshalb
ihr Nähe; aber so mancher philologisch Berühmtheit, der bei der alt Direktor
vorsprach, scheiden von der gastlich Haus geradezu in voll Entzück und in
ein Art geistig Verliebtheit.

ich haben mehrmals Gelegenheit haben, mit Isolde zusammenzukommen. ihr Vater
sein mir wohlgewogen. sein günstig Bericht an der Behörde haben ich mein
rasch Anstellung mit Titel und Gehalt ein Gymnasiallehrer zu verdanken. er
haben ein reich, geordnet Bibliothek, der er mir zu unumschränkt
Verfügung stellen haben mit der Bemerken, daß ich sich nach Belieben zu jeder
Tageszeit der gewünscht Buch selber suchen möchten. dieser freundlich Erlaubnis
geben mir der Gelegenheit, tief Blick in der eigentümlich Wesen der
Direktorhaus und sein Bewohner zu thun; denn dieser sein weit davon
entfernt, sich um irgendein Mensch willen irgendwelcher Zurückhaltung
aufzuerlegen; mit ein wahrhaft antik Unbefangenheit thaten und reden sie
vor jedermann, wozu sie ihr Herz oder auch ihr Exzentrizität antreiben.

der alt Herr gehören zu der, der ungemütlich werden, sobald der gewöhnlich
Leben mit sein Notdurft ein Anforderung an sie stellen. alle sollen
geschehen sein, aber nichts dürfen vor sein Auge geschehen, und wenn man gar
sein Mitwirkung verlangen, Seis auch nur, um ein Bescheid zu geben, so
fühlen er sich in tief Gemüte ärgern. sein Tochter teilen der
Widerwille gegen aller mechanisch Arbeit und gegen der Wirtschaftssorg. mit
aller Umsicht that sie ihr Hausfrauenwerk; aber man sehen es ihr an, daß nur der
Wunsch, möglichst bald damit fertig zu sein, der Triebfeder sein. bei der
sonderbaren und jedesmal mit Ungestüm kundgegebn Wunsch der alt Herr,
der fast immer der Maßregel Isolden durchkreuzen und in der Regel ein
unangenehm Überraschung zu Tag fördern, können heftig Szene zwischen
Vater und Tochter nicht ausbleiben. als ich der erstemal dazukommen, fahren beide
in ihr Erörterung fort, als ob ich nicht da sein. ich wollen sich
zurückziehen, aber: warum hinaus? warum hinaus? rufen der Direktor nach, wir
stören einander nicht. seitdem bleiben mir, wenn ich wieder zu ein ähnlich
Szene kommen, nichts andrer übrig, als entweder vor der Thür umkehren oder, da
der heftig Auftritt oft erst in mein Gegenwart ihr Anfang nehmen, mein
Geschäft so schnell als möglich zu beendigen.

aber ich haben es auch gut treffen und mancher interessant Stunde mit
mein väterlich Freund und sein schön Tochter verplaudern. zwar fühlen
auch ich sich der Tochter durchaus nicht wachsen. der Natur haben mich weder
mit der Allezeit gerüstet Mutterwitz ausstatten, der immer der Waffe in
sein Hand finden, der er gerade brauchen, noch mir der Gabe verleihen, mit der
Gegenstand geistreich zu spielen. über gewöhnlich Ding können ich nur
gewöhnlich, über ernsthafen nur ernsthaft reden, und etwas besondres fallen mir
nur ein, wenn ich allein sein. und doch sein es mir, als ob sie sich nicht ungern
mit mir unterhalten. immer tragen ich von ihr Gespräch ein scharf ausgeprägt
Eindruck mit davon, bald ein unangenehm, bald ein Wohlthuenden, aber
immer sein sie es, der durch ihr Art unser Zusammensein Charakter und Inhalt
verlieh.

der Sylvesterabend bringen ich mit anderer Geladn in Direktorhause zu. Isolde
bitten mich, sie zu Tisch zu führen, und mit der Unbekümmertheit, mit der sie
that, wer sie gut deuchen, nehmen sie mich für der ganz Abend so in Beschlag,
daß mich an nächster Tag der Genosse mein Mittagsmahlzeit darüber aufzogen.
unwillkürlich müssen ich sie der ganz Abend über mit Luise, neben der ich vor
acht Tag sitzen haben, vergleichen. der Schärfe, mit der ich dieser zu Thun
vermochen, sein mir immerhin ein Beweis dafür, daß der Denkkraft durch kein
Herzpoche beeinträchtigen werden.

Mitternacht sein nahe, und wir befinden sich in ein Fehde über der Wagnersche
Musik. Isolde vertreten gleich ihr Vater mit leidenschaftlich Entschiedenheit
der Anschauung, daß Mozart der Höhepunkt der Musikgeschichte bezeichnen, daß mit
der Romantik der Zerfall beginnen, und daß der Tendenz Richard Wagner der
wahr Kunst ihr Auflösung entgegenführn. sie weisen mir theoretisch nach, daß
der letzter Schöpfung Wagner mir nicht haben gefallen sollen, und rufen
endlich aus: geben sie zu, daß ich Recht haben?

sie haben leider immer Recht, erwidern ich.

ihr Auge sehen mich scharf an. es liegen ein eigentümlich Ausdruck in ihr Blick,
als sie fragen: warum sagen sie leider? aus Mitleid mit ihnen oder mit mir?

in dieser Augenblick schlagen es zwölf auf der Stutzuhr. alle stehen auf. der
Direktor erheben sein Glas und rufen: auf der freundlich Stern der Jahr 1888.

als der Beglückwünschung vorüber sein, treten ich an Fenster und sehen in der
Nacht hinaus. wie mögen wohl neben mein Zimmer Sylvester feiern werden
sein? welcher sein wohl der letzter Wort in alt Jahr sein, wenn ich
heute neben Luise sitzen haben? plötzlich treten Isolde zu mir in der
Fensternische.

was suchen sie draußen in der Nacht? der Stern, von der mein Vater sprechen,
stehen nicht an Himmel.

ich besinnen sich, was ich erwidern sollen. sie drücken ein Augenblick der
Gesicht an der Scheibe, dann wenden sie sich scharf um und sehen mich mit
derselbe Ausdruck an, der vorhin ihr schön Auge ein so merkwürdigen
Glanz verleihen haben.

sie haben mir noch kein Antwort geben auf mein letzter Frage von alt
Jahr. es dünken sie etwas entsetzlich, immer recht zu haben? nein, aber immer
Recht zu behalten, erwidern ich.

da rufen sie der Vater. man brechen auf. als ich Abschied von ihr nehmen, fühlen
mein Hand ein leise Druck. sie sehen mich mit ein Art von Herzlichkeit an,
sagen gut Nacht und nach ein Pause, während sie mir ernsthaft in der Auge
blicken: sie haben Recht! –

und jetzt fliegen sie an Arm ihr Vater über der Eisfläche dahin. ich sehen der
beide hoch Gestalt deutlich an anderer Ende der Bahn. meinen Gruß haben
Isolde freundlich erwidern, der alte mit der Kopfnick, der ihm eigen sein,
wenn ein Gedanke ihn ganz beschäftigen, und er von der Außenwelt nur genug
gewahren, um Tier und Mensch ausweichen zu können.

ich halten sich fern von der Paar, suchen der einsamst Stelle auf und lassen
aller der Szene, in der ich mit Isolde zusammen sein sein, an mein Auge
vorüberschweifen. es sein kein einzig darunter, der unbedeutend sein sein.

ich sein mit mein Bilderschau zu Ende. ein funkelnd Nacht sein der Tag
folgen. Läng der Ufer glühen der rot Licht der Fackel, und farbig Lampe
hing Ring um der Pavillon, aus der geöffnet Fenster Musik klingen, und
in der Pause der Stimmengewirr der, der drinnen bei heiß Grog der Glied
erwärmten. unheimlich schwarz gähnen der Nachthimmel über der menschlich
Lustbarkeit mit ihr Lichtlein, und der Stern glühen so heimtückisch und
fremdartig, wie wenn sie der Auge der Skorpione, Drache, Löwe und der anderer
Ungeheuer sein, der in Weltraum ihr Wesen treiben.

ich befinden sich in ein lang Laubgang, der zugefroren Bett ein Kanal,
der der Park durchschneiden, und während ich lautlos dahinglitt, beginnen wieder
einmal der alt Streit zwischen Kopf und Herz, der so selten bei mir
einträchtig über- und Untereinander hausen.

Isolde sein reich, beginnen der Kopf zu Herzen. der sein Nebensach für dich, und
doch wieder nicht. denn du sein ein Gourmet, lieb Herz. du willst unbehelligt
bleiben von der gemein Anforderung der Leben. dazu gehören Geld. und du
brauchst von Zeit zu Zeit ein tief Zug aus der Becher der schöne. Hast du
doch kaum der Herbstferium erwarten können, weil dich Sehnsucht treiben nach der
Rauschen der Meer.

mein Herz gehen unterdessen sein eign Weg, und als der Kopf verstummt sein,
lassen es sich so vernehmen: weißen du noch, was dir Isolde neulich sagen haben?
ein langweilig Mensch sein ihr ein Greuel. wenn du nun heimkommst, müde und
verstimmen sein von Schulhalte, möchteen du dann nicht ein Frau haben, der du
kein Greuel sein, wenn du nichts andrer Erwiderst als ja, so, hm, vielleicht –
der dann an Klavier eilen und ein Lied singen, um dir der Grille zu
verscheuchen, und wenn dieser auch nichts helfen wollen, ihr Strickzeug nehmen und
still neben dir sitzen, von Zeit zu Zeit nach dir hinüberschaut und in ihr
Herz sorgen: was mögen ihm nur sein?

es entstehen ein lang Pause, dann beginnen der Kopf von neu: Kannst du dir
ein prächtiger Schwiegervater denken als der alt Herr, und ein schön
Mitgift als sein Bibliothek? Denken du dir daneben der Pfarrerwitwe und der
Bücherschatz ihr selig Gatt, der, nachdem unter der Hand an der Kollege
verkaufen werden, wer dieser begehrenswern scheinen, aus Erbauungsbücher und
Predigtlitteratur bestehen. es sein auch noch zwei Kiste da voll von
Manuskript. der Überschrift der einer kennen ich; sie lauten: neu Versuch
ein Auslegung der biblisch Wort Josua 10, Ver 12, Sonne stehen still zu
Gideon und Mond in Thal Ajalon.

mein Herz schweigen ein Weile, dann sagen es: wenn du ein Vorgefühl davon
hättest, wie demütigend ein solcher Schwiegertochter für Vater und Mutter
daheim sein müssen! nachdem du unsr Person etwas ordentlich haben werden
lassen, haben der gut Eltern nur noch drei Wunsch: der klein Goldne
Verdienstmedaill für niedre Staatsdiener, ein einstimmig Wiederwahl in der
Gemeinderat und ein Schwiegertochter, der sie in ihr Alter pflegen, ihnen auf
der letzter Lager der Kissen zurechtrücken, der Leben von der Lippe küssen und
dann der Auge zudrückt. und nun denken dir unser Zusammensein! der Eltern sein
feinfühlig. Isolden Art, der Andre beengen, werden sie tief unglücklich machen.
der Vater werden in sein Alter der grausam Erkenntnis aufgehen, daß er in
ein klein geistig Welt leben; er werden allmählich einsilbig werden und
endlich ganz verstummen. und der Mutter! was sein der wohl für Gespräch, der
sie mit ihr Schwiegertochter führen werden, wenn sie zusammen an Tisch sitzen
und nähen! sie sein ein Königin in Reich der Liebe, kommen sich aber vor wie ein
Bauernfrau, zu der sich ein Königin herablassen. auch sie werden bald verstummen
und ein Tag zu mein Vater sagen: wir passen nicht hierher. wir wollen sich
dort drüben in der Straße zwei Stube mieen. da sein ich nah und können
beispringen, und Otto können uns besuchen, wenn er Zeit und Lust haben. – und
Isolde! zuerst müssen es ihr sein, als ob der elzevirsch Klassiker aus der
Bibliothek ihr Vater sie verwundern ansähen: was haben man dir, du arm Kind,
gethan? und dann müssen der Schmerz, der sie, ohne zu wollen, mein Eltern und
mir anthuen, zwischen uns treten, ihr der Selbstvertrauen zerbrechen und mein
Liebe zu ihr verbittern. wenn ein Weib der Glaube an ihr Fähigkeit, zu
beglücken, verlieren haben, dann haben der Ehe für sie nur Erniedrigung und
Schrecken.

es treten ein lang Pause ein. wenn Herz und Kopf schweigen, dann ziehen der
Schatten vergangn oder künftig Vorstellung auf der Grund der Seele
dahin. sie schweben der Bewußtsein vorüber gleich fern, fremd Traumbilder,
und mit ein Art von Grauen spüren man etwas von der geheimnisvoll treiben in
dunkeln Mutterschoß der leben.

Mir wars, als sehen ich in ein behaglich Stube hinein. auf der Sofa sitzen mein
Vater, sein altgewohnt Zeitung mit ausgestreckt arme vor sich haltend. in
ein Lehnstuhl sitzen strickend der Mutter, dicht neben ihr ein schlank Frau,
der mir der Rücken zuwandn. sie sein in Schatten und halbverdecken. Farbe sein
nicht zu erkennen, und auch der Umriß erscheinen undeutlich. nur der zart
Zeichnung der Nacken und der ein Schulter treten deutlich hervor. auf der
Buch dagegen, das sie in der Hand halten, fallen der voll Lampenlicht. an der
Aufmerk mein Mutter sehen ich, daß vorgelesen werden. und richtig, ich
erkennen der Buch an sein Gestalt und an der grau Papier, es sein Mutter
Liebling: »Witschel Morgen- und Abendopfer.« da gehen der Thür auf. ich selber
treten herein. der jung Frau springen auf ...

in dieser Augenblick sein ich fast mit ein dunkeln Gestalt zusammengeprallen.
durch ein rasch Wendung gelingen es mir, hart an ihr vorüberzugleien. ich
halten an und schauen mich um. der Gestalt kommen auf mich zu. es sein Isolde.

ich sehen sie längst, sagen sie, als wir uns begrüßen haben, sie laufen auf mich
los, und als sie mir ganz nah sein, wichen sie erschreckt zu Seite. aus
welcher Traum haben ich sie aufgewecken?

aus kein schönern, als ich ihn jetzt träumen, erwidern ich. Wollen wir nicht
der Sternthaler auflesen?

sie stoßen mit ihr stahlbewehrt Fuß nach der mattschimmernd Spiegelbild
ein fern Sternlein. der Metall sein schlecht, es klingen nicht.

sie haben ein Ranke, der an der klar Eise Festgefror sein, losgestoßen. der
erstarrt Zweig teilen der Erschütterung der Strauche mit, unter der wir
stehen, und von der glitzernd Gewölbe fallen gefroren Schneeflocke auf
Isolde nieder und leuchteen in ihr schwarz Haar gleich Diamant.

ohne eigentlich zu wissen, was ich sagen und that, rufen ich:

Bäumlein, rüttel dich und Schüttel dich,
Wirf Gold und Silber über mich!

und schlagen mit der Hand an der Stamm.

ohne mit der Wimper zu zucken, stehen Isolde in Eisstaubregen und sein in Nu mit
ein blitzend Mantel bedeckt. in der Stirnhaar, der Augenbraue, auf der
Lippe, an der Wang hingen der Krystalle.

auch Aschenbrödel Baum stehen auf der Mutter Grab, sagen sie nach ein Weile.

mir fallen ein, gehören zu haben, daß der Frau der Direktor geisteskrank sein
sein und der Tod in der Welle suchen haben. Isolde sehen mir an, daß ich sie
verstehen, und scheinen mir dafür dankbar zu sein.

wir laufen langsam zwischen der Baum hin.

wie schade, sagen ich, der Silbermantel verwehen, ehe Aschenbrödel zu Tanze
kommen.

ich wollen, es bleiben immer so, erwidern sie. nicht weil es hübsch aussehen,
setzen sie hinzu, als sie mein Blick begegnen, und ihr Wang färben sich
ein Augenblick dunkel, sondern weil ich der Eis leiben haben. es sein mein
Herzenselement, es sein so klar und wahrhaftig.

wir fahren gerade über ein Stelle, der erst spät zugefroren sein mögen. der
Boden krachen unter unsern Fuß.

Heißen der wahrhaftig? fragen ich lächelnd.

Jawohl, sagen sie eifrig. der Eis gieben nicht nach. es tragen, bis es nimmer
können, und dann zerbrechen es. in dieser Stück sein mein Mutter Eis.

wir schwiegen beide. nach ein Weile sagen sie: ich sein müde, und der Knie
schmerzen mich. wenn ich sich jetzt in ein Schlitten setzen, werden sie sich
wohl schieben?

ich bieten ihr mein Arm, und wir schlagen der Weg nach der Platz ein, wo
Schlitt zu vermieten sein. ich fühlen, daß ihr linker Fuß etwas nachgeben, und
daß sie der Bedürfnis haben, sich auf der Arm, in der der ihrig ruht, zu
stützen.

sie sagen vorhin, daß ihr Knie sie schmerzen. sie sein doch nicht fallen?

warum denn nicht?

wie sein der möglich? sie, der gut Schlittschuhläuferin der Stadt. wo sein sie
denn stürzen?

dort! sagen sie mit kurz Ton und weisen zu Seite, wo undurchdringlich
scheinend Gebüsch der Mündung ein alt Festungsgraben verdecken. ich
kennen ihn. er sein schon lange außer Dienst setzen, denn der Stadt sein kein
Festung mehr. man halten ihn jedoch offen, da er bei Hochwasser ein Abfluß
gewahren; dann stehen der Niederholz und der Dornhecke, der sein Boden
bedeckt, zu halb Höhe in Wasser. so sein es sein, ehe der Frost eintreten.

was thaten sie dort in der unheimlich Gestrüpp? fragen ich erschrocken.
Isolde geben mir kein Antwort, und ein Ahnung steigen in mir auf, der mich der
Frage bereuen lassen.

wir sein an Ufer angelangen. Isolde setzen sich in einer der niedrig
Schlitt, und wir fliegen über der Glatte, jetzt ziemlich einsam gewordne
Fläche dahin. der Musik sein verstummen, der meister Licht löschen. Isolde
lehnen sich zurück, ihr Kopf ragen über der hinter Wand der Schlitten. der
Haar, der unter ihr Pelzmütze hervorquoll, sein in Unordnung geraten, wohl
infolge ihr Sturz in Gestrüpp, und einer der reich Flecht haben sich
lösen und fallen auf mein Hand nieder. mir wars, als ob der schwarz Haar
elektrisch Funke sprühe, und mein Hand zuckn trotz der Pelz, der sie
schützen.

für ein Gespräch ist nicht besonders bequem, sagen Isolde. sie sprechen zu
mein Ohr, aber ich reden von ihnen hinweg. können sie mich verstehen?

wenn ich sich über sie beuge, ja, erwidern ich mit leise Stimme.

dann sein es gut, sagen sie in gleich Ton. ich sehen dieser Wort für ein
Erlaubnis an und beugen mich vor, sodaß ich ihr Blick erhaschen können, wenn
sie mir der Haupt über der Schulter zuwandn. ein Kühler, würzig Hauch steigen
von ihr auf.

da überraschen sie mich mit der Frage: sie sehen sich doch mit mein Vater;
warum haben sie sich nicht nach mein Vater fragen?

hundert Ding, wegen die man Andre zu Rede stellen, vergessen man bei ihnen.

als Galanterie wiegen ihr Wort zu leicht, für der Ernst sein es fast zu schwer.
Glaube sie nicht auch, daß es gerade dieser hundert Nichtigkeiten sein, in
der der Leben sich süß leben? wer in der Tiefe steigen, lassen mit der Libelle
auch der Sonnenschein hinter sich zurück.

aber auch nur der Taucher finden der köstlich Perle auf der Grund der Meer,
erwidern ich.

meinen sie der, der ein Kaufmann finden: und er gehen hin und verkaufen alle, wer
er haben, und kaufen dieselbig?

der Ton, in der sie dieser sagen, that mir ihretwegen wehe. sie mögen dieser
bemerken haben, denn ihr Stimme haben der Klang der Ironie verlieren, als sie
fortfuhr: müssen es denn Eins sein, worin unser Glück ruhen? und müssen wir vorher
bettelarm werden, um dieser einer zu erlangen? nicht ein Perle möchten ich
haben, sondern ein Perlenschnur, und wenn mein Stirn schmücken sein, dann
möchten auch Brust und Arm es sein. der Nacht mit ihr tausend Stern sein
mir lieb als der Tag mit sein einzig Licht. der Gerecht sagen, daß in
unserm Haus der Finsternis der Selbstverblendung und der geistig Hochmut
herrschen. in unsr Nacht sein uns wohl. wir haben auch unsr Stern.

bei dieser Wort liegen sie, der Kopf weit hintenüber bogen, mit gekreuzt
arme in Schlitten und schaut unbeweglich zu der blitzend Himmel empor. so
mögen Niobe ihr Antlitz zu der Gestirne erheben, als sie von der stark
arme der Bräutigam der Schwelle der neu Haus entgegengetragen werden.

auch ich schauten zu der Stern empor.

da klangs mir mit einemmal wunderbar in Herz an, ein voll, reich Ton, und
ich sagen: der vieler Stern sein es nicht, der beglücken. ein jeder müssen sein
eigen Sternlein gut Art haben. der sein nie vollkommen glücklich sein, der
nicht mit Matthias Claudius erzählen können:

ich wissen sein Stelle
an Himmel, wo es stehen,
Trat abends vor der Schwelle
und suchen, bis ichs finden –

und der nicht einmal sein ganz Wohl und Wehe in ein einzig Frage
beschließen sein.

sie haben sich aufrichten, während ich sprechen, und neigen langsam der Kopf.
der Haarwelle der aufgelöst Flechte glitten gleich ein Schlange über der
Rücklehne in der Schlitten. als ich verstummen sein, scheinen Isolde noch immer zu
lauschen. nach ein lang Pause, der der Knirschen der Eis ausfüllten, sagen
sie mit kaum hörbar Stimme: sie meinen der Frage: haben du mich leiben?

ich geben ihr kein Antwort. ein unsäglich Traurigkeit kommen über mich und dann
ein Angst, wie ich sie nie spüren haben. regungslos sitzen Isolde da, immer
noch, als lausch sie. der entsetzlich Stille wollen kein Ende nehmen. jeder
Sekunde werden qualvoller. es sein mir als ein Erlösung erscheinen, wenn der
Eis unter uns brechen sein. ich denken daran, der Schlitt fortzustoßen und
zu entrinnen. da richten sich Isolde plötzlich mit rasch Ruck in der Höhe,
und es sein ihr gewöhnlich scherzend Ton, in der sie sagen: der sein auch
ein von der hundert Nichtigkeit, wegen die man Andre zu Rede stellen, und
der man bei mir vergessen.

sobald ich ihr Stimme hören, sein der Bann, der auf mir liegen, lösen, und
ein Lustigkeit kommen über mich, wegen der ich sich selber unheimlich vorkommen.

wer möchten auch als erster kommen, da er ein allererst oder ein zweiter
zu fürchten haben? vor und hinter der König Marke stehen Tristan.

allerdings, schon um mein Name willen müssen ich sich nach ein Tristan
umsehen, wenn mein Herr Gemahl nicht zu Haus sein. mein Name haben schon so viel
auf der Gewissen, daß es ihm auf ein Sünde mehr nicht ankommen. zuerst freilich
müssen er mir wieder der Illusion aufbauen, der er mir zerstören haben. gerade
mein Name haben mir der Männerlieb verleiden.

wie?

Jawohl haben er der. warum mich mein Vater Isolde nennen, wissen ich nicht.
wahrscheinlich haben er sich gerade auf der Litteraturstund vorbereiten, als man
ihn zu Taufe abrief; oder er schreiben gerade an ein vergleichend Aufsatz
über der dämonisch Frau der Poesie und Geschichte, und ich dürfen Gott
danken, daß er nicht an der Kleopatra denken. mein Mutter haben kein Wille
in Ding, der über der Haushalt liegen, und wenn man von ihr wissen wollen, wie
ihr Töchterlein heißen sollen, sagen sie: fragen meinen Mann, mein Vater aber
sagen, er haben sich noch nicht besonnen. dieser that er nun auf der Weg von
Studierzimmer nach der Schlafstube, wo der Taufhandlung stattfinden sollen, und
dort verkünden er der aufhorchend Pate, daß ich Isolde heißen. mein Mutter
nennen mich Isa, aber der scheinen mir ein groß Unrecht zu sein. der Bibliothek
mein Vater sein mir unverschlossen, und so machen ich sich, während mein
Freundin sich an der Geschichte der Ottilie Wildermuth begeisteren, mit
der Abenteuer mein Namensheldin bekannt. ich wollen ihr auch Nacheifer, um
ihr Name würdig zu werden, und sehen mich daher unter der Primaner mein
Vater nach ein Tristan um. einer mit hübsch blond Locke gefallen mir an
gut. da ich mein arm Mutter nicht folgen, und mein Vater mir aller
Freiheit lassen, fallen es mir nicht schwer, sich ihm zu nähern, und bald sein wir
einig. ich sagen ihm, daß er für mich Tristan heißen, wer er zuerst nicht
verstehen, da er in der Litteraturgeschichte der noch nicht haben haben, und
daß ich für ihn nicht braun und schwarz, sondern wissen und blond sein. bei ein
Schülerspaziergang, der ich sich gegen der Wille mein Mutter, aber mit
Erlaubnis mein Vater anschloß, gelingen es uns, hinter der anderer
zurückzubleiben, und da geben ich ihm nun Unterricht, wie er sich als Tristan
gegen mich zu verhalten haben. ich sagen ihm, daß er sich nun auch küssen müssen.
zweimal, glaub ich, haben er dieser fertig bringen, und jedesmal wischen er sich
hintennach, wie ich wohl bemerken, mit sein Taschentuch heimlich der Mund. er
bitten mich dann um der Erlaubnis, ein Cigarre rauchen zu dürfen. als er damit
fertig sein, ergreifen ihn ein merkwürdig Unruhe, wieder zu sein Kamerad zu
kommen, der inzwischen in ein Waldwirtshaus einbrechen sein. auf der
Rückweg gelingen es mir, ihn etwas feurig zu machen, als ich ihm mein Hilfe
für sein französisch Stilübung in Aussicht stellen. an anderer Tag bringen
ich bei mein Vater der Rede auf mein Tristan. sein Meinung sein, er sein der
Dümmste in der Klasse. damit wars mit mein Liebe vorbei. und seitdem fallen
mir jedesmal, wenn ich von dieser oder jener denken möchten, ob dieser wohl der
recht Tristan sein, der Urteil mein Vater ein, und dann ist mit der Liebe
aus. – so, und nun können wir nach Haus gehen.

ich haben bemerken, daß sie in der letzter Zeit mehrmals nach der Seite schauen
haben, wo der alt Festungsgraben in der Kanal münden, und es sein mir
auffallen, daß jedesmal, wenn ich versuchen, der Schlitt in einer der
versteckt Eisweg zu führen, sie mich bitten, auf der vordern Plan zu bleiben,
von der aus man alle überschauen können.

jetzt bemerken ich ein Mann, der von der Gebüsch herkommen, der der
Festungsgraben verbergen. langsam schreiden er über der Eis auf uns zu. der
Schlittschuhe hingen an Arm.

der sein ja ihr Vater! rufen ich erstaunt aus. was sollen der bedeuten?

sehen sie, nun fragen sie sich doch nach mein Vater, sagen Isolde und gehen
der Kommende entgegen. sie wechseln einiger Wort, dann strecken mir der alt
Direktor nach sein Gewohnheit von fern freundlich der Hand entgegen und gehen
der Land zu, ohne sich weiter um uns zu kümmern. wir folgen ihm langsam nach,
und er sein schon in der Querstraße verschwinden, als wir der Ufertreppe
hinaufgestiegen sein.

ich wollen nicht zu zweiter Mal fragen. Stumm gehen ich neben Isolde hin, der
sich auf mein Arm stützen. sie selbst hub an:

mein Vater und ich lieben der Gang auf der Kirchhof nicht. wir suchen der
Mutter da auf, wo man sie aus der Wasser ziehen haben. heute sein es sechs
Jahr. es sein um dieser Stunde. gern sein ich bei mein Vater auf der Stätte
bleiben, aber er haben mich fortgeschicken, und ihm gehorchen ich stets.

wir sein vor der Wohnung der Direktor angelangen. der Hausthür stehen offen.
als ich Isolde gut Nacht sagen, behalten ich unwillkürlich ihr Hand lang in
der meinen. warum lassen sie mich nicht los? Wollen sie mir der Hand küssen? da
müssen ich erst der Handschuh ausziehen. sie reichen mir der Hand, auf welcher der
voll Schein der Laterne fallen. nur auf Bild Rafael und Lionardo da Vincis
haben ich ein so durchgeistigt Hand sehen. ich beugen mich nieder, um sie zu
küssen. ein eisig Duft hauchen der Kleid; der Hand sein heiß.

für ein anderer Kuß sein ich verderben. gut Nacht! sagen Isolde und verschwinden
in Haus. –

ich sitzen wieder in mein Stube. auf der Mitte der Boden liegen ein rot Schein,
der von der hoch Thür mein Ofen ausgehen. vor mir auf der Tisch schimmeren
der weiß Tuch, auf der Tasse und Teller zu mein nachtesse hergerichtet
sein.

wenn ich sonst in Finster sitzen, beginnen Kopf und Herz mit einander zu zanken.
heute sein sie beide still, denn der Kopf sein von ein Gedanke, der Herz von
ein Empfindung voll. ein selig Ruhe sein über mich kommen, und in licht
Klarheit schauten ich, wer mir vorher verworren scheinen. ich besann sich, seit
wann der also sein. und ich finden der Antwort. seitdem in mir der stark, voll
Klang ertönen sein, als ich der vieler Stern Isolden zu Trotze mit Vater
Claudius der ein Sternlein gut Art preisen haben. auch mir gings wie der
alte:

und bleiben dann lange stehen,
Hatt groß Freud in mir,
der Sternlein ansehen,
und danken Gott dafür.

da wecken mich ein lieb Stimme aus mein Traum. sie klingen aus der
Nachbarzimmer, der Eßstube mein Hauswirtin.

was sagtesen du, Mutter?

haben der Herr Doktor sein Thee schon verlangen?

er sein noch nicht zurückgekommen. dann werden Stuhl rücken. man gehen in
nächster Zimmer, wo der Klavier stehen. Luise schlagen der Tast an und probieren
bald dieser, bald jener der mitgebracht Lied, aber mit leise, abbrechend
Stimme, wie wenn sie mit ihr Gedanke wo anders Weil.

jetzt ein neu Akkord. mit wunderbar Harmonie klingen er zu der Liede, von der
mein Herz durchwogt sein, und leise wie ein Vogel in Traum singen der Sait der
Klavier derselbe Melodie, auf der Flügel ich mein Stern entgegengetragen
werden. und nun fallen auch der Stimme ein; aber es sein ein andr Ver:

der Sternlein sein verschwinden.
ich suchen hin und her,
wo ich es sonst finden,
und find es nun nicht mehr.

ich sein aus der Zimmer, aus der Haus hinausgeschlichen und stürmen der Straße
hinab. der Sohn mein Buchhändler sein mein Freund. ich begegnen ihm in
Hausflur; er wollen gerade in sein Klub gehen.

du mußen mir der Laden aufschließen, ich müssen etwas heute noch haben.

was fallen dir ein? der Laden sein seit zwei Stunde schließen.

ohne Umstand, du mußen mir der Gefallen thun!

und ich schieben ihn der verschlossen Thür zu, der er kopfschüttelnd öffnen.

was sollen es denn sein?

der schumannsch Duett: wenn ich ein Vöglein sein.

aus der Leihbibliothek?

wo denken du hin! Kaufen wollen ichs, so schön ihrs nur haben! –

ein Viertelstunde spät klopften ich an der Thür der Pfarrerwitwe. Luise
erröten, als ich eintreten, und verlegen, kein Wort mächtig, stehen sie da,
als ich sie begrüßen.

der Buchhandlung haben mir ein Auftrag geben, sagen ich. sie lassen heute
dieser Note in Laden liegen.

als Luise ein Blick auf der Blatt werfen, kommen sie in der holde Verwirrung,
und der Blutwelle schlagen bis zu der Haarwurzel empor. ich bitten darauf der
Mutter, bleiben zu dürfen. ich haben ja versprechen, ihnen der Zlatorog
vorlesen.

wir sitzen um der rund Tisch, und ich lesen. als einiger Seite um sein, merken
ich, daß ich kein Ahnung von der haben, wer ich lesen haben, und Luise, der
nicht ein einzig mal aufblickte und immer wieder von Zeit zu Zeit rot werden,
scheinen mir auch nicht mit ihr Gedanke an Triglav zu weilen. ich legen
deshalb der Buch zu Seite und schlagen vor, der Duett zu probieren. der gut
Mutter, der wohl ein Vorgefühl von der haben, was kommen sollen, machen sich
draußen zu schaffen. der Anfang gehen leidlich. als wir an der Stelle kommen: es
vergehen kein Stund in der Nacht, da mein Herz nicht erwachen und an dich
gedenken, versagen mir der Stimme. Luise singen noch ein halb Takt weiter, und
dann verstummen auch sie. mit gesenkt Haupt sitzen sie vor der Klavier. ein
Zitter laufen durch ihr Körper. mir gehen der Welt in Kreis.

und dann haben ich sie auf der Mund küßen.

