Alfred Schirokauer

Lassalle

ein Leben für Freiheit und Liebe

Geschichtlich Roman

[lassalle]

Protrait von Ferdinand Lassalle
(1825 - 1864)

I.

der marmorn Standuhr auf der Kamin ticken laut und geschäftig in der Stille.
Sacht knisteren der eilend Gänsekiel.

in gelb Schein der Moderateur-Lampe beugen sich der dunkel Kopf der
Schreibend über der Papier. der blau Auge sprühen, der fein Nasenflügel
beben in Schaffensinbrunst.

plötzlich schleudern er der Kiel auf der Tischplatte, greifen der Zigarre von
Aschenbecher, stoßen der groß, bequem Arbeitssessel zurück, erheben sich,
recken der schlank Körper zu sein biegsam Stattlichkeit auf und Schritt
mit gedankenkraus Stirn durch Zimmer.

er müssen der Szene noch einmal scharf durchdenken. dieser Ulrich von Hutt
sollen der Sprachrohr werden für sein geheimst Plan und Sehn, sollen all
dieser einst nebelhafn, jetzt immer sonnenhell tagend Ahn Wort geben,
der ihn bedrängen seit sein jung Tag. seit jener bitter-trotzigen Zeit,
da er mit der Lehrer der Handelsschule zu Leipzig der täglich Guerillakrieg
führen haben.

langsam gehen der Mann durch der geräumig Gemach. plötzlich wenden er sich
einer der Regale zu, der mit Buch, Broschüre, kostbar Foliante, 
altertümlich Papyro überladen, an drei Wände der Zimmer zu Decke
emporstreben. dieser wuchtig Bibliothek geben der ganz Raume der streng
Geprag ernst Wissenschaftlichkeit.

er stöberen unter ein Pack wohlgeordnet lose Papier und ziehen ein dick
Heft hervor.

der früh Februarabend blicken mit dämmermüd Auge durch der Fenster. der
Mann treten zurück in der Lichtschein der Tischlampe. stehend schauen er auf der
Heft nieder. ein leis, halb wehmütig, halb ironisch lächeln spielen um
der schön Mund. »mein Tagebuch«, lesen er auf der Einband, »Breslau 1840.«

er setzen sich wieder und blätteren in der schon an der Ränder leicht
vergilbt Seite. der Rauch der Import, in der sich der Zahn hart
verbissen, steigen in zitternd blau-grauen Kringel zu Höhe. er wenden langsam
suchend der Seite. da stehen es. der erster bekennen der ahnungshaft
aufdämmernd Lebensziel. als Fünfzehnjähriger haben er mit sturmheißen
Wange dieser Beicht hingestammeln. Oh, er erinnern sich noch genau der
heißen, gewitterbang Sommertag oben in sein klein Pensionsbude! – –

»Mittwoch, der 26. August 1840.

es sein mir klar werden, daß ich Schriftsteller werden wollen. ja, ich wollen
Hintret vor der deutsch Volk und vor aller Volk und mit glühend Wort
zu Kampf für der Freiheit auffordern. ich wollen nicht erschrecken vor der
drohend Augenzucke der Fürst, ich wollen sich nicht bestechen lassen von
Bänder und Titel, um, ein zweiter Judas, der Sache der Freiheit zu verraten!
– nein, ich wollen nicht eher ruhen, als bis sie bleich werden vor Furcht.

von Paris aus, der Land der Freiheit, wollen ich wie börne der Wort zu aller
Volk der Erde schicken, und aller Fürst sollen zähneklappern und einsehen,
ihr Zeit sein kommen.«

mit fest zusammengekniffen Lippe starren der Mann nieder auf der Blatt. der
haben er vor achtzehn Jahr schreiben! Jung und Keck und überschäumend! und
was haben er bisher verwirklichen von dieser Jünglingsphantastereien? gewiß, ja
doch! er haben in Sturmjahre 1848 nicht feig hinter der Ofen hocken. er haben
sein Pflicht an Rheine tun. und sein halb Jahr Gefängnis dafür abgesessen.

ja, ja. aber! – Oh, es sollen noch anders kommen – – ganz anders! – er lehnen
sich weit in Sessel zurück, blies der Rauch in dick Schwade zu hoch Decke
und falten grübelnd der Hand. da fühlen er der Ring an der rechte. er heben
ihn der Licht entgegen, daß der Inschrift hell aufglänzen in der matt Golde.
»J'attends mon Temp« – »je maintiendrai«, lesen er laut. der Zug, Edel und
scharf geschnitten wie der ein antik Bronzebüste, beleben sich, der blau
Auge brannten hell wie Sankt Elmsfeuer.

»ja,« sprechen er vor sich hin, »ich erwarten mein Zeit, sie werden kommen.« er
schieben der Heft zu Seite und greifen wieder zu Kiel. vorläufig gelten es, in der
Wissenschaft und in der Dichtung der Lava sein Seelenglut ausströmen zu
lassen. einst kommen der Zeit der handeln. »J'attends mon Temp!«

und mit sein klein klar Schrift schreiben er der Szene herunter. jetzt
haben er sie vor Auge. dieser Jugendworte sollen Hutt, sein eigen poetisch
Verklärung, aus tiefst Gemüte sprechen.

der marmorn Standuhr auf der Kamin ticken wieder laut und geschäftig in der
Stille. emsig knisteren der eilend Gänsekiel auf der Papier.

»da liegen auf einmal mein Leben Zweck
Mir Licht vor mein Seele ausbreiten.
Hell wirden, was Ahnung bis dahin sein.
ich wissen jetzt, wozu ich ward gebären,
wozu so hart gehämmert in der Unglück Esse!
wie sich in Meer der Woge tosend stürzen,
der Brandung von der Ufer widerschlagen,
so stürzen ich sich flammensprüh'nden Auge,
Zitternd vor Leidenschaft, vor Wollust rasend,
Kopfüber in der ungeheuer Streit,
der Zorn Axt – – –«

da pochen es leise an der Tür. unwillig heben der Mann der hoch, prachtvoll
gemeißelt Stirn. sein Blick springen hinüber zu der Uhr. er können in der
wachsend Dunkelheit der Zifferblatt nicht mehr erkennen.

»Herein,« rufen er mit hoch dünn Stimme. der Diener treten ein.

»was sein, Friedrich?« fragen der Mann barsch. »es können doch noch nicht vier
sein.«

ein diskret lächeln spielen um der jung Diener bartlosen Mund.

»es sein noch nicht der Dame,« sagen er verstehend.

»ein Herr wünschen der Herr Doktor zu sprechen.«

Sofort klären sich der Doktor Gesicht.

»Zünden sie der Lüster an,« Gebot er und stehen auf. er kennen dieser Besucher,
der in letzter Zeit, seit der erscheinen sein groß philosophisch Werk,
ihm ihr Aufwartung machen, um ihm ihr Bewunderung aussprechen. so sein
Boeckh, der Altmeister der Philologie, so sein Professor Michelet, Professor
Stahr, so sein aller Koryphäe der Berliner Universität bei ihm erscheinen.

der Gas flammen in Breiter Fauchender Schmetterlingsflamm empor. der Doktor
werfen ein schnell Blick in der groß Spiegel über der Kamin, zupfen der
modern samten Weste über der schlank Leib straff und sagen: »Führen sie der
Herr herein, Friedrich.«

der Diener gehen. Rasch streifen der Doktor Auge der Bild der
Revolutionsmänner an der rechter Stubenwand, fast unbewußt werfen er der
Cäsarenkopf zurück in der Pose, der Danton auf sein Konterfei weisen – – da
klangen der Schritt der neu Bewunderer sein Philosophie an der Tür.

Herein treten ein klein feist Herr mit ergraut Kotelett, dessen dürftig
Rock grell abstach von der elegant Redingote der Doktor. der Kleine bleiben
dienernd an der Tür bannen. ein Augenblick verharren der Doktor in sein
Danton-Pose, dann treten er eilig auf der Besucher zu.

»mit wem haben ich der Ehre?« fragen er, ein wenig enttäuschen, doch sehr
liebenswürdig. und sich vorstellend, fügen er hinzu: »Lassalle.«

der Gast dieneren abermals, heben dann beschwörend der behaart Hand und
beteuern:

»Oh, ich kennen sie, Herr Doktor. wer werden der berühmt Herr Doktor Ferdinand
Lassalle nicht kennen!«

»Wollen sie nicht nah treten,« laden Lassalle freundlich ein, gehen voran zu
Schreibtisch und schieben der Gast ein Sessel zu. er selbst setzen sich wieder
an der Schreibpult.

»ich sein so frei,« entschuldigen sich der klein Dicke und setzen sich
breitbeinig nieder. der altersrauh Zylinder stellen er neben sich auf der
Erde.

»was führen sie zu mir?« ermuntert Lassalle wieder.

der Besucher schnellen hastig auf der Kante der Sessel und heben emsig an:
»verzeihen sie, Herr Doktor, wenn ich sie an Sonntag stören. ich kommen aber in
ein delikat Angelegenheit, Herr Doktor. in ein höchst delikat
Angelegenheit. was sollen ich vor ihnen Faxen machen? vor ein gescheit Manne,
wie sie sein, machen man kein Faxe. ich werden' frei von der Leber reden. mein
Name sein übrigens Hirsch Mendelsohn.« Lassalle schweigen und spielen mit der
Federmesser.

»der Name werden ihnen nicht angenehm sein, Herr Doktor,« fahren Mendelsohn
bedauernd fort, »wegen der Erinnerung an ihr unglücklich Freund Dr.
Mendelsohn, der nebbich in der Kassettengeschichte zu fünf Jahr Zuchthau
verurteilen werden sein. Tut mir aufrichtig leid, Herr Doktor. sie müssen mir
mein Name schon nicht verübeln. ich sein ein anständig still Mann, Herr
Doktor. ich können ihnen sagen, ich sein ein verwandte von Komponist
Mendelsohn. sie würden's mir glauben. in fünfzig Jahr werden sowieso jeder
Mendelsohn sagen, er stammen von Moses Mendelsohn ab. sie können's mir glauben.
ich hab'n Blick in der Zukunft.«

Lassalles hell Auge blitzen belustigen.

»und was führen sie zu mir, Herr Mendelsohn?« fragen er in sein
liebenswürdig Höflichkeit.

»ich haben sich schon erlauben zu bemerken,« Spann Herr Mendelsohn eifrig weiter,
»daß ich kommen in ein höchst delikat Angelegenheit. sie kennen doch der
Großfabrikanten Anton Krafft?«

Jäh rucken der Doktor Oberkörper zurück gegen der Lehn der Stuhl, daß er
ganz steif daesnaß. der Auge werden kalt und hart, der mächtig bartlos Kinn
versteinen.

»was sein mit ihm?« fragen er schroff. auch der Kleine prallen vor dieser jäh
Barschheit zurück. »was is?« fragen er perplex. »was sehen sie mich so an!
haben sie was gegen der Mann?«

»was haben sie mir von Herr Krafft zu bestellen?« fragen Lassalle rauh.
Unwillkürlich fliegen sein Blick zu der Uhr hinüber. besorgt folgen Herr
Mendelsohn der blau Auge.

»ich halten' sie nur fünf Minute auf, Herr Doktor,« beschwichtigen er. »ich
wissen, der Minute ein so gelehrt Mann sein kostbar. also, kurz und gut,
was sollen der Umschweif? sie kennen, doch Fräulein Marie?«

Lassalle Gesicht werden noch abweisender. »allerdings«, sagen er kurz.

»sie haben sie durch ihr Klavierlehrer Herr von Bülow kennen lernen und sie
bei Duncker da vis-à-vis –« – Mendelsohn zeigen auf der Fenster – »treffen
und sie sein in der Villa bei Herr Krafft in der Bendlerstraße einladen
sein. sie sehen, Herr Doktor, ich sein informieren. vor mir brauchen sie sich
nicht zu genieren.«

Lassalle schweigen starr.

»der Sache sein nun der,« belehren Herr Mendelsohn nach ein spärlich Pause,
»Herr Krafft möchten der Tochter verheiraten, und da – –« offen Mund halten
er inne. ein überraschend Verwandlung sein mit der Doktor geschehen. der 
abwehrend Gespanntheit sein aus der Gesicht gewichen, ein erlöst lächeln
spielen in der tief Augenwinkel.

»wie denn?« machen Herr Mendelsohn wirr.

»nichts, nichts,« heben Lassalle der Hand, »sprechen sie nur weiter.«

»sie sein wohl gar schon accord mit der Dame?« forschen der Kleine besorgen.

»Durchaus nicht,« tröstet Lassalle, »berichten sie nur weiter.«

Herr Mendelsohn schütteln ganz sachen der kahl Schädel und denken: »er sein
wirklich 'n komisch Mensch, dieser Lassalle. der Leute haben ganz Recht.« und
hoffnungsfreudig sprechen er weiter: »also wie ich ihnen sagen, Herr Doktor, Herr
Krafft wollen der Tochter verheiraten. sie wissen ja, sie sein der einzig Kind.
und der Malheur mit der Mutter – nu – was sollen wir erst davon reden? an
gut, man sprechen nicht davon. der Mann sagen sich mit Recht: wie lange können
ich's noch machen? dann stehen der groß Fabrik verwaisen da. er wollen der Marie
also verheiraten, denn er will'n Schwiegersohn haben, der der Fabrik übernehmen
können. sie verstehen doch?«

»ich verstehen!«

»da haben er nu gestern zu mir sagen – ich sein nämlich ein gut Freund von
Haus –«

»sie sein ein gut Freund von Haus?« zweifeln Lassalle freundlich.

»Nu, ›guter Freund‹ -- vielleicht ein bißchen viel sagen,« stellen Herr
Mendelsohn richtig. »ich kommen oft in Haus.' ich handeln nämlich mit Wein und
Likör. früher haben ich ein Geschäft haben, aber bei der ewig unruhig Zeit!
erst 48, dann der Reaktion! sie wissen ja, Herr Doktor, wie der so gehen. man
haben Pech. nun hab' ich nur noch Privatkunde, fein Leute! sie verstehen!«

»ich verstehen.«

»Nu sein ich gestern bei Herr Krafft. 'n fein sechsundvierzig Rheinweinch
hab' ich ihm bringen! wie wär's, Herr Doktor, wenn sie auch mal ein
Probekistch nähmen?«

»danke, Herr Mendelsohn, ich sein vorläufig versehen. mein Zeit drängen. ich
geben heute abend ein klein Souper, und vorher –«

»so – so – wieder ein klein Souper! der Souper der Herr Doktor Lassalle
sein ja in ganz Berlin berühmt. man wissen, daß sozusagen der geistig Elite
Berlin hier zu Gast kommen. dann brauchen sie doch aber viel Wein, Herr
Doktor.«

»vielleicht spät, Herr Mendelsohn.«

»ich werden sich erlauben, spät wieder einmal anzufragen.«

»Meinetwegen. kommen sie aber nun zu Ende. ich haben wirklich nicht mehr viel
Zeit.«

»ich halten' sie nur noch fünf Minute auf, Herr Doktor. ich wissen, ihr Zeit sein
kostbar.«

»sagen sie nun endlich, Herr Mendelsohn, was gehen es mich an, ob Herr Krafft
sein Tochter verheiraten wollen oder nicht.«

da zwinkeren der klein Herr vertraulich:

»Brauch' ich der 'nem so gescheit Manne erst zu sagen!«

»der Notwendigkeit erfordern es,« bedauern Lassalle.

»tun sie nich so, Herr Doktor! sie haben längst alle erraten.«

»ich versicheren sie, Herr Mendelsohn – –«

»Nu, sie wollen, ich soll's sagen. – auch gut. also, wie ich gestern mit Herr
Krafft sprechen, sagen er plötzlich:

»mein lieb Mendelsohn, sie kommen doch viel in gut Haus herum, wissen
sie nicht irgendwelcher jung Mann für mein Marie?«

»vermitteln sie Ehe?« fragen Lassalle plötzlich.

Entrüstet heben Herr Mendelsohn der fleischig Hand. »wo werden' ich! Herr
Doktor, nicht gewerbsmäßig! niemals! nur wenn sich gerade einmal der
Gelegenheit bieten. sie verstehen! –«

»ich verstehen.«

Herr Mendelsohn lächelen billigend vor sich hin, als wollen er damit kundtun:
»ein verständig jung Mann, dieser Doktor Lassalle« und berichten flugs
weiter. »ich sag: warum nicht, Herr Krafft? und nenn' ein Menge Name,
Christ natürlich. denn wer können denken, daß Anton Krafft ein Jude zu
Nachfolger in sein Fabrik wollen.

da sagen er: »›Kommen sie auch zu Herr Dr. Lassalle?‹ Nu, ich hab' ja sagen,
denn warum sollen ich nicht zu ihnen kommen?« er blinzelen vergnügen. Lassalle
lacht Herzhaft. »und da sagen er: der Mann fällen mir. der wissen, was er wollen!
der möchten ich in der Fabrik haben.«

»der haben er sagen?« fragen Lassalle schmeicheln.

»ich will'n Schnorrer sein, Herr Doktor, wenn er nicht der Wort brauchen
haben,« beteuert Herr Mendelsohn und pflasteren breit der Hand auf der Busen.
»›Sie können ja mal ganz vorsichtig horch, Herr Mendelsohn‹, haben er noch
sagen. ›Ich selbst möchten mir kein Refus holen‹. Nu, da sein ich hergekommen!–«

Lassalle schweigen einiger Augenblick. dann lächelen er seltsam geheimnisvoll und
sagen: »es sein sehr liebenswürdig von ihnen, Herr Mendelsohn, sich
herzubemühen. ich können der ehrenvoll Anerbiet der Herr Krafft aber leider
nicht entsprechen.«

Herr Mendelsohn fallen in der Polstersessel zurück. »sie werden doch nicht!« heben
er der Arm. »sie werden doch nicht von sich weisen, der Fabrik Anton Krafft zu
heiraten! neben Borsig und Egel der groß Berliner Eisengießerei. Herr
Doktor! Bedenken sie doch nur, was der Grundstück in der Lietzower Wegstraße
Heute Lützowstraße. allein wert sein! sie haben ja kein Ahnung. in fünfzig
Jahr, was sagen ich, fünfzig – in vierzig Jahr kosten dort der Quadratrute
6000 Taler. sie können mir's glauben. ich hab'n Blick in der Zukunft.«

»ich glauben es ihnen, Herr Mendelsohn, der Entwicklung Berlin drängen nach der
Westen.«

»na und?« schreien der klein Dicke. »sie wissen es. und trotzdem wollen sie – –!
«

»trotzdem, Herr Mendelsohn. ich können nicht heiraten.«

»was heißen der? sie können nicht heiraten? 'n Mann in ihr Position können nicht
heiraten! ein anerkannt Gelehrter! daß sie früh allerhand Narrischkeiten
treiben haben mit der Gräfin Hatzfeld,« – er blicken flüchtig zu der klein
gut Gemälde an der Wand hinüber, der der Gräfin als jung schön Frau
darstellen – »und der Kassettendiebstahl und 1848 – – der sein doch längst 
vergessen. und sie sehen ja auch, ihr Herr Schwiegerpapa stoßen sich nicht
daran.«

da tönen draußen hell und durchdringend der Entreeglocke. Lassalle heben der
Kopf. »ich gehen sofort,« beeiln sich Herr Mendelsohn. »sie sagen also ja!«

»nein,« versichern der Doktor.

»Gefällt ihnen der Mädchen nicht?«

»Fräulein Krafft fällen mir sehr gut,« gestehen Lassalle mit derselbe
geheimnisvoll lächeln.

»na also. oder stoßen sie sich etwa an der Religion? denken sie an Herr
Varnhag von Ense, der der Rahel heiraten haben, und Herr Professor Stahr,
der der Lewald nehmen haben, und sein Herr von Dönnig mit Fräulein Wolf etwa
nicht glücklich werden! warum sollen sie da nicht einmal umgekehrt Fräulein
Krafft heiraten?«

»weil ich nicht können.«

»was heißen der? weil sie nicht können! stoßen sie sich daran, daß ihnen wegen
der achtundvierzig Affaire der Aufenthalt in Berlin verbieten werden und nur
widerruflich gestatten sein? verlassen sie sich auf mich, Herr Doktor, sie
werden nicht wieder ausweisen werden. man wissen doch, wie sie mit Herr von
Humboldt stehen. nu, wenn ihnen was zustößt, werden sie eben 'n paar Wort mit
Herr von Humboldt reden, und Herr von Humboldt werden ein paar Wort mit der
Prinz Wilhelm reden und kein Polizeipräsident von Berlin werden wagen, ihnen 'n
Härche zu krümm und wenn's Herr von Zedlitz-Neukirch sein. also sagen sie ja,
und nehmen sie der Million und der Mädchen.«

da stehen Lassalle. »mein Zeit sein nun wirklich erschöpfen,« sagen er fest. »ich
danken ihnen für ihr liebenswürdig bemühen, Herr Mendelsohn. ich können aber
wirklich nicht heiraten. ich haben Plan, der jeder Ehe ausschließen.«

da erheben sich auch der bekümmert klein Mann. »sie werden schon noch mal
heiraten wollen,« weissagen er betrüben, »und dann wird's zu spät sein. sie
können mir's glauben. ich hab' 'nen Blick in der Zukunft.«

»diesmal genügen der Blick in der Zukunft nicht,« scherzt Lassalle. »sie müssen
schon in der Himmel sehen können, denn dort werden der Ehe schließen.«

da rufen Herr Mendelsohn nervös: »gehen sie, Herr Doktor, reden sie nicht
lehren. man wissen, daß sie ein geistreich Mann sein. mir sein aber nicht
geistreich Zumut, wo sie mir der gut Geschäft verderben wollen, der ich hab'
lange machen können. kommen sie, sein sie kein Narr! sagen sie schon ja!« er
ergreifen eindringlich der Doktor Hand.

»nein,« Lassalle ziehen sie zurück und zwingen der Gast sachen zu Tür.

»sein der ihr letzter Wort?« klagen Herr Mendelsohn.

»mein allerletzt.«

»Nu,« meinen der klein Feiste und stülpten in Entree der Zylinder auf der
blank Schädel, »dann werden' ich sich erlauben, morgen noch einmal
vorzusprechen.

II.

kaum haben der Diener in Korridor Herr Hirsch Mendelsohn in Empfang nehmen,
so eilt Lassalle in der Arbeitszimmer zurück und öffnen der klein Tapetentür
in Hintergrunde. mitten in Salon unter der strahlend Krone stehen – – Marie
Krafft.

sie haben der Überwurf ablegen und erwarten ihn mit weit gebreitet arme.
als er Hereintrat, fliegen sie auf ihn zu, pressen der Hand um sein Hinterkopf,
schmiegen der schlank Körper gegen sein Glied und küssen wortlos sein
Mund, sein Auge, sein Stirn. der Doktor streichelen sanft der Arm, der wissen
und warm aus der kurz Ärmel der schwarz Samtjacke hervorwuchsen.

endlich entketten sich ihr Finger von sein Kopf, sie treten ein wenig von
ihm zurück, sehen zu ihm auf mit ihr Wundergroße goldbraun Auge, in der der
Licht der Lüster weiß Diamant sprühen, und flüstern: »du – du – ich haben
sich nach dir sehnen!«

»Marie«, sagen er ganz weich, »wie sein du wieder schön heut Abend. nein, nein,
Bleib so stehen. Laß mich dein sein einschlürfen!« sein Nasenflügel fliegen.

der Mädchen stehen in ihr schwarz Kleide still vor ihm, bebend befangen in
ein Glücksbann.

dann treten Lassalle an sie heran und fahren mit der nervös schön Hand
liebkosend durch der reich, über der hoch klug Stirn schlicht gescheitelen
Haar, der sich an der Seite dunkelblond Aufbauscht. um der schwellend
Haarknot in Nacken schlingen sich ein tiefrot Samtband.

»Komm,« sagen er, legen der Arm um ihr Hüft, fühlen durch der fein
Seidenstoff der Rock der jung strebend Glied und führen sie in der
Arbeitszimmer. hier fragen er plötzlich schelmisch: »Kennst du Herr Hirsch
Mendelsohn?«

Erstaunt sehen sie ihm in Gesicht. »Mendelsohn? – nein. du meinst doch nicht der
klein alte, der mit Wein handeln?«

»doch – der meinen ich. der sein eben bei mir.«

sie blicken ihn arglos an. »ja und? du sagen es so bedeutungsvoll, Ferdinand?«

»weißen du, weshalb er zu mir kommen sein?« er lächelen noch immer so eigen.

»nein, wie sollen ich der wissen! er werden dir ein Offerte machen haben.«

»haben er, Marie. aber nun --' einmal, worin?«

»in Wein doch natürlich.«

»nein, mein Kind,« lachen er, und setzen sich Rückling auf der Ecke der groß
einfach Schreibtisch. »kein Offerte in Wein, sondern in – Marie Krafft.«

sie starren ihn. verdutzt an. dann sagen sie scheu: »du scherzeen.«

»keineswegs, Marie. er haben mir in Auftrag dein Vater dieser klein fein
Künstlerhand da anbieten.«

Purpurn sieden der Blut in ihr zart bleich Wange. sie würgen nach
Wort.

der Doktor ziehen der dunkel Brauen finster hoch.

»Ah – so – du wußtest darum!« er kniff scharf der lebhaft Mundwinkel ein.

da stehen sie an sein Knie. »nein, nein«, flehen sie.

er sehen ihr prüfend in Gesicht. sie empfinden, daß sie aufklären müssen. und der
Hand flach auf sein Schenkel pressend, sprudeln sie hervor: »ich begreifen
es. gestern nachmittag sein Frau Fanny Lewald bei uns. man sprechen über dein
Heraklit. Frau Lewald haben ihn nicht lesen, aber ihr Mann, Professor Stahr,
haben ihr davon erzählen. sie sagen, sie wundern sich, daß du dir just dieser
fernliegend griechisch Philosoph zu Bearbeitung erkoren hättest. da
können ich sich nicht zurückhalten und bekennen, daß ich der sehr wohl
begriffe. und ich sagen heraus, wer mir klar werden sein, damals, als du mir
dein Werk erläutertest. daß Heraklit dir so verwandt sein in sein Ethik mit
ihr Lobpreisung der Staat und der Aufopferung für der allgemein, in sein
Stolze, sein Menschenverachtung und – vergibn, Liebster –« sie lächelen
begütigend – »sein Selbstbewußtsein. und daß es dich gerade reizen haben
müssen, der Philosophie ein Denker aufklären, der schon sein eigen Zeit
nicht verstehen und daher ›den Dunklen‹ nennen haben.«

Lassalle nickt Gönnerhaft. »du sein ein sehr klug Mädchen, klein Maria.«

sie hasten weiter, weiter. er sollen nicht ein Augenblick glauben, daß sie
ihm hinterrücks Falle stellen.

»ich haben wohl etwas erregen sprechen. denn plötzlich spottet Frau Lewald:
›Schau, Schau, flattern auch unser lieb Marie um der magisch Licht, der
dieser Erleuchter der Dunklen in Berlin entzünden hat!‹ ich werden sehr
verlegen. und als sie gehen sein, fragen mich Papa geradeheraus, ob du mir
nicht gleichgültig wärst. ich sagen ehrlich: nein. dann fragen er, ob ich
meinen, daß ich dich lieben können. da fühlen ich, wie ich eiskalt werden, und
in mein Bestürzung sagen ich: vielleicht. da lächelt Papa in sich hinein.
und dann kommen der Mädchen und rufen ihn hinaus. Herr Mendelsohn wünschen ihn zu
sprechen.«

»ach – daher!« lachen Lassalle. »ich können mir auch nicht recht denken, daß du
dahinter stecken.«

»nein,« sagen sie beklommen, »ich wissen ja, daß du mich nicht heiraten wirst.«

der kommen so weh, daß Lassalle peinlich betreffen an ihr vorbei von der
Schreibtisch glitt und in Zimmer auf und nieder marschieren.

sie stehen mit der Rücken gegen der Tisch, der Stirn beugen. der Licht fallen
hart nieder auf ihr Haupt, der Haar schimmeren in Scheitel ganz silberhell und
heben sich scharf ab von der glührot Bande, der der Knoten in Nacken bändigen.

der groß golden Ohrreife schaukelen leise hin und her.

er gehen ein Weile stumm erbost auf und nieder.

endlich sagen er: »nein, ich werden dich nicht heiraten, Marie. dich nicht und
kein anderer. mein Weg müssen einsam bleiben. ich haben es dir sagen an der Tag,
an der du zu erster Mal zu mir kommen sein.«

sie schweigen und starrn auf der Teppich nieder.

»ich haben dir damals der Gefahr vorstellen, in der du dich begibst.«

»ja, der haben du,« nicken sie. »und ich haben dir erwidern, daß mir der Meinung
der Leute über mich gleichgültig sein. daß ich nur auf der empfinden mein
Vater Rücksicht zu nehmen haben, und daß er sein Tochter immer glauben werden,
daß sie sich nichts vorwerfen haben, wenn sie dich auch in dein Wohnung
besuchen.«

»ich bedauern lebhaft der Berechtigung sein Vertrauen,« scherzen er
vorwurfsvoll.

sie kommen zu ihm und legen ihm der Hand auf der Mund.

»Sprich nicht wieder davon! sein unser Liebe unser nicht würdiger, wenn ich
stolz vor dir stehen können?«

»du solltest stolz darauf sein, ganz mein zu werden.«

»ich sein dein, Liebster, ganz, ganz dein. doch zu Weibe sollen mich nur der Mann
machen, der vor aller Welt der Vater mein Kind heißen wollen.«

»Philisterlieschen,« spotten er.

»wir wollen nicht wieder davon reden,« lenken sie bittend ab. »du sagen, du
kannstn mich nicht zu dein Weibe machen. ich haben sich darein finden.«

»wirklich?« zweifeln er, ihr Hand streichelnd.

»mit bitterem Weh. ich bekennen es ehrlich.«

»du weißen, ich können nicht anders.«

»ja, ja,« sagen sie mit ihr klangvoll Altstimme, der etwas körperlich
Wohltuendes haben. sie heben der Kopf, der Hals wachsen rührend-rein aus der weiß
Spitzenkrag der schwarz Jackett, Träne glitzeren in der groß warm
Auge, der Mund zucken weh. »ich denken und sinnen nur immer wieder darüber. du
sagen, du liebst mich, und ich müssen es nach alledem, wie du zu mir sein, wie du
sich in dein Welt und in der Welt der alt Dichter einführen haben, auch
glauben. ich glauben es so gern. und wenn ich bei dir sein, begreifen ich alle,
dann scheinen es mir so unabänderlich. aber zu Haus, der Nacht – wenn ich
darüber grüble, dann verflattern dein triftigst Grund – ich sehen nichts –
nichts –.«

sie schütteln der blond Kopf.

Flehend, hilflos sehen sie zu ihm hinüber.

»dann werden ich es dir noch einmal auseinandersetzen,« grollen er nervös. er
recken sein hoch Gestalt, bohren der Dauma in der Armlöcher der Weste und
sprechen eindringlich: »Marie, du weißen, daß ich ein Leben voll Kampf vor mir
haben. der da draußen, der über mein früh Leben geheimnisvoll klatschen, und
jener, der über mein Heraklit jubeln, – was wissen der von mein groß
Plan! aber du, du weißen es. dir haben ich es tausendmal beichten. ich sein
nicht von jener, der in der Niederung bleiben. ich wollen hinauf zu der Gipfel
der Menschheit. ich werden hinaufklimmen ich fühlen es hier drinnen in der Brust,
haben es in mein Knabenträume, in mein Jünglingsstürmen fühlen, fühlen es
heute als Mann stark und verheißend wie je. weißen du der nicht, Marie?!«

er bleiben dicht vor ihr stehen, legen der Hand unter ihr Kinn und heben ihr Kopf
der Licht zu.

»ich wissen es,« sagen sie leise, »und deshalb lieben ich dich.«

»wenn du der weißt,« sprechen er weiter, »wirst du einsehen, daß der Leben ein
solcher Mann auf der Spitze ein Vulkan bauen sein. es werden ungeheuer
Kampf geben, wenn ich in der Arena hinabspringen. mein Freiheit, mein
Vermögen, mein Leben werden bedrohen sein. ein solcher Mann fesseln ein Weibe
Schicksal nicht an sein ehern Los.«

»ein Weib, der dieser Mann lieben,« sagen sie fest, »werden stolz und selig sein,
bei ihm zu stehen in sein Kampf.«

»der sagen du heute,« schüttelen er der schwarz Kopf, »so müssen der Weib in dir
heute sprechen. der Verständige müssen ich sein.«

sie schütteln der Kopf, daß der Ohrringe leise aufklangen. »wir wollen nicht
disputieren,« entgegnen sie traurig. dann setzen sie sich auf der
Schreibtischsessel, stützen der nackt Ellenbog auf der Tischplatte und Grub
der geballt Faust in der Schläfe. Sinnend sitzen sie so da. der gelb Licht
der Moderateurlampe zeichnen ihr weich Zug plötzlich ganz scharf ab. um
der Mund liegen ein alt, kummervoll Zug.

Lassalle gehen erbittert auf und nieder.

der Uhr schlagen.

»müssen ich gehen?« fuhr Marie empor.

»nein,« gewähren er, »du kannstn noch ein halb Stunde bleiben. dann haben ich
noch immer Zeit genug für mein Toilette. übrigens sein Ludmilla Assing vorhin
hier, mir mitteilen, daß ihr Onkel heute nicht kommen können.«

»sein Herr Varnhag von Ense krank?« fragt Marie teilnehmend.

»ein bißchen erkälten. Gott, der Mann sein kein Jüngling mehr. er sein übrigens
auch ganz begeistert von mein Heraklit. und weißen du, wer Boeckh mir vor ein
paar Tag schreiben haben: der Werk zeigen der umfassend Gelehrsamkeit, der
genauest philosophisch Erwägung, es sein einzig in sein Art. ich haben der
Brief an mein Vater nach Breslau schicken, damit der alt Mann sein Freude
haben. und Humboldt sein geradezu begeistert, können ich dir sagen, und Stahr und
Michelet. alle. ich sein mit ein Schlage unter der erster Gelehrtus
Deutschland, ja Europa rücken.«

er werfen der Kopf stolz und eitel zurück.

da sagen Marie gut und ernst: »du sein ein Kind, Ferdinand.«

erstaunt fahren er zu ihr herum. »ein Kind! wieso?«

»weil aller Genie in Grund ihr Gemüt Kind sein. deshalb. aber es haben bei
dir noch sein schlimm Seite. niemand werden es dir sagen, wenn nicht dein
gut Freundin. du schadeen dir, Liebster, mit dieser –« sie suchen nach ein
Worte und sagen endlich mutig – »kindisch Eitelkeit.«

ein flüchtig Röte strömn in sein scharf bleich Gesicht. ein Weile sein
tief Stille in der geräumig Zimmer. nur der Marmoruhr auf der Kamin ticken
dreist und beherrschend. Lassalle spielen mit der Federmesser. endlich sagen
er, und müssen sich räuspern, denn der Stimme sein rauh: »ich wissen es.«

»Bist du mir böse?« fragen sie innig.

er schütteln der Kopf. »nein, Marie. ich wissen es ja selbst. ich suchen dagegen
zu kämpfen, vergeblich. mein Erziehung sein daran schuld und mein Lebensgang.
daheim in Elternhaus haben man mich mit vierzehn Jahr als erwachsene
behandeln. ich haben der ganz Haus beherrschen, der schwierig
Familienangelegenheit autoritativ entscheiden. und dann spät. wie haben Heine
mein Selbstbewußtsein kitzeln, als ich ihn 1844 in Paris besuchen! ich können
dir Brief von ihm zeigen! ich wünschen, du Könntest einmal der Brief sehen,
der er mir damals als Empfehlungsschreibe an Varnhag mitgegeben haben. Weißt
du, wie der krank Dichter mich prophetisch nennen haben? damals als ich 19
Jahr alt sein? ›Den Messia der neunzehnt Jahrhunderts.‹ und du weißen, wie
abweisend und skeptisch der gebrochen groß Mann in sein Krankheitsjahr
sein. und dann –« er sprechen heftig rasch und stoßen auffallend als sonst mit
der Zunge an – »völlig unter mein Schutz haben er sich stellen, wie ein Kind.
ich haben ihm der Rente von sein Familie erkämpfen. ich. der Neunzehnjähriger.
›Die Antilope suchen Schutz bei der jung Löwen‹, sagen er oft mit weh
Lächeln um der arm gelähmt Mund. und weiter, Kind! Müssen mich mein Erfolg
in der Streit der Gräfin Hatzfeld nicht eitel machen? Bettelarm, brotlos,
hetzen, ihr Kind berauben, lernen ich sie 1846 in Berlin kennen. und ich,
der einundzwanzigjährig Student, der kein Waffe haben als sein Kopf, haben
der Kampf für sie gegen der allmächtig Graf mit sein ungeheuer Million
und sein ganz übermütig Partei aufnehmen, ich, der er, als ich ihn
damals in der erster Empörung fordern, ein ›dummen Judenjungen‹ gehöhnen haben.

Na, der dumm Judenjunge haben ihm sein Dummheit beweisen. neun Jahr lang haben
ich mit ihm ringen, vor sechsunddreißig Gericht haben ich mit ihm Prozeß
führen, ich, der an Anfang kein Ahnung von Jurisprudenz haben, haben nach zwei
Jahr mehr davon verstehen, als aller Rechtsanwält zusammen. und endlich haben
ich ihn niedergetreten, ihn zu ein schimpflich Unterwerfung auf der Knie
zwingen und der Gräfin der Scheidung und ein enorm Vermögen erkämpfen. und
weiter, Marie, mein Verteidigungsred in der Kassettenprozeß und vor der
geschworener in Mai 1849, als ich wegen mein Revolutionstätigkeit an Rheine
anklagen sein, haben sie nicht mit ein Schlage der Auge der ganz Welt auf
mich lenken! und dann in Düsseldorf! wie haben ich da der verfolgten
Freiheitskämpfern mit Rat und Tat helfen, ohne an mein und der Gräfin
Sicherheit zu denken. jeder, der der Gefangenschaft entspringen, jede, der sonst
fortgebrachen werden sollen, werden in mein Haus bringen, dort mit groß
Gefahr für mich und der Gräfin tagelang hüten und mit Pferd und Wagen nach
Holland sanden. und kaum haben ich 1854 der Graf niederhetzen, da
vollenden ich der Heraklit, der ich vor Eröffnung der Kampf beginnen haben,
und Mann wie Boeckh und Humboldt umarmen mich als einer der ihre. dürfen ich
da nicht stolz sein?«

er haben sich in Eifer reden und blicken sie herausfordernd an. sie sitzen noch
immer in der alt Stellung. der weiß breit Spitzenkrag leuchtet hell auf
der schwarz Samtjackett.

jetzt stützen sie der Arm auf der Pult, legen der fein oval Kinn in der
Hand, heben der groß Auge mit tausend knisternd sprühend Lichter darin zu
ihm auf und sagen leise: »ja, du darfstn stolz sein auf alle, wer dein
zweiunddreißig Jahr erkämpfen haben. ich halten es für mein Pflicht als dein
Freundin, dich zu warnen, wegen der anderer. ich lieben dich mit all dein
Eigenheit und all dein Fehler. vor mir brauchteen du dich nicht zu
verteidigen. ich wissen, du sein ein leidenschaftlich Flamme. Luzifer, der
Lichtbringer, sein du. Prometheus, der sich gern selbst hell bestrahlen mit der
Feuer, der er der Menschheit bringen.«

und auf springen sie, werfen sich zu sein Fuß nieder, umklammeren sein Knie
und flüstern leidenschaftlich bacchantisch, zu ihm empor: »ich lieben dich, du
brausend Flamm, der mein Leben versengen.«

III.

es gehen auf sieben, als Lassalle sein langwierig Toilette beenden. er stehen
vor der hoch Wandspiegel, in der Glas der ruhig stehend Licht zwei
Kerzendolde sich brechen, der aus vielarmig Bronzeleuchter zu beide Flanke
der Spiegelrahmen emporwuchsen.

der Doktor haben soeben der neu Frack anziehen und prüfen mit
sachverständig Auge der Sitz. befriedigen streichen er über der klein
dunkelblond Schnurrbart. der fein schwarz Tuch der Rock schließen sich
schmiegsam sein vornehm Gestalt an. er lächelen sacht, während er von der
Konsole der Spiegel der seiden Taschentuch aufnahm, der Friedrich
bereitlegen haben. er sehen sich in der zwingend blau Auge und denken an
der Antwort, der er vor einiger Tag ein Dame geben, der ihn mit
schmachtendem Liderschlag der geistreichst und der schön Mann sein Zeit
nennen haben. »der Ruhm der ›Geistreichsten‹,« haben er erwidern, »schlagen ich
nicht allzu hoch an, aber daß ich der schön Mann mein Zeit sein, der sollen
man mir auf mein Grabstein schreiben.« was werden Marie sagen haben, wenn sie
dieser Antwort hören haben! sich nachsichtig belächelnd, schritt er zu der
marmorschimmernd Waschtisch hinüber, auf der Aufsatz ein wohlversorgt
Batterie kristallen Flasche und Fläschchen funkelen. Zögernd wählen er einer
der Flakon und denken trotzig: »sein körperlich Schönheit nicht auch ein Gabe
wie der Geist! sein es kein froh Schicksalsgüte, schon äußerlich so zu wirken,
daß man in kein lichter-strahlenden Salon eintreten können, ohne aller
anwesende zu verdunkeln und mit magnetisch Gewalt aller Auge zu bannen!«

und während er der diskret duftend Parfüm auf der Taschentuch stäuben, Sann
er: »aller Genie sein schön Mensch: Alexander, Napoleon, Goethe, der jung
Friedrich – –« vor der Spiegel bergen er der Tuch malerisch in der Ausschnitt der
seiden lila Weste.

und Friedrich, der just der Alltagskleid der Herr in der Mahagonischrank
einordnen, schmunzelen vor sich hin: »er machen Toilette, als gehen er zu
verliebtest Rendezvous, dabei sein es nur ein Herrenabend.«

Lassalles scharf Auge sein der flüchtig Spott nicht entgehen. sein
durchdringend Verstand fassen sofort der Ursache. in hinausgehen bleiben er vor
der jung Diener stehen und sagen Lehrhaft: »Merke sie sich, Friedrich, ein
kultiviert Geschmack schmücken sich nicht für der anderer, sondern für sich.«
damit verlassen er der Schlafzimmer. verdutzt blicken der Diener ihm nach.

der Doktor durchschreten der gemütlich klein Wohnzimmer mit sein schön
geschwungen rotplüschen Polstermöbel, der hochlehnig breit Kanapee,
der tief Sessel, mit der Uhr in vergoldeten kunstvoll Rahmen, der
Pastellbilder sein Familie, und treten in der Salon. er sein ihm der
Erinnerungstempel sein Orientreise und ein kindlich stolz Genugtuung
dadurch werden, daß er in ganz Berlin nicht seinesgleichen haben. der Doktor
betrachten mit geheimnisvoll lächeln dieser orientalisch Pracht. welcher
drollig Szene werden heute dieser hundertjährig schwerglänzenden
Gebetteppiche, dieser kostbar Fenstervorhang, der niedrig türkisch Divan
mit ihr gestickt Seidendeck, all dieser Etager, Tisch und Taburett mit
ihr kunstreich Inkrustation sehen! und all dieser Krimskram, der überall
Herumlag: Amulett, Dolch, Bronz, Schal. oh, der Berlin sein Kreis
erwarten nicht vergeblich stets irgendein geistreich oder burlesk
Überraschung von ein Lassalleschen Souper! nun, Berlin werden zufrieden
schmunzeln, wenn der heutig Herrenabend sich in aller Haus der gut
Gesellschaft herumsprach.

sorgfältig prüfen der Hausherr der Rauchzeug: der fein Nargilehs mit ihr
bunt-kristallenen Gefäße, der lang türkisch Pfeifenrohr mit ihr
kostbaren Bernsteinspitzus, der Ebenholzkast mit der narkotisch-duftenden
Tabak.

Befriedigt begeben er sich in sein Arbeitszimmer.

es fehlen noch fünf Minute zu sieben. Lassalle treten an der breit Fenster,
der auf der Potsdamer Straße hinausgehen. der übrig Zimmer der Wohnung liegen
nach der vor weniger Jahr bei der Bau der Haus durchgebrochen
Eichhornstraße.

der Trottoir dort unten recken der winterkahl Äste sein Baum weißbepuderen
von frisch Schnee zu der Manne an Fenster hinauf. um der spärlich
gaslaterner brauten der Kälte blau und gelbrot. der Fahrdamm sein ganz
vereinsamt. auf der Bürgersteig eilen Familien- und Freundesgruppe dahin,
warm in mollig Pelz und flauschgefüttert Kapott vermummen, der Potsdamer
Tor zu. der Sonntag nachmittag haben der Berliner Volk zu der zahlreich
Biergärte vor der Tor locken, in der eng Zimmer man dicht und gemütlich
bei Kaffee und Bier und Stadttratsch beisammen sitzen.

Lassalles Auge wandern über der Straße hinüber zu Villa der Verleger Franz
Duncker. aus ein schmal hoch Fenster leuchtet Licht gegen der Feucht
beschlagen Scheibe. der sein der gemütlich Kabinett der Hausfrau, in welcher
Lina Duncker ihr vertraute zu traulich Geplaud und still gemeinsam
Genuß ein gut Lektüre empfangen.

erst gestern nachmittag haben Lassalle dort sitzen und der klug fein
fix Frau der »Rasenden Roland« lesen.

lange blicken der Mann an Fenster hinüber zu der Haus, der Dalag still und
bergen, umfrieden von der Weiß der Vorder- und Hintergarten. und plötzlich
keimen in ihm ein dunkl Gefühl der Feindschaft auf, ein dumpf Ahnung der
Gegnerschaft gegen dieser geruhigt selbstsichere Bürgerheim dort drüben mit
sein heiter-hellen Fenster.

der Mann horchen in sich hinein auf dieser ahnungsvoll Stimme. sein Zug
straffen sich, unwillkürlich ballen sich der Hand. er pressen der heiß Stirn
gegen der kühlend Scheibe. ja – ja, denken er, wir werden sehen, wie ihr aller
dort drüben, ihr gut Freund, zu mir stehen werden, wenn es in der Kampf um
der Freiheit gehen.

da setzen der Marmoruhr mit geschwätzig Schlage ein. zugleich schnellen
draußen in Korridor emsig der Glocke an ihr hastend Feder. »der sein Korff,«
nickt Lassalle, raffen sich gewaltsam aus sein grollend Brüte und treten in
der Mitte der Zimmer.

draußen rasselten hell ein Säbel, man hören, wie er an Boden aufklirrn, als der
Koppel lösen werden, und gleich darauf treten ein schön schneidig Prachtkerl
in der blau Uniform der zweiter Dragoner sporenklirrend ein.

»gut Abend, mein lieb Baron,« schütteln der Hausherr ihm herzlich der
Hand. »immer militärisch pünktlich.«

»wenn Kleid Leute machen, so machen der König Kleid pünktlich Leute,« lachen
der Rittmeister und zeigen ein Kolonne herrlich Zahn unter der blond
Schnurrbart. »übrigens herzlich Dank, lieb Doktor, für der freundlich
Übersendung Ihr Heraklit und der famos Widmung.«

während der Herr sich setzen, fragen Lassalle eifrig:

»haben sie hineingegucken, lieb Baron?«

»Hineingeguckt! Wort für Wort haben ich der Buch lesen. und mein hell Freude
an ihnen haben. sie sein ein Mordskerl, Doktor. dieser Schärfe der Dialektik!
wie ein blitzend Toledanerklinge, schmieden freilich in der gut alt
Berliner Hegelschmiede.«

»ja,« stimmt Lassalle bei, »ich sein stolz darauf, in der Geistesschmiede der
alt Hegel Lehrbursche sein zu sein.«

»ihr oll Griech fällen mir.« der Baron strecken forsch der lang Bein von
sich. »der sein ein Ganzer. übrigens ihr urahne, Doktor. einiges haben ich sich
wörtlich merken. der ein Satz klingen wie in ihr Brutofen geschmort: ›alle
Mensch sein unvernünftig, nur ich allein wissen, während aller anderer wie in
Schlafe handeln‹.«

»nun – nun,« machen Lassalle. »ganz so monopolsüchtig sein ich nicht. wenn ich
mein Selbstbewußtsein auch als mein Steckenpferd reiten, bei der Gardekavallerie
bleiben ich damit doch in Hintertreffen.«

»Feine Parade,« lachen der jung Offizier, »sie sein –«

da schnatteren der Glocke wieder.

»der Garde folgen der Linie,« scherzt Lassalle und gehen der schnurgerade
hochragend alt Manne, der eben eintreten, zu Tür entgegen. es sein der Hofrat
Dr. Friedrich Foerster. ihm folgen auf der Fuß der Dichter Scherenberg und
Ernst Dohm, der Redakteur der Kladderadatsch.

als der Begrüßung beenden sein und der Herr in der bequem Polsterstühlen
sitzen, huschen noch der Maler Ludwig Pietsch herein.

der alt Hofrat streichelen mit der zärtlich gepflegt Hand sein schwungvoll
frisiert voll silbergrau Haar und seufzen: »Gottlob, bei ihnen ist's
warm. draußen sein ein Hundekälte, trotz der heiß Begeisterung, der der
überquellend Volksseele entdampfen.«

»sein sie in der Stadt, Herr Hofrat?« fragen Ludwig Pietsch artig
interessiert. sein lebensfroh Auge funkeln der aufpeitschend Frische der
eisig Wintertag. doch um der Nasenwinkel, oberhalb der dicht Vollbart,
verrieen einiger tiefschürfend Sorgenfalt der bitter verzweifelt Kampf,
der der mittellos jung Maler um der karg täglich Brot für sein schön Frau
und sein Kind kämpfen haben und noch Rang.

»ja,« nicken der schön Hofrat und wenden Pietsch der blau Auge zu, »sein
unter der Linden. der Illumination brennen zu Probe, und der Volksbegeisterung
desgleichen.«

»aber Hofrat!« mimt Lassalle Entrüstung, »nun haben ich sich der ganz
Nachmittag auf ein bißchen echt schwarz-weiß lackiert Begeisterung freuen!
von ihnen als königlich Beamter können wir Steuerzahler offiziell
Begeisterung geradezu fordern.«

»Sonntags haben ich kein Dienst,« belehren mit altmodisch Zuvorkommenheit
der Hofrat.

»Nanu!« Korff Sessel wippen ordentlich auf.

»Ha,« lachen Lassalle und strecken der lebensvoll Hand ausgelassen von sich,
»ein spannend Farbenphänomen. Unserem Korff ›graut‹ vor der Schwärze dieser
rot Gesinnung!«

und ehe der Baron beruhigend Versicherung über der Couleur sein
Seelenzustande abgeben können, funkelten Dohm blitzend Brillengläser
dazwischen:

»Foerster haben doch unwiderleglich Recht: Sonntag sein kein Dienstag.«

mit ein zierlich Bewegung, der eigenartig fein zu der liebevoll frisiert
grau Haar passen, reichen der Hofrat der Redakteur der klein weiß Hand:
»der Kladderadatsch haben, wie immer, Recht.« Stumm, fest in sein abgetragen
schwarz Gehrock wickeln, sitzen während der Gespräch der Dichter Scherenberg
in sein tief Sessel.

sein glattrasiert knorrig Gesicht sein unbewegt, der tiefliegend grau
Auge unter der breit edl Stirn blicken nach innen, als sähen sie nicht
der scherzend Herrengruppe ringsum. der alternd berühmt Dichter von
»Waterloo« und »Leuthen«, der Schilderer zahlloser glorreich preußisch
Schlacht, sein kein Held in Wortscharmützel.

aber er kommen gern in dieser skeptisch witzfunkelnd Kreis, er, der der
Reaktion als ihr Dichter beschlagnahmn, zu der berüchtigt revolutionär von
48, Angezog von der seltsam Reiz, der der Hausherrn Wesen üben auf Freund
und Feind.

als Pietsch jetzt der Dichter sein Ruhm würdevoll in der schäbig alt
Rocke bergen sehen, öffnen er mutig der Knöpfe sein Kammgarn-Festkleides,
der »glänzend« Exterieur ihn ein wenig bedrückt, und der innerer
kunstvoll Mosaikarbeite er sorgsam unter Verschluß halten haben. – ach, wie
oft haben Frau Pietschen kundig Hand der Futter in jener Tag flicken, da
sie anderer Futter manchmal tagelang kaum vor Auge bekommen, damit er bei sein
Bittgäng um Arbeit honorig auftreten können. – Pietsch öffnen der Rock und
offeriern behaglich: »lieb Lassalle, wenn sie durchaus Begeisterung
brauchen, stellen ich ihnen der mein zu Verfügung. ich sein begeistern. nie sein
für mich wahr der englisch Wort: Zeit sein Geld. dieser Zeit der Jubel sein
für mich bar Geld. ich sein in Interesse der leer Portemonnaie der 
deutsch Maler sehr für Ehebündnis zwischen Preußen und England. schade, daß
wir nicht mehr Prinz vorrätig haben. na, vielleicht werden der mit der Zeit
noch mal gut. denn dann spitzen Frankreich plötzlich der Ohr. und
beauftragen ein arm Maler wie mich mit ein Kolossalzeichnung der morgig
Einzug für der ›Illustration‹.«

»für sie sein der Hochzeit der Prinz Friedrich Wilhelm also ein golden
Hochzeit,« lacht Dohm, daß sein rundlich Bäuchlein wippen.

da sprechen zierlich der Hofrat: »Verehrter Herr Pietsch, ich sehen, sie
betrachten dieser ehelich Verbindung der Prinz mit der Prinzessin Victoria
als Realpolitiker. ich auch. und ich hoffen, daß durch der freiheitlich
englisch Einfluß der neu Ära nun ernsthaft einsetzen werden –« er werden jäh
grimmig – »und der Zeit dieser gottverdammt Reaktion –«

»Hofdemagoge!« entsetzen sich Lassalle drollig, »was reden sie da für
gefängnisschwang Zeug! haben sie ihr Strafversetzung von der Königliche
Kunstkammer in der Königliche Bibliothek noch nicht kurieren!«

»leider unheilbar veraltet Fall,« lachen der alt Herr, »gegen mich sein in
der Königlichen Reaktionsapotheke kein Kraut wachsen.«

»von welcher Kraute sein der Rede?« fragen eifrig höflich Dr. Prietzel, der
Botaniker und Kusto der königlich Bibliothek, der leise eintreten sein.

»von der Zauberkraut, mit der der ›weiße Schrecken‹ der Herr von Hinckeldey
und sein Nachfolger der Gegner bekehren,« belehren Lassalle.

»ach so,« machen Prietzel, »sie sprechen von blau Bohne!«

»aber nicht doch!« kommen es da aus Scherenberg Stuhl, so laut und überzeugen
kräftig, daß aller hell auflachen. der Dichter von Waterloo blicken ganz
erstaunt aus sein grau Lichter.

da schelln es durchdringend, als verübe jemand ein erfolgreich Attentat auf
der Drahtzug der Klingel. unwillkürlich horchen alle hinaus. »der sein Bülow,«
prophezeit Korff, »so fortissimo Animato singen nur ein Musiker der Lied von
der Glocke.«

in wild Hast springen Dohm untersetzt propper Leiblichkeit von Stuhle, eilen
Spornstreichs zu der Bechsteinflügel in der Ecke der Zimmer hinüber und beginnen
mit gewaltig Muskelkraft der Einzugsmarsch aus der zweiter Akt der
»Tannhäuser« zu pauken.

in der heimtückisch erwartungsfroh Spannung der Gesellschaft hinein platzen
der Tür; in Hut und Mantel, ein Riesenschal um der Hais wunden, stehen der
sechsundzwanzigjährig Hans von Bülow in Türrahmen, der klein Gestalt
vorgerecken, der scharf Auge grimmfunkelnd, der charakteristisch Ziegenbart
vor Wut sträuben, und schreien: »Fis, Mann! Fis!! sie spielen fortwährend F!«

ein johlend Jubel erbrausten, Hochgemut umrahmen von Dohm Wagnergetös.

inzwischen befreien Friedrich der quecksilbrig vor Ungeduld zappelnd
Pianist von sein Umhüllung. kaum sein er der Ärmel der Pelz entronnen,
stürmen er zu der Flügel hinüber und schmettern ohne Rücksicht auf Dohm
tobsüchtig Hand der Deckel der Instrument nieder.

»du lassen der!« herrschen er der Freund an. »ihr, du und deinesgleichen, sein
schuld, wenn der Meister nicht durchdringt. wie können einer ihn verstehen, wenn
ein Pfuscher sich hinsetzen und immer F spielen statt Fis!«

Dohm lustig Auge lachen durch der Brillengläser: »lieb, wenn mein F
allein dein Prophet in Weg ständen!«

»dein F sein typisch,« ereiferen sich Bülow. »es zeigen –«

»nun hören sie bloß auf, jung Mann,« heben der alt Foerster abwehrend der
Hand. »bei dieser Musik –«

»Musik,« fing Prietzel auf, »der nennen sie Musik! Hofrat! dieser Bombast,
dieser Phrasenschwulst, dieser Tataren-Radau-Tamtam!«

Bülow schnauben vernehmlich, sein klein kampfbrünstig Gestalt recken sich.
doch ehe er erwidern können, rufen Lassalle: »aber Prietzel, Junge, haben du kein
Ohr für dieser hinreißend Pathos Wagner, für dieser gewaltig Deklamation, für
dieser deutsch Wucht und Zartheit und urwüchsig Kraft!« er stehen da, vor
Begeisterung sprühend.

»bravo,« sekundiert Pietsch enthusiastisch.

jetzt stehen alle und rufen durcheinander.

»Entsetzlich,« schüttelen sich der Hofrat.

»Paris haben ihm der Antwort Europa auf sein Zumutung erteilen,« frohlockt Dr.
Prietzel.

»wenn er sich recht Mühe geben und noch etlich zulernt,« gönnert Korff,
»können er vielleicht einmal ein brauchbar Regimentsmarsch
zusammenschreiben.«

Scherenberg, der allein sitzen bleiben sein, flüstern mit versunken Auge:
»Meyerbeer.« es klingen wie ein erlösend Zauberwort.

Bülow Bart zitteren. er fuchtelen mit sein aderreich genial Hand und
sprechen wild auf Dohm ein: »ich sagen dir, Wagner sein der deutschester Musiker,
der je leben haben. 1849, als Liszt der Lohengrin in Weimar –«

»Paris – Paris!« hißt Prietzel sieghaft sein Fahne.

»Paris!« spiessen Bülow der Herausforderung wie auf der Spitze ein Florett
auf, »wollen sie etwa behaupten, daß dieser Tobsuchtsanfall gegen Wagner in
Paris –«

»allerdings,« betonen der Hofrat. und jeder sprechen wieder heftig auf sein
Spezialgegner ein.

zwei Partei klafften Jäh auseinander.

da stehen plötzlich mitten unter der Fehdenden ein aufrecht hoch Gestalt mit
lang, schlohweiß voll Haar, der seltsam gegen der militärisch straff
Gesicht abstechen. General von Pfuel, der Siebenundachtzigjährige, der ewig jung
Ungebrochene blicken mit sein klar blau Auge belustigen in der wogend
Streit.

man bemerken ihn erst, als er mit kräftig Kommandostimme dazwischenwettern:

»Alcibiad, sein der ihr heurig Überraschung, daß sie uns uns gegenseitig zu
Schmause vorwerfen? Herr von Bülow sein gerade dabei, Dr. Prietzel
menschenfresserlich zu behandeln.« damit reichen er der Hausherrn der
eisenfe Hand.

da verstummen alle zu Begrüßung. Dohm aber rufen wie ein Heerrufer:
»Exzellenz, sie kommen als Retter in der Not. ein 48 der Musik! dort, Herr
Hofrat Foerster und Genosse bilden der vormärzlich Musikstaat, hier Bülow,
Lassalle, Pietsch und ich schwingen der rot Fahne der Revolution. wir erwarten
von ihnen, der sie einst für der Antrag stimmen haben, der revolutionär Wien
zu Hilfe zu ziehen, daß sie jetzt auch uns zu Hilfe eilen. ich verpfänden sich
und mein Namensvetter, der Kölner Dom, für ein lorbeerumrahmt Bild in
Kladderadatsch.«

da droht Prietzel mit sein schön gut Stimme und ein fein lächeln:
»ich sag's der Kreuzzeitung!«

alle lachen und denken daran, daß der Kreuzzeitung der achtundvierzig
Ministerium der General »der Ministerium der Schande« nennen haben.

der aufrecht jung Greis besah sich der Reihe nach der kampferhitzt
Gesicht.

»Kind,« schmunzelen er, »haben heute früh wie jeder Tag in der Spree baden.
Loch in Eis hacken lassen. scheinen mir ausgezeichnet Lokal für 'ne
Wagnerdebatte, so'n Eisloch. Empfehlen ich euch dringend.«

da rufen Lassalle: »ausgezeichnet Idee, Exzellenz. dann werden der Herr dort
drüben doch nicht so unverfroren auftreten.«

»Bravo,« erkennen Korff ritterlich an. »aber jetzt geben sie uns unser
abendlich Brot, Lassalle. ich befinden sich nämlich in der oktroyierten
Verfassung der Verhungern.«

man lachen, sofort umgestimmen, und Lassalle überzählten sein Gast. »Duncker
fehlen noch,« stellen er fest.

»natürlich,« rufen Foerster, »der lang Weg entschuldigen –«

»Frau Lina!« heben Dr. Prietzel der Zeigefinger.

»Pst, pst, lästern sie nicht,« dämpft Lassalle drollig, »es sein mein
Verleger.«

»meiner auch,« beteuert Pietsch.

doch Dohm haben schon der Fenster öffnen, ein eisig Luft schneiden in der
warm Zimmer, und mit mächtig Stimme rufen der Mann der Kladderadatsch durch
der zu Schallrohr gerundet Hand über der jetzt ganz einsam
Potsdamerstraße:

»He, Duncker – Du-uncker!«

aller treten zu Fenster und blicken hinüber zu der still Villa. da springen
Duncker schon der Treppe zu Vordergarten hinab. ein schmächtig Gestalt
eilen vor ihm her. er winken hinauf und verabschieden sich von sein
Begleiter.

»beeilen sie sich,« rufen Korff hinunter, »wir schreien nach Brot wie der
schlesisch Weber.«

der schlank Gestalt eilen über der Fahrdamm.

»empfangen wir ihn mit der Jubelouverture,« schlagen Förster vor. und während
Weber jauchzend Klang unter Bülow Meisterhände hervorrauschen, treten der
Verleger ein.

Stumm bleiben er in der Tür stehen, der unverhältnismäßig groß haarumwallt
Kopf mit der üppig braun Vollbart verklärt lauschend vorgebeugen. als Bülow
mit ein selbstherrlich Akkord schließen, beugen er scherzhaft demütig der
packend Gesicht und sagen: »verzeihen sie, mein Herr, daß ich sie der
Hungertode aussetzen haben. vielleicht können sie der aber trösten, daß mein
Verzögerung höchstwahrscheinlich ein talentvoll jung Dichter von
Hungertode erretten haben.« und während ein fein lächeln um der gewaltig kühne
Nase zucken, begrüßen er einzeln der Herr.

dann treten Lassalle in der Mitte der Zimmer und sagen mit harmlos Miene:
»mein Herr, dürfen ich sie in der Rauchsalon bitten.« und öffnen der klein
Tapetentür.

»Nanu,« scheut Korff, der der Tür an nächster stehen, zu allgemein
Belustigung entsetzt zurück.

»erst Schall, jetzt Rauch. und Essen?!«

»bitte,« laden Lassalle mit steif Zug ein. nur der blau Auge flackerten
vielverkündend.

»ihr, der ihr hier eintreten, lassen aller Hoffnung hinter euch,« murmelen Dr.
Prietzel und durchschrietten der Pfort.

»hören sie, Alcibiad,« runzelen der General der durchfurcht Stirn, »daß sie
Gesellschaftsumstürzler sein, wissen wir. der sein nicht schlimm. wenn sie aber
der Speisenfolge umstürzen und mit der Zigarre anfangen wollen, dann sein sie
ein Mensch, mit der ein königstreu Mann nicht mehr verkehren können.«

Geheimnisvoll treten Lassalle als letzter ein und schließen hinter sich der Tür.
dann stellen er sich in der Kreis der gespannt forschend Auge und sprechen:
»mein Herr, der Volk draußen haben heute sein Rausch. es träumen von Freiheit
und Hohenzollernliebe. wir Skeptischer, der wir nicht glauben, daß der Heirat
ein Prinz uns aller der Himmel auf Erde bescheren werden, wir werden ohne
Rausch ausgehen, wenn es nicht außer königlich Familienfeste noch anderer
Mittel geben, auch uns einmal aus der Elend unser Alltagsmisere in licht
Höhe zu erheben.«

»was mögen nur wieder dahinterstecken?« kribbelen Bülow.

»auch für uns, mein lieb Gast, geben es ein Mittel, uns zu berauschen, wenn
wir es auch freilich noch weiter herholen müssen, als der Volk da draußen sein
britisch Königstochter.«

»Hm,« summt Dohm, »etwas gute können es also nicht sein, denn der gute liegen ja
nah.«

»Psch, psch,« rufen erwartungserregen der Chorus.

»wir wollen sich berauschen, mein Herr. unser Freund Heinrich Brugsch, der
berühmt Archäologe, der leider ebenso wie unser allverehrt Herr Geheimrat
Varnhag von Ense heute an Erscheinen in unser Mitte verhindern sein, haben uns
der Mittel aus der fern Orient verschaffen.«

»doch nicht etwa ein Odaliske oder Bajadere!« rufen Pietsch mit lüstern
funkelnd Auge.

alle lachen, und Korff necken: »unser lieb Pietsch schwelgen schon auf der
west-östlichen Divan.«

und prompt zitiert Foerster vor sich hin:

»und zu der Lager vergnüglich Feier
Bereite der dunkel behaglich Schleier
der nächtlich Stunde der schön Gespinst.

»nein,« fahren Lassalle fort, schalkumwitteren, »es sein zwar ein Art
Götterrausch, der ich ihnen bereiten wollen. sie sollen hinaufgeführen werden über
der Schranke Ihr leben. aber, mein lieb Pietsch, der Gott und der
Bajadere wollen wir hier doch lieber nicht als lebend Bild stellen.«

»Spanne uns nicht auf der Folter,« flüstert Prietzel ganz erregen. in aller
Auge glitzeren der Neugier.

»Brugsch haben mir aus Persien –« wieder machen Lassalle ein wohlberechnet
Kunstpause. es bereiten ihm ein satanisch Vergnügen, der Geduld der Gast
auf der Prokrustesbett zu schnallen.

»nun los – los!« drängen Korff.

»Protze sie endlich ab!« kommandieren der General.

»Gemach, mein Herr, gemach, ich sein ja schon dabei, es ihnen zu sagen, so
schnell ich nur können,« halten Lassalle sie behaglich schäkernd hin und weiden
sich an der aufgewühlt Neugier, der ihn unverhüllen aus acht Augenpaar
anstarren. jeder wissen, es müssen etwas unerhörtes sein, wenn Lassalle solcher
Wesen davon machen.

»Brugsch haben mir aus Persien – « er blicken in eitl Triumph jeder einzeln
langsam in Gesicht – »Haschisch besorgen.«

Hellauf züngelen der lang zurückgedämmt Erregung. aller rufen durcheinander.
was? Haschisch? wir sollen Haschisch rauchen? Herrlich! göttlich! scheußlich!
ich sein doch in kein chinesisch Opiumhöhle geraten!

Lassalle stehen unbeweglich mit imperatorisch gekreuzt arme, ein roch de
bronce in der Aufruhr.

»sein es nicht gefährlich?« erkunden endlich Foerster.

»Unsinn,« ereiferen sich Bülow. »ein genial Einfall, Lassalle. schade,
schade, daß ich vor weniger Stunde etwas gegessen haben. man müssen ganz
nüchtern sein, um der voll Genuß zu haben. Macht aber nichts. Los, los. wo
haben sie der Zeug?«

auch Duncker Auge glänzten. »der nennen ich sich ein Überraschung,« freuen er
sich in sein behaglich Phlegma. »Haschischrausch! Kind, passen auf, ich
werden mich in ein Harun Al Raschid hineinträumen und Tausend beglücken.«

»ich werden Napoleon und leit Austerlitz.« beschließen Korff.

»ich möchten träumen, ich sein zwanzig,« sagen der General, und sein herb
Gesicht lösen sich auf, weich und lind.

einiger sein bleich werden. doch sie scheuen sich, ihr Furcht zu verraten.
nur Scherenberg lehnen ab: »ich danken ihnen herzlich, verehrt Herr Doktor,
für ihr außerordentlich Aufmerksamkeit. ich möchten aber bitten, mich
ausschließen zu dürfen.«

der Beherztest protestieren heftig: »nicht desertieren – mitgefang –
Mitgehang! sie, der Dichter der preußisch Heldentum, werden doch nicht
kneifen!« und Lassalle erwog: »Herr Scherenberg, gerade sie als Dichter müssen
es doch reizen. denken sie an der mühelos Inspiration.«

doch Scherenberg entgegnen fest und schlicht: »mich inspirieren preußisch
Trommel und klingend Spiel, der der stürmend Kolonne voranschreiten, und
flatternd Fahne. Orientalischer Sinnenrausch sein mein Kunst fremd.«

da schwiegen alle, und Lassalle bitten liebenswürdig: »so nehmen sie dort in der
Stuhl Platz und erzählen sie uns, wie wir uns aufführen haben. und noch einer,
mein Herr! jeder von uns verpflichten sich, nachher wahrheitsgemäß sein
Traumerlebnis zu berichten. sie wissen wohl, daß der Rausch sehr schnell
verfliegen, ohne jeder katzenjämmerlich Nachwirkung.«

»ja doch – ja doch!« treiben Bülow. »Geben sie der Götterzeug nur endlich heraus!
«

»erst Platz nehmen,« Gebot Lassalle.

»auf der Sofa, der ich hier herein haben schaffen lassen, kommen zwei. ihr
beide, du, Prietzel und Dohm. ihr werden euch vertragen. Habt doch schon
zusammen in Breslau der Schulbank drücken. auf der beide Divan bitte ich
sie, Exzellenz, und sie, Hofdemagoge. wir anderer machen es sich auf der
Polstersessel bequem. man können sich auch in ihnen recht gut hinlegen, wenn man
der Bein kräftig von sich strecken.«

der Gesellschaft nehmen der angewiesen Platz ein, der einer hastig,
erwartungsfiebrig, der anderer bleich, erwartungsbingen.

der lang türkisch Pfeife sein bereits stopfen. jeder erhalten einer.
Lassalle gehen herum und reicht Feuer. als der Tabak knisternd aufquoll und ein
leicht blau Rauch mit ein starkwürzig narkotisch Duft untermischt
durch der Zimmer zu ziehen beginnen, entnehmen Lassalle ein Schachtel klein
weiß Pastille und legen jeder ein Stückchen auf der Leis prustelnd glimmend
Tabak.

dann setzen auch er sich und nehmen der Pfeif zwischen der Zahn.

zunächst herrschen tief schweigen. jeder sog, emsig hastend oder furchtsam
zögernd, der Haschischaroma ein.

Stumm, mit nach innen gekehrt Auge, sitzen der Dichter.

dann rufen Dohm: »ich merken nichts.«

»Stille,« Gebot Korff, »stören sie nicht der Betrieb.«

und alle sog an Rohr. der Luft werden dick von grau Rauchschwade.

ein schwül, schwer, süßlich Duft liegen über der Kopf.

und dann werden der Ziehen an der Bernsteinspitzen mählich weniger stürmisch,
hier setzen einer ab, dort erlosch der ausgebrannt Tabak – der Pfeife
entsanken der Hand – hier polteren ein zu Boden, dort glitt ein Sacht auf
der seiden Gebetteppich – der Kopf taumelten Hintenüber – der Luft sein
treibhausdunstig, unheimlich, vibrierend und spannungsgeladen.

und da heben Bülow der markant Kopf mit fahlbleich Stirn von der Polster, auf
der er zurückgesunke sein, der Auge werden weit, weit und leuchtend, jeder Zug
in der Gesicht spannen sich in verklärt Lauschen. der Lippe lächelen in
weltentrückt Verzückung. der Erde tragen ihn nicht mehr. auf purpurn Wolke
liegen er mit gelöst Glieder hingestreckt wie in ein Blumenhag, leise wiegend
treiben sie in Äther dahin über Land und Meer, durch lind rosenduftig
Lüfte, und rings um ihn her erklang Sphärenmusik, wehten beglückend,
freudentränenlösend Harmonien, wie sie nie ein irdisch Ohr vernehmen. und in
trunken Begeisterung singen er plötzlich laut hinaus in der dick Qualm, wer
ihm der Brust dehnen vor taumelig-seligem Entzück.

Scherenberg grau Auge wandn sich erstaunt der Sessel zu, aus der ein
seltsam Geheul erdröhnen. doch keiner der Ander hören es. sie treiben längst
alle in wundersam Welt.

Lassalle liegen ganz still in sein Stuhle. er empfinden ein unendlich wohlig
Behag, der Schwere der Glied schwenden, ihm sein, als ob er fliegen, hoch über
der Weltraum schweben in Leichtigkeit, Duft und streichelnd Licht. mit
Anstrengung halten er der Auge offen. er wollen sehen, was mit der anderer
geschehen. doch mit einemmal sein sie verschwinden, der Zimmer zerrann in
nichts. er sein auf ein weit öd Heid, der sich fern, fern in der
Unendlichkeit verlieren. und mit der Weite der Ebene wuchsen sein Bein,
schmerzlos, seltsam wohltuend, wie wenn er sich recken in mild Müdigkeit. und
dort, ganz in der Ferne, wo der Purpurrand der Horizont der Heide säumen, dort
ragten hoch wie himmelstrebend Gebirge sein Fuß. und der Spitze der
Lackschuh glänzten auf wie der Riesengletscher der Islandküste.

und da – und es scheinen ihm alle so selbstverständlich – wachsen sein Oberkörper
zyklopenhaft Empor und stoßen mit der Scheitel an der blau Wölbung der Himmel.
nicht schmerzhaft sein der anstoßen, nein, wie ein streichelnd liebkosend
Gotteshand. aber da rann ihm plötzlich heiß Träne über der backen. er
weinen herzbrechend. er wissen nun, daß er niemals sein Kampf um der Freiheit
der Menschheit werden kämpfen können. denn er können ja nicht von sein Sitz
auf der weit Ebene aufstehen, ohne mit sein Schädel der Himmelsgewölbe zu
zertrümmern. und der dürfen er doch nicht! der Himmel zerbrechen, um der
Mensch zu befreien. nein. was helfen es ihnen, wenn er ihnen der Himmel auf
Erde bereiten und ihnen der Himmel in Himmel zerstören! so sitzen er auf der
endlos Ebene und weinen ein weit See um sich her.

ähnlich träumt Pietsch und Foerster. auch ihnen wachsen alle in groteske,
Ungeheure. und in Foerster Kopf sein plötzlich Gedanke von solch unendlich
Dimension, daß sie in Hirnkasten nicht mehr Raum finden. sie öffnen der
Schädeldeck, schmerzlos sanft, wie ein Kistendeckel in wohlgeölten
Scharnier, und wuchsen aus der eng Kopfhöhl hinauf in der Äther und
breiteen sich hier in weit Ausschweifung aus wie Rauch aus ein Schlote
bei trüb Wetter.

Prietzel, der Botaniker, wanderen durch ein jungfräulich Urwald mit
baumhoh Märchenblum, der ein Betäubend wonnevollen Odem aushauchten.
endlos dehnen sich der Pflanzenlabyrinth, ein irrlichternd Bacchanal nie
geschaut Farbe. er gehen und staunen und baden der Sinn in der schwül
streichelnd Duft und wagen kaum zu atmen vor Seligkeit und Verzauberung –
bis Dohm, sein Lagergenos, ihn unsanft aus sein Blütenträumen wecken.

Freudebegeistert heiben der Redakteur mit beide Fäust kräftig auf der
Urwaldpilger ein und schreien: »ich lieben dich, du sein mein Freund!« und
hämmeren auf der entsetzt Auffahrende los, und schmettern sein beglückt
lachen heraus und stassen ihn von der Sofa und ziehen ihn mit berserkerkräfter an
der Bein, trotz sein wild Sträuben, wieder zurück auf der Lager und
schlagen weiter aus Leibeskräft ein auf der unselig Jugendfreund.

schreckgelähmt starrn Scherenberg drein und wagen kein Glied zu rühren. da
berühren ein fein Gelehrtenhand sein Schulter. er zucken auf, als streckt
Geisterfinger sich nach ihm aus, auch er anstecken von der Irrsinn, der
Ringsum aus dieser schwer Dunste hervorgrinsten. Schlotternd wenden er der
Kopf. da sehen er in Geheimrat Boeckhs durchgeistigt Antlitz.

der Professor sein ahnungslos zu ein gemütlich Sonntagsabendvisite bei
sein jung Freund erscheinen, haben erst, als er der zahlreich 
Überkleider in Korridor erblicken, entfliehen wollen, sein aber schließlich
eintreten auf der intelligent Friedrich Bitte hin, der wissen, wie
schmeichelhaft sein Herr der Besuch der groß Philolog sein werden, der er
nicht wagen haben, einladen. und nun stehen der alt Boeckh an der Tür und
starren.

eben wollen Scherenberg aufklären, da erheben Duncker sich von sein Stuhle,
schlagen gewaltig mit der arme in der Luft, als wenn er flögen, erkletteren der
Tisch, der in der Mitte der Zimmer stehen, und hocken dort in tief Kummer
nieder. er haben nämlich zu sein Leidwesen erkennen, daß er in ein Uhu
verwandeln und in ein für Eulen peinlich Lage geraten sein.

er sitzen auf ein Telegraphendrahte und fühlen der Depesch durch sein Fuß
fetzen. und plötzlich schreien er der zurücktaumelnd Geheimrat mit furchtbar
krähend Stimme entgegen: »He, sie Kerl da, geben sie mir der Beschwerdebuch!
ich wollen sich über der Frechheit der Telegraphenverwaltung beschweren, der mir
der Fuß kitzeln!«

und als der Gelehrt spüren, wie sich sein spärlich grau Haar mit ein
eisig Entsetzensgefühl von der Schädel steil aufrichteten, da haben Korff
plötzlich einer der zierlich Taburette zwischen der Bein klemmen, schwingen
sein Pfeif mächtig in Kreis wie ein Pallasch und galoppieren mit wild
Indianergeheul gegen der Professor los. er riten gerade der Attacke bei Roßbach.

da flüchtet Boeckh, wie weiland sein Hoheit der Prinz Soubise, und
verriegeln mit zitternd Hand der Tapetentür und lauschen.

der Dichter sitzen mit angststarr Glieder ganz klein und alt in sein Sessel.

und Boeckh hören der Rittmeister an der Tapetentür rasen wie Achill an der
Tor und vernehmen Bülow Gesang, und Duncker verlangen noch immer der
Beschwerdebuch und Dohm brüllen vor lachen und Prietzel jammern unter sein
Fäust.

ganz still liegen der General auf der Divan. sein Lippe bewegen sich flüsternd.

und dann fühlen Lassalle, wie sein Körper zusammenschrumpfen, der Gletscher
sein Fuß abtauten, der Ebene sich verengen.

da sein wieder der Zimmer. – mit leicht frei Kopf sitzen er in sein Stuhl.
Frisch, ohne jeder Mattigkeit in der Glieder, erheben er sich. und wie durch der
Kuß der Prinz aus der Dornröschenschlaf erwecken, tauchen fast zu gleich
Zeit der anderer zu ihr irdisch Leben zurück. lachend klettern Duncker von
der Tisch, gutmütig schmollend Rieb Prietzel der gebläuten Glied.

und aller leuchteen der Erlebnis ihr Traum hell in der Erinnerung. und
ein erzählen und Bericht beginnen, als man in Speisesaal an der gemütlich
rund Tisch heit tafelen. Boeckh sitzen neben der Hausherrn und lachen
herzlich mit der anderer, als er sein Schreckniß beichten.

der General Pfuel sprechen mit feucht Auge: »ich haben etwas ganz Seltsames
träumen. ich sein, wie so oft -- 1811, bei mein Jugendfreunde Heinrich von
Kleist auf sein Bude bei der Quartiermeister Müller in der Mauerstraße 53.
jeder Nagel in der Zimmer haben ich wiedererkannen, und es sein doch nun fast 48
Jahr her! Kleist haben der Wunde in der Schläfe und sehen noch bleich aus als
sonst. er rannen, wie er der zu tun pflegen, bei sprechen in Zimmer umher und
sagen: ›Nun werden bald mein Zeit kommen. noch sein sie nicht ganz reif. aber
wenn ich hundert Jahr tot sein werden, werden man mich als einer der groß
deutsch Dichter feiern.‹ und dann stehen er still und raunen mit zuckend
Lippe: ›Und man haben mich doch in Scham und Not nach Wannsee gehen lassen!‹«

der General schweigen und kaute an sein weiß Schnurrbart.

aller Schwiege bedrückt. da brechen der Hofrat der Bann. zwischen ihm und der
General bestehen ein unausgesprochen Nebenbuhlerschaft. auch er haben sein
berühmt Jugendfreund. als Jüngling sein er als Körner Nebenmann in Lützow
wild verwegen Schar in der Freiheitskampf ziehen. Goethe selbst haben ihm,
wie er oft, ein wenig Ehrfurcht heischend, erwähnen, der Waffe segnen.

als jetzt der Reihe der Erzählen an ihn kommen, da flunkern er aus Eifersucht
gegen der General. und er berichten, wie ihn der Rausch in der groß Zeit der
heilig Kampf zurückgeführt und wie wieder, wie anno 13, der jung Sänger
der Schwertlied zu Gadebusch in sein Arm verröcheln sein.

doch ein fein lächeln spielen um Dohm und Pfuel Lippe. an dieser Geschichte
erinnern der gut alt Foerster sich zu oft – auch wenn er just kein
Haschisch rauchen haben!

Lassalle sehen der arglistig Zucken um Pfuel und Dohm Lippe, und ablenkend
geben er schicken der Gespräch ein anderer Richtung.

es sein ein geräumig Saal, über der der offen Holzfeuer in Kamin ein Hauch
warm Behaglichkeit atmen. an der Wand, der der Lüster übers der Tisch in
Halbdunkel lassen, glänzen nur dann und wann bei Aufzucken der Gasflamme ein
matt vergoldet Rahmen auf und lassen ein Gemälde, ein Stich ahnen. aus der
Dunkel der Wintergarten, in der ein breit, jetzt offen Glastür führen,
leuchten weich verdämmernd ein vortrefflich Heiligenbild Unserer lieben Frau
von Melos. sie stammen, wie der wertvoll Stich an der Wand, aus der
Hausherrn liebegeweihn Pariser Tag.

der Gespräch haben sich alsbald der Ereignis zuwenden, der heute ganz Berlin
der Stimmung aufprägen. morgen, Montag, an 8. Februar 1858, sollen der Sohn der
Prinz Wilhelm mit sein jung Gemahlin Viktoria feierlich in Berlin
einziehen.

Duncker führen der Wort, eifrig sekundieren von Prietzel und Dohm.

»es sein ein neu Belle-Alliance zwischen Preußen und England,« frohlocken er.
»ich sehen darin der bestimmt Verheißung, daß Preußen jetzt in der liberal
Prinzip einlenken werden, der England groß machen haben.«

»sicher,« nickt Dohm. »dieser Eheschließung sein der Symbol der neu Ära und
zugleich der Bruch mit Rußland.«

»ganz gewiß,« versichern der Botaniker.

»hoffentlich,« rufen Foerster skeptisch dazwischen. »dieser verdammt eng
Freundschaft zwischen der krank König und der Zaren sein an all der grausam
Verfehlung der Regierung schuld, unter der Preußen stöhnen seit 1815.«

»und vor alle auch an Olmütz,« erinnern Pfuel.

Begeistert heben Duncker sein Glas: »der Tyrannenwehr England, der Hort der
Freiheit der Nation, der Stütze der Unterdrückt – hoch, mein Herr!«

alle, auch der alt Boeckh und Scherenberg, stoßen zustimmend an. nur Lassalle
aß unbekümmert weiter.

»nun, Herr Doktor?« fragt Boeckh, der sich mit der Glase in der Hand ihm
zuwandn, »sie stoßen nicht an auf England?«

»nein,« erwidern Lassalle plötzlich heftig. Aller Auge richten sich auf
ihn. »nein,« wiederholen er, »ich machen dieser allgemein Taumel nicht mit.
verzeihen sie mir, mein Herr, ich finden dieser Freudenrummel geradezu
kindisch.«

ein Bewegung laufen um der Tisch.

»mein Herr, ich müssen offen aussprechen, was sein. ich sein heute vormittag
studienhalber durch der Stadt gehen. der Unfug gehen so weit, daß der Leute
berauscht sein von der Anordnung der Polizeipräsidium, der an der
Anschlagsäul angeheftet sein.

haben sie sie lesen? ›Immer links gehen.‹ ich haben ergraut Mann sehen,
der sich der Polizeiverfügung zeigen und in der Arm fallen. ich haben sich an
der Kopf greifen. glauben sie wirklich, daß der hoch Obrigkeit damit ein
liberal Kurs anzeigen wollen? daß nun statt extrem rechts – links regieren
werden werden? mein Herr, der grenzen doch an Selbstbetrug, ein einfach
Verkehrsvorschrift als Glaubensbekenntnis der Regierung zu interpretieren.«

aller schwiegen und sehen auf der Mann, der Gesicht jetzt scharf sein wie aus
Bronze gegossen, der Auge hart sprühen wie kostbar blau Stahl. keiner
finden gleich der Entgegnung.

»Glaube sie mir,« fahren er eindringlich fort, »der Regierung denken an kein
liberal Kurs, und der englisch Prinzessin werden vielleicht ihr jung
Gemahl, aber nicht der freiheitsdürstig Preußen beglücken. sie werden es schon
deshalb nicht, weil der Voraussetzung durchaus fehlen. ihr Trinkspruch, mein
lieb Duncker, sein nämlich ein grausam historisch Irrwahn. England sollen
ein Tyrannenwehr, ein Hort der Freiheit sein! ach, ich wünschen, sie werden
lesen, was der verbannt Lothar Bucher, der England innerer Zustand genau
kennen, darüber schreiben. aber sie lesen nicht, sie halten fest an dieser
unausrottbar falsch Glaube. wissen sie denn gar nicht, was dieser
scheinheilig Freiheitsapostel eben erst in Ostindien tun haben zu
Unterdrückung der Hinduaufstand? in ein ungeheuer Meer von Blut haben sie
der Freiheit dieser arm Volk ertränken. der ›freie Albion‹ sein trotz aller
politisch Freiheit in innere der furchtbar Bedrücker sein Kolonie, aber
kein Tyrannenwehr.«

er halten erregen inne. und als aller Schwiege, fahren er nervös mit der Hand über
der Stirn und lächelen. »nichts für ungut, mein Herr. ich können nur
Scheinwahrheit nicht sich frech aufrecken sehen. und nun wollen wir sich der
Fasan schmecken lassen.« liebenswürdig wenden er sich an Duncker und fragen
nach der jung Dichter, der er heute von Hungertode erretten haben.

bald schwärmen der Unterhaltung wieder eifrig um der Tisch.

man nehmen in dieser Haus ein kräftig, entgegenstürmend Wort nicht krumm,
zumal wenn es zu nachdenken anregen.

da schlagen Boeckh an sein Glas und erheben sich. alle verstummen sofort
ehrerbietig und blicken andächtig zu dieser Zierde der Berliner Universität und
der deutsch Gelehrtentum hinüber. er heben sein fein Gesicht der Licht
entgegen, als läse er dort sein Gedanke.

»mein Herr,« beginnen er schlicht und lächelnd, »ich sein gewissermaßen nur
durch Zufall Hereingeschneit in ihr froh Gesellschaft. es kommen mir daher
vielleicht nicht zu, mein Sprüchlein zu sagen. es drängen mich aber, hier unter
ihnen ein Wort über der Werk unser verehrt Wirt zu sprechen.«

Lassalle heben erwartungskühn der Stirn. aller rücken lebhaft interessiert auf
ihr Stuhl.

z. T. historisch. »mein Herr, sie wissen gewiß, daß Leibniz, von der hoch
Theorie herabsteigend, Versuch in der Praxis der Maschinenbaues machen haben.
sein Gegner behaupten damals von ihm, er haben Kutsch bauen wollen, der in
vierundzwanzig Stunde von Hannover bis Amsterdam führen. man glauben, ihn
damals mit nichts lächerlich machen zu können.

der heutig Fortschritt in der Anwendung künstlich entwickelter Naturkräfte,
welcher auf der Fortschritt der wissen begründen sein, beschämen aller
vorhergegangen Zeitalter durch der früh kaum oder gar nicht geahnt
Überwindung der der sterbliche einengenden Raum- und Zeitverhältnis. wenn
irgendwann und Irgendwodurch haben sich jetzt bewähren, wer Sophokle vor
Jahrtausend sagen: ›Vieles gewaltiger leben, und nichts sein gewaltig als der
Mensch‹.

aber, mein Herr, es geben ein Gebiet, auf der der Menschheit und ihr Erkenn
nur sehr langsam vorrücken. der groß Idee der schöpferisch Geist, der
nicht von gestern sein, lassen sich nicht so leicht durch beabsichtigt oder
zufällig Entdeckung oder Erfindung vermehren. sie werden bisweilen für
ein Zeitlang abschwächen und verdunkeln und wieder neu schaffen und
kräftigen und wieder auflösen, wie der Geweb der Penelope. eben weil sie
uralt und ein prometheisch Mitgift für der Menschheit auf ihr dornenvoll
Lebenspfade sein, behalten der Altertum ein unvergänglich Wert für der
gesamt Nachwelt: denn es haben in jugendlich Frische der Begeisterung jener
ewig Idee erzeugen und ausgeprägt, und der Später können an jener heilig
Flamm Geist und Gemüt immer neu erwärmen und nähren. wenn noch Jahrtausend
hindurch fernerhin philosophieren werden, werden Platon und Aristoteles immer der
hoch Rang behaupten, der sie jahrtausendelang unter der Philosoph einnehmen,
und an ihr Seite werden durch Äon Herakleito, der Dunkele, von Ephesos
thronen, dessen Weisheitskrone unser verehrt Wirt ein neu strahlend
Diamant einfügen haben. ich erheben mein Glas auf der ewig Idee der
Menschheit und ihr Verkünd –« er neigen sich gegen Lassalle – »und ihr
opfermutig Helfer.«

er trinken Duncker zu, der der Werk verlegen haben.

Hell läuten der kostbar Römer durch der weit Raum. und man sprechen und
Erwog und disputieren, bis Lassalle an der Glas schlagen.

»Liebe Gast,« sagen er, »ich danken Herr Geheimrat Boeckh zunächst für der
Wort der Weisheit, der er sprechen, und für der freundlich Anerkennung, der
er mein Werk zollen haben. Herr Geheimrat Boeckh haben von der ewig Idee der
Menschheit sprechen. gestatten sie, daß ich ihr Aufmerksamkeit auf zwei
dieser ewig Idee der deutsch Volk hinlenken: auf der politisch Freiheit
und der Einigkeit Deutschland.

mein Herr, der sein unser ewig Idee. sie sein in tief Grund Ihr
Herzens aller liberal Mann, der sie an dieser Tisch sitzen. und ich meinen,
wo solcher Mann sich versammeln, sollen von der Freiheit und Einigkeit
Deutschland der Rede sein. mein Herr, ich sein kein unbedacht Schwärmer.
was ich hier sagen, haben ich lange in mir herumgetragen. ich wissen, Familienfeste
und frei Wille der Regierung werden uns der Freiheit niemals geben. Freiheit
geben sich ein Volk nur allein. mein Herr –« er richten sich hoch auf, und
jetzt sprechen er stark und fest, ohne mit der Zunge anstoßen, während sein in
Gespräch hoch und dünn Stimme sonor werden und ehern durchdringend – »48 sein
kein Warnung und kein Ende. nein, nein, wenn sie auch skeptisch lächeln, mein
lieb Foerster. ich sagen ihnen, es geben noch ein neu grimm Kampf, ehe
wir frei Mann und Bürger ein Deutschland sein werden.« sein Auge blicken
in prophetisch Glanz in weite. »der Kampf werden kommen, und siegreich werden er
sein. nur durch Blut werden der Freiheit erringen und ein Deutschland kitten
werden, glauben sie mir. der Kampf nahen, und wir alle hier, wir werden sein
Frucht noch ernten.«

leise, tief ergreifen schüttelen der alt Pfuel der Haupt mit der lang
schneeweiß Haar.

Lassalle heben emphatisch der geballt Faust. »wir brauchen nichts als ein
entschlossen Führer, der der Fahne flattern lassen. der werden sich finden.«

er machen ein Pause. alle starren ihm in der entschlossen metallhart
Gesicht.

da sagen er innig: »deutsch Mann dürfen nicht beisammen sein, ohne der zu
gedenken, der dieser grausam Zeit morden haben; der, der seit lang Jahr
in der Zuchthäuser modern; der, der in weit Ferne der hart Brot der
Verbannung zehren. denken sie, mein Herr, an der Freiligrath, Marx, Bucher,
Kinkel und all der anderer Name, der uns der Faust dereinst ballen werden zu
Kampf. Voran leuchen uns allerwege mein herzlieben Freund Freiligrath
Mahnung der ›Toten an der Lebendigen‹:

»zuviel der Hohn, zuviel der Schmach werden täglich Euch geboten:
euch müssen der Grimm bleiben sein – o, glauben es uns, der tote!
er bleiben euch! ja, und er erwachen! er werden und Muss erwachen,
der halb Revolution zu ganz werden er machen!
er warten nur der Augenblick, dann springen er auf allmächtig:
Erhob'nen Arme, weh'nden Haar dastehen er wild und prächtig!
der rost'ge Büchse legen er an, mit Fensterblei laden,
der rot Fahne lassen er wehn hoch auf der Barrikade!«

mein Herr, der Glas auf dieser Grimm!«

er haben so aufwühlend, empörertrotzig deklamieren, daß er sie alle, mochen sie
ihm in tiefst Seele beistimmen oder nicht, von ihr Stuhl emporriß. auch
der Rittmeister lassen sein Glas hell erklingen. »der Schönheit ihr
Begeisterung!« sagen er lächelnd. – –

nach Tisch lesen Scherenberg auf Bitte der Hausherrn in Arbeitszimmer einiger
Abschnitt aus sein »Franklin«. grandios Schilderung von Eis und Schnee.

hingerissen unterbrechen ihn Lassalle einmal: »göttlich, mein Scherenberg, wie
schön, wie herrlich! Sein sie von Herz dafür bedanken. dieser Schilderung der
Polarmeer. ein bess Eis sein sicher keiner mein lieb Gast je
präsentieren werden. nur weiter, weiter!«

und dann phantasieren Bülow auf der Flügel bis lange nach Mitternacht.

und als der Herr sich vor der Haustür trennen, rufen Pietsch ganz außer sich
vor Bewunderung: »aber der sein ja ein Mensch aus ein Hackländerschen Roman!
geben es denn so etwas in unser heutig philiströs Berlin?«

da versammeln Duncker der Auseinanderstrebende noch einmal um sich in Kreis.

»ich verstehen der Mann dort oben sehr gut. er sein einer von jener Natur, der
mit ein unbändig seelisch Kraft begabt, dieser immerzu bis zu äußersten
anspannen und verwerten müssen. ein genialisch Natur. solcher besitzen stets
zugleich der Trieb, Tat zu vollbringen, gut Tat, Opfertat, für anderer zu
kämpfen.

er erzählen einmal mein Frau, als Knabe haben er sich geschworen, sein
bedrückten Glaubensgenosse zu alt Glanze zurückführen. mit neunzehn 
errang er Heine der Rente, mit zwanzig stürzen er sich in der Kampf für der
Gräfin Hatzfeld, achtundvierzig für der Freiheit. dann, als sein
Betätigungssucht kein neu öffentlich Feld sehen, verbiß sie sich in der
Heraklit. bald werden sie sich etwas anderer, ganz Unvermutetes erküren. dieser
Tatenmensche sein der Ziel in Grund gleichgültig. sie wollen tun, irgend etwas
Groß, und der groß erscheinen seit Jahrtausend aller groß Geister der
Kampf um der Freiheit. sein Rede heute abend zeigen mir, daß er sich bald in
ein neu Kampf stürzen werden. ihn dürsten nach ein Tat in der
Öffentlichkeit.«

Boeckh nicken. »es sein der Holz, aus der Welteroberer, Usurpator und
Revolutionsheld schnitzen werden. haben er zu Zeit der Direktorium leben,
so haben bonaparter ihn aus der Weg räumen müssen. für beide sein in Frankreich
damals nicht Raum.«

da sagen Dr. Prietzel sehr traurig: »ich fürchten für ihn.«

»Fürchten sie nicht,« tröstet Dohm. »Mann wie Lassalle bedürfen unser
Furcht nicht. aber neugierig sein ich, wer wir noch an ihm erleben werden.«

»Qui vivra, Verra,« sagen Pfuel und heben der Zylinder. »bis dahin gut Nacht,
mein Herr!« –

oben in sein Arbeitszimmer sitzen Lassalle an Schreibtisch und schreiben bis in
der grauend Morgen an sein Franz von Sicking.

IV.

in ein frostklingend Morgen treten Lassalle an nächster Tag hinaus. er gehen
erst einiger Schritt nach rechts, der Potsdamer Tor zu. dann zögeren er,
wenden sich um und nehmen der Richtung auf der Brücke. es sein noch früh genug,
auf ein klein Umweg zu Brandenburger Tor zu wandern. der Hochzeitszug
werden auch so noch lange genug auf sich warten lassen.

fest in sein Nerzpelz hüllen, der spiegelnd Zylinder verwegen in der Stirn
drücken, der Spazierstock unter Arm, gehen er dahin, der Urbild der Berliner
Lebemannes von 1858. der elegant Lackstiefel knisteren auf der
hartgefroren Schnee.

kurz vor der still verschneit weit Garten der Heislerschen Bierwirtschaft
an der Potsdamer Brücke überqueren er der Damm, durchmaß ein klein Stück der
GrabenstraßeHeute Königin-Augusta-Straße. und bog dann nach rechts in der neu
angelegen, zu Feier der heutig Tag mit der Name »Viktoria« getauft
Straße ein.

staunend bleiben er stehen. welcher Veränderung! er sein seit Woche nicht hier
sein. Quer durch der prächtig langgestreckt Konzert- und Biergart der
»Kemperhof«, in der er oftmals nach sein Ankunft in Berlin in Spätsommer
der recht gut populär Musik nossen haben, sein der neu Straße schlagen.
noch ragten rechts und links der Weg der alt knorrig Baum der Park,
stillgebeugen unter ihr weiß Schneelast, hinauf in der zitternd blaue der
klar Wintermorgen.

»recht Hohenzollernwetter«, denken Lassalle und Schritt forsch aus. mitten
auf der Damm stehen ein mächtig alt Platane, mitleidig verschonen von der
vordringend rodend Zeit.

Lassalle schütteln der Kopf. »wenn man ein Weg bahnen,« denken er, »sollen man
alle aus der Weg räumen, wer hindern, oder man sollen der Weg lassen. dieser
alt Platane mitten in der Straße sein Gefühlsduselei.« und er stoßen mit der
Zwinge der Spazierstock gegen der Bork der alt Baum.

als er sich der Bellevuestraße nähern, summen ihm dumpf der Getümmel der
Festtag entgegen. schon winkn bunt einiger Fahne herüber. und bald schwamm
er in der eifervoll Menschenstrome, der zu der Charlottenburger Chaussee und
der Brandenburger Tor fluten.

Berlin, der neugierig, schaulustig Berlin aller Zeit, haben heute sein
groß Tag. nach altehrwürdig Brauche sollen der britisch Prinzessin von
Bellevueschlosse aus in der Hauptstadt Preußen einziehen mit ihr jung
Glücke und ihr jung Lieblichkeit und ihr jung freudeklar Stolz.

Quer durch der Tiergart schritt Lassalle auf der SchulgartenstraßeHeute
Königgrätzer Straße. zu und bog durch der Tor in der Linden ein. hier gelten es,
der festgestaut Menschenwall zu durchbrechen. Rücksichtslos treiben er sich wie
ein Keil in der lebendig Mauer, arbeiten nach rechts und links wie ein
Schwimmer mit der Ellenbog, beantworten der schimpfen und Fluchen in sein
Kielwasser mit freundlich Sänftigendem: »immer gemütlich, Kind,« landen bei
der sperrend Schutzmannskette, weisen sein Tribünenkarte vor, pressen sich
dicht an der Gitter der Wachthäuschen dahin und stehen auf der Pariser Platz.

der Überraschung rammen der blasiert-skeptischen Mann auf der Trottoir. jetzt,
in verklärend Zauber der schwirrend Jubelstimmung bieten der althistorisch
Galastraße ein sinnenfroh, überwältigend festlich Anblick. ein
farbenrauschend sonnenbunt Gewirr von Fahne, Bänder, Girlande, Kränze,
goldschimmernd Inschrift wogen, überdachen von der schimmernd Schmelz der
pastell-blauen Winterhimmel, weit, weit hinauf bis zu fern Bollwerk der
Schloß. und als zwei Schmerzhaft blendenden golden Band spannen sich zu
beide Seite der breit Triumphstraße der gleißend Bajonettspitzus der
spalierbildend Grenadierkordon.

doch zu schauen bleiben jetzt kein Zeit. wie der Woge bei steigend Flut werfen
der Menschenbrandung der staunend Mann gegen der Tribün.

da werden sein Name rufen. sein Auge folgen der Stimme. und nun gewahren er
Ludmilla Assing. sie sein aufgesprungen und schwenken ein rot Schal wie ein
Jakobinerfahne. er winken mit der Zylinder. und da – dicht neben Ludmilla, da
sitzen der ganz Clique. der Duncker und der Dohm. Rasch klomm Lassalle empor.

»Morgen, Lassalle,« rufen Lina Duncker und reichen ihm der klein fest Hand aus
der groß Muff. »sie sein natürlich wieder der Klügster und kommen in letzter
Augenblick, während wir hier schon langsam zu Mensch der Eiszeit degenerieren
sein.« lachend sehen sie zu ihm auf aus ihr seltsam grünlich-grauen Auge mit
ihr eigentümlich bannend Glanze.

»Tag,« brummt Duncker, noch ein wenig verkatern von gestrig Abend, »gut
bekommen?«

»Danke. und ihnen?« Lassalle drücken sich in der eng Gang just an Hedwig
Dohm Knien vorbei. von der fesselnd Reiz ihr fremdartig Schönheit geben
der dicht Pelzvermummung nur der fein Nase und der braun weichen
»Märchenauge« mit der samtn lang Wimper frei.

»ich begrüßen sie in Name sämtlich vereinigt Eskimoschönheit,« strecken
sie ihm aus der Pelzgewirr lächelnd der klein Finger zu: »mehr traun ich sich
nicht hervor; aber ihnen der klein Finger zu geben, sein ja auch schon
gefährlich genug.«

»ach,« werfen Lina Duncker dazwischen, »du in dein Pelz haben gut vorsichtig
sein. mir können heute kein Teufel gefährlich werden. ich sein hier kühl bis an
Herz hinan.«

Lassalle wollen entgegnen, da fassen ihn Dohm hilfreich und wollen ihn auf der
Platz an sein Seite verstauen. doch Ludmilla Assing rücken hastig dicht an
Dohm heran und geben an ihr Rechten für der heimlich geliebt Raum. sie wollen
ihn so weit wie nur möglich von der anderer Dame trennen, ihn durch ihr
Körper von jeder fremd Einwirkung isolieren, ihn für sich haben, ganz allein
für sich.

»hier, Herr Doktor,« rufen sie, »setzen sie sich hierher. hier können sie alle
am gut sehen.«

und sie entriß der in der Enge Taumelnde Dohm Händen und ziehen ihn auf der
nackt Holzplanke nieder, der als Sitz dienen.

natürlich sein es kein entgehen. sie lächelen verstehend hinter ihr Muff
und hochgeschlagen Pelzkrag, und Lina, der Ausgelassene, beugen sich vor
und scherzt Herüber: »recht so, Ludmilla, nehmen sie unser Freund in ihr
›warme‹ Hut!«

doch da geben ihr der fein Hedwig Dohm, an Duncker Bein vorbei, ein
gelind Stoß mit der Fuß. so schweigen der lustig jung Frau und flüstern nur
leise ihr Manne zu: »nun werden er der Prinzessin nicht sehen. ich wetten, in
kritisch Augenblick versperren sie ihm aus Eifersucht der Aussicht.«

inzwischen haben Lassalle sich eingenisten. man sitzen sehr eng, und Ludmilla geben
ihm wenig Raum.

nachdem er nach der befinden der Oheim fragen haben, sagen er: »nun wollen
wir sich der Ausschmückung mal ansehen. es scheinen wirklich Pompös.«

»ja,« nickt Ludmilla, »es sein äußerst geschmackvoll.«

sie zitteren vor Kälte. »aber, Fräulein Assing,« staunt Lassalle, »weshalb
legen sie der Schal nicht um?« er greifen helfend zu.

»nein, nein,« wehren sie heftig, »mir sein ganz warm.« sie haben sich ganz
leicht kleiden, um ihr zart schön Gestalt zu Geltung zu bringen, und
wissen, daß der rot Schal sie mißkleiden. und da frieren es lieber, dieser
gescheit, geistreich alternd Mädchen, der in Lassalle Gegenwart vor lauter
bebend Befangenheit nie ein vernünftig Wort finden. er blicken sie von der
Seite an. der Zug sein schon scharf und herb; sie mochen wohl auch damals
nicht allzu reizvoll sein sein, als noch der Frische der Jugend sie
verklärn. und da tun sie ihm plötzlich so sehr leid. er rücken ganz dicht an
sie heran und sagen weich: »kommen sie, Ludmilla, sie sein ja ganz blau. dann
doch lieber rot. Sehen sie so. es stehen ihnen übrigens prächtig, der rot Tuch
zu ihr schön blond Haar.«

da werden sie rot wie der Schal und wagen nicht sich zu rühren, und der Blut
siedeten ihr unter der Berührung sein Hand brennend in der liebetöricht,
alt arm Herz.

jetzt tippen es sacht in Lassalles Rücken. als er sich umwandten, sehen er in
Marie Krafft goldbraun Auge, der ihm unter der flott Pelzmütze hervor
entgegenleuchteen.

»gut Morgen, Herr Doktor,« grüßen sie, »ich sein auch da.«

»Ah,« machen Lassalle überraschen, »sie sein es, der mich – Hinterrücks
überfallen!«

»Lassalle, lassen sie der Witze,« tun Dohm ernsthaft. »ich bitte um Würde. wir
machen momentan Geschichte.«

Lassalle sein aufstehen und reichen der Vater der geliebter, ein
langbärtig Hün von einiger Sechzig der Hand.

»aber, so sehen sie doch bloß der Bube!« zupfen ihn Ludmilla. »sie sehen ja
gar nichts!«

er setzen sich wieder. dicht neben der Tribüne stehen ein alt Linde, der von
einiger Schusterjunge finanzkräftig fruktifiziern werden. sie haben ein hoch
Leiter an der Stamm legen und vermieteten der Äste der Baum als
Orchesterfauteuil zu zwei Grosch der Stück an anderer jung Bursch. der
Linde tragen schon etlicher nett Früchtchen.

»bravo,« rufen Lassalle, »der Bengel gefallen mir. der sein geboren
Rothschild.«

»hoffentlich gehen es bald los,« trampelen Lina Duncker mit der Fuß, »sonst
lassen mich der Finanzgeist der Junge nicht ruhen und ich eröffnen ein Handel
mit eisbeine.«

»der werden vieler ›warme‹ Verehrer finden,« beugen Lassalle sich nach links.

»sehen sie doch der Polizist,« zupft Ludmilla, »der dort immer in Kreis
umhergehen. Sieht er nicht aus, als sein der ganz Herrlichkeit nur als Folie für
sein Amtswürde aufbauen?«

Lassalle sehen gehorsam. »der Geist Preußens gehen um,« scherzen er.

da hören er Herr Krafft wuchtig Stimme hinter sein Rücken: »so – so?! bei
Egel sein sie? der sein ja sehr interessant.«

er wenden sich um. neben der Fabrikbesitzer sitzen ein jung Mann mit auffallend
intelligent Gesicht.

»Fein warm?« fragen er Marie vertraulich besorgen.

»FF,« versichern sie mit beglückt lächeln.

»da kommen Wrangel!« zeigen Ludmilla.

Lassalle wenden sich zurück. ja, da sprengen der greis Feldmarschall mit
sein Eskorte heran. gerade unter der Tribüne parieren er der Schimmel.
Stürmische Rufe begrüßen ihn von aller Seite.

»Morgen, Papa Wrangel! morgen, Papa Wrangel!«

er heben der behandschuht Recht an der blinkend Helmrand, sein Äuglein
zwinkerten lustig über der hochgesteift klein Schnauzbart.

»Schön Wetter, wer?« rufen der populärster Mann Berlin hinauf zu der Tribün.

»Kalt – kalt!« dröhnten es zurück.

»I! Kalt!« machen der Feldmarschall. »Habt ihr nicht vorgesorgen?« und unter
tosendem Jubel ziehen er aus der Satteltasche ein klein Feldflasche, heben sie
empor, rufen: »Prost Kind!« und tun ein kräftig Zug. der Herr sein
Gefolg lächelen halb gewährend, halb mißbilligend.

da hört Lassalle, wie Marie Krafft vorschlagen: »vielleicht kommen Herr Dr.
Lassalle auch. er wollen ja schon immer einmal der Fabrik sehen.«

schon berühren ihr klein Fuß ihn wieder in Rücken, und Marie fragen: »Herr
Doktor, haben sie Lust, heute nachmittag unser Fabrik zu besichtigen?«

Lassalle wenden ihr der Gesicht zu. »sehr gern.«

»wenn ich bitten dürfen, kommen sie nicht zu spät, Herr Doktor. sie werden gewiß
der Illumination sehen wollen heute abend. vielleicht so gegen vier. ich werden
mich freuen, wenn sie erst ein Täßchen Kaffee in Bureau mit uns trinken.«

»danke sehr, Herr Krafft. ich werden –«

da reißen ihn ein Brausen herum, der von der Charlottenburger Chaussee her der
Luft durchschütteren.

»sie kommen! sie kommen!« stob alle von der Bank auf.

der Pferd der Offizier unten auf der Straße tänzelten nervös, der Luft
zitteren vor Erregung, Kommandowort schwirren durch der bewegt summend
Stille – »Präsentiert der Gewehr!« kommandieren irgendwo ein krähend Stimme.
der alt Wrangel Deg fliegen sonnenumgolden aus der Lederscheide – dum! –
donnern der erster Kanonenschuß von Lustgarten herüber – Hörner jubiliern –
durch der Mittelportal der Tor knattern der Tête der Zug, vierzig
Postillon, der blinkend Horn an der Lippe – der hoch Haus der Pariser
Platz werfen ein tausendfältig Hurra zurück – der golden Kutsche glitzeren
hervor – anderer Galawag folgen – der Kutsche stehen wie aus ein Märchen
hervorgezaubert unter der blau Februarhimmel – Lakaien springen von
Trittbrett – öffnen der Schlag – der lieblich-ernste rundlich Antlitz der
jung Prinzessin beugen sich lächelnd vor – neben ihr tauchen der Helm der
Prinz Friedrich Wilhelm auf über der Mannhaft kräftig Gesicht mit der
blond, zu beide Seite der Kinn stehend Bart – Papa Wrangel beugen sich
in Sattel zu der Prinzessin nieder – plötzlich sein es Kirchenstill unter der
Tausend – nur von Lustgarten her dröhnen der Kano und wie ein geweiht
Gewölbe legen sich über der farbenschimmernd Bild der Läuten der Glocke.

laut tönten Papa Wrangel Wort über der Platz: »euer Königliche Hoheit haben
ich der Ehre namens der Haupt- und Residenzstadt Berlin als der Kommandant zu
begrüßen. Mögen Sich euer Königlich Hoheit in der Mauer unser Stadt stets
wohl und glücklich fühlen. der janz Bürgerschaft Berlin schließen sich mein
Wunsche an. wir hoffen alle, daß euer Königliche Hoheit hier vieler jlücklich
Jahr an der Seite sein Königlichen Hoheit verleben werden, und daß es ihnen
allezeit bei uns Berliner jefallen werden. königlich Hoheit werden sehen, daß
es ein Janz schön Jejend sein, und wir Berliner wollen alle tun, sie hier
alle recht jemütlich bei uns zu machen.«

der Alte richten sich stramm in Sattel auf. der Lippe der Prinzessin bewegten
sich, sie sagen leise: »ich danken ihnen, Exzellenz, und der Bürger Berlin.«
dann stoßen Papa Wrangel der Deg in der Luft – der Lakaie springen, der sechs
Schimmel werfen sich in der Riemen – der Volk schrie – weiß Tücher wehten –
der Kanone dröhnt – der Glocke singen, und während der greis Feldmarschall
mit sein Eskorte zu Seite der Goldkutsche dahinsprengen, schmetteren der
Postillonshörner hell in der Morgen hinein: »frisch auf, Kamerad, auf Pferd,
auf Pferd!«

in schnell Fahrt brausten der Zug der Linden hinab, der Schlosse zu, umrauschen
von der bunt flatternd Fahne der Gewerke und Innunge.

und während Wagen auf Wagen vorbeigleiten: Prinz Wilhelm, der Prinzessin Augusta,
der Mitglied der königlich Haus, der Minister, der Hofstaat und alle um
ihn herum Tücher schwenken und Schrie, stehen Lassalle stumm und stolz
aufrichten oben auf der Tribüne, der Recht hart um der Elfenbeingriff sein
Stocke krampfen. er haben ein Vision. plötzlich sehen er sich in ein
gläsern Goldkutsch von sechs Schimmel ziehen durch dieser ruhmreich
Brandenburger Tor einziehen in der jauchzend Stadt Berlin. –

erst Ludmilla Assing sacht Berührung reißen ihn aus sein Verzauberung.

wie aus tief Traume taumelen er empor.

»was sein ihnen?« fragen sie in sanft Staun. »sie sehen eben aus wie ein
verjüngt Moses, der Gott auf der Berg erscheinen.«

er blicken ihr Stumm durchdringend in der Auge. »vielleicht haben ein Gott mir
der Gesetzestafeln für mein Volk in der Hand drücken,« entgegnen er langsam
und folgen der anderer, der sich zu Aufbruch rüsteten.

wie ein Wand sperren der Menschenstrom der Zugang zu der Tribün. es sein
nicht leicht, auf der Straße zu gelangen. schwarz wälzen es sich durch der Tor
der Linden hinab. alle streben hinunt zu Schloß.

»wenn wir versprengen werden, wollen wir sich irgendwo wieder sammeln,« rufen
Duncker der anderer zu und nehmen Lina Arm.

»bei Spargnapani sehen wir sich wieder,« rufen Hedwig Dohm.

»denn,« wenden sich Lina in gehen zurück, »uns gelüsten nach ein Baiser.
Gelt, Ludmilla?«

Ludmilla hören nicht, sie sehen nur, wie Lassalle sich von Marie Krafft
verabschieden.

»man gehen,« zupfen sie.

»na, dann kommen sie,« nicken er und reichen ihr der Arm, »wir werden schon
durchdringen. nur mutig in der Chaos hinein!«

sie schmiegen sich an sein Seite und folgen. doch sie kommen nicht weit. der
Flut stauten sich vor ein lachend Wehr. der Schusterjunge suchen ein
künstlich Hausse ihr fallend Aktie zu erzwingen. sie haben der Leiter
von der Baume entfernt und erwiderten hohnlächelnd auf der schreien und Zappeln
ihr Kundschaft auf der Linde, zwei Groschen haben der Hinaufsteigen und der
Sitzgelegenheit kosten. wenn etwa der ein oder anderer von der Herrschaft
auch noch hinunterzusteig wünschen mit Hilfe der Leiter, so sein ein neu
Gebühr von zwei Grosch fällig. und unter der Spottgelächter der Menge fallen
der Groschenstücke in der Mütze der wieder einmal witzig sieghaften Berliner
Schusterjunge.

dann ergießen sich der aufgehemmt Flut gurgelnd weiter. dohms und Duncker haben
sie schon davongetragen. der Gesellschaft sein längst auseinandergerissen.
Lassalle nehmen fest Ludmilla Arm und zwängen sich schonungslos mit ihr vorwärts
durch dieser kindlich erregt Volk.

seit bei der Regierungsantritt Friedrich Wilhelms IV. von Königsberg Herüber
der schwungvoll Rede der jung König erklungen sein, haben der nüchtern
Berliner Bevölkerung nicht wieder in solch patriotisch Jubelstimmung
geschwelgen.

ein warm royalistisch Begeisterung, ein naiv Liebe zu Herrscherhause sein
plötzlich aufflammen, man fühlen sich als Mitglied ein Riesenfamilie, der
ihr schön stattlich Sohne der lieblich Braut heimgeführen haben. und alle
wissen zuversichtlich, daß jetzt aller Schikan der Polizeiregim, aller
Bedrückung, aller Reaktion für immer versenken sein in der hochwallend Meer der
Festtagsfreude.

und man rufen lustig in der dicht Wirrwarr: »immer links gehen!« und lachen
sich bedeutungsvoll dabei zu und werden ganz breit vor Freude darüber, daß nun
der starr Junkerregiment für aller Zeit brechen sein. denn in Schloß
Friedrich Wilhelm III. haben ja nun der Enkel für sich und sein schön jung
Vicky und für der Freiheit ihr Land ein Heimstätte in Berlin finden.

als Lassalle sich mit Fräulein Assing langsam, Schritt für Schritt, bis zu
Wilhelmstraße vorgearbeiten haben, sagen Ludmilla: »ich möchten Onkel nicht so
lange allein lassen. Liegt ihnen sehr viel daran, der anderer bei Spargnapani zu
treffen?«

Lassalle sehen ihr in Gesicht. da packen ihn der rührend Bitte ihr gut
Auge.

»nein,« willigen er rasch ein, »ich begleiten sie sehr gern und sehen mal nach
der Geheimrat.«

ihr klein beweglich Gestalt, der vor inner Hast immer zitteren wenn sie
sprechen, vibriern in Glück, wie der Holz ein Geig unter ihr schwellend
Tonfülle.

und da kommen über ihr Zug, der eigentlich nicht alt aussahen, doch so, als
sein sie nie jung sein, etwas flotte, Übermütige. sie hing sich verwegen
in sein Arm, machen ganz groß Schritt und rufen: »ach, wie ist's hier gut,
nach der Gedränge in der Linden! man können wieder frei atmen und sich freuen an
der Licht dieser sonnig blau Wintertag. sehen sie nur, wie der Himmel
sprühen. und wie der Fenster der Ministerium dort drüben blinken, als stieße
der Sonne silberblank Dolch in der dunkel Stube hinein.« und sie
schnupperen mit ihr lang Nase in der kalt Luft: »Riechen sie der Winter?
wie dieser Geruch von Erinnerung satt sein! seit Jahr haben ich der Frost
nicht so erinnerungsschwer mehr gerochen.

in Hamburg Roch es so, als ich noch als Mädchen mit mein Schwester Ottilie
und Mama an der Alster Schlitten fahren. da sein ganz blau Tag. und Mama
erzählt Märchen, und wir klein Mädchen staunen zu ihr und der
Märchenherrlichkeit auf und glauben sie. und als wir alt werden, da glauben
wir auch noch, uns werden der blau Märchen der Leben begegnen.

und dann sterben erst Mama, Onkel Schwester, und bald darauf Papa, kurz vor der
groß Brand 1842. und da nehmen Onkel uns beide zu sich nach Berlin. Tante
Rahel sein ja schon lange tot. und wir kommen in der groß Haus der Onkel und 
meinen, hier müssen uns nun gewiß der Märchen begegnen. doch wir werden alt
und alt. und dann heiratet Ottilie und gehen nach Neuyork. und ich bleiben
allein bei der Onkel. aber an der Märchen glauben ich in Grund noch immer.«

Lassalle sehen sie stumm von der Seite an.

der kernig Luft haben ihr Wang röten, ihr Auge leuchteen froh und
kindlich leiben. da sagen er: »wie schön sie heute sein, Ludmilla!«

er fühlen, wie ihr Arm zucken. und hell zu ihm aufblickend, lachen sie ganz
jung und Mädchenhaft: »dann müssen ich doch wohl verzaubern und mitten in mein
Märchen sein.«

dann stehen sie vor der alt Haus in der Mauerstraße. mit raschelnd Röcken
springen sie leichtfüßig der Stufe hinauf. als er neben ihr vor der Entreetür
warten, gewahren er zu erster Mal dieser zart gut Linie um ihr Auge. »sie
haben der gütig Gesicht, Ludmilla, der mir begegnen sein,« sagen er ganz
weich. da heben sie der Hand und stoßen hervor: »sagen sie der nicht, Lassalle.
der sagen alle. immer sein ich der gut, Hilfreiche, Selbstlose.«

und mit der Fuß aufstampfend, empören sie sich: »ich wollen nicht immer anderer
helfen und selbstlos sein. egoistisch wollen ich sich nun endlich mein Teil von
Leben nehmen, ehe es zu spät sein.«

da öffnen Dore, der lieb alt Dore, in der Arm Rahel sterben sein, der
Tür.

»Ah,« nicken sie, »Herr Dr. Lassalle! da werden der Herr Geheimrat sich aber
freuen.« –

als sie ablegen haben und in der groß Salon treten sein, sagen Ludmilla:
»ich werden sie der Onkel melden« und eilen hinaus.

Lassalle blicken sich fast ehrfürchtig um in dieser langgestreckt Zimmer mit
sein altmodisch Empiremöbel, in der einst der »jung Deutschland« jung
sein sein. ein fein Duft entschwunden Tag, wie von verblichen
farbenfroh Blume und vergilbt Foliant, der man in der blau
Dämmerstund wieder einmal aufschlagen, atmen in dieser Salon, der einmal der
»Berliner Salon« sein.

da öffnen sich der Tür, und varnhagens hoch Diplomatengestalt stehen auf der
Schwelle. in der vornehm Ruhe sein Haltung kopieren er ein wenig der alt
Goethe.

mit der fein lächeln, der einst der jung Heine so bezauberen haben, treten er
auf Lassalle zu, strecken ihm der weiß Gelehrtenhand entgegen und sagen
herzlich: »ich freuen sich sehr, Herr Doktor, sie zu sehen.«

»und ich freuen sich, Herr Geheimrat, sie so frisch zu finden. wir haben aller
sehr bedauern, sie gestern unter uns zu missen.«

»in Grund,« lächelt Varnhag, »freuen ich sich, ihr Vergiftungsversuch –«

»sie wissen schon?« fragen Lassalle emsig.

»gewiß, gewiß. ganz Berlin wissen es schon. mir sagen es Humboldt, der vorhin auf
ein Augenblick vorsprach. aber dürfen ich sie in mein Kabinett bitten? hier sein
es kalt – und –« er senken der Kopf, »hier gehen der lieb Geist mein
Jugend um.«

sie treten in der an der Salon stoßend hoch Kabinett, der ein ernst
Schreibtisch beseeln. der Wand sein mit Bücherschränk überladen, hinter
ein grün Vorhange lugn unzählig Schachtel und Schächtelche hervor,
peinlich etikettieren und nach der Alphabet ordnen

der Greis bieten der Gast ein Stuhl und setzen sich an der mit Papier
übersät Schreibtisch. er haben offenbar arbeiten, als Ludmilla ihn
aufscheuchten.

»nun,« beginnen der alte, sich behaglich in der Stuhl zurücklegend, »sein der
lieb künftig Landesmutter in ihr Residenzstadt einziehen?«

»ja,« erwidern Lassalle, »und der Volk haben der Rausch als Morgengabe.«

»ich wunderen sich, daß sie, der Revolutionär, sich solcher dynastisch Fest
ansehen,« staunt Varnhag.

»ich sehen sich gern mein Zeitgeschichte und ihr Wirkung auf mein Zeitgenosse
an,« lächelt Lassalle.

»ja, ja,« nicken der Geheimrat vor sich hin, »es sein ein herrlich schön
Zeitgeschichte.« er lächelen, wie er immer lächelen. doch der scharf Blick
Lassalle entging nicht der leise spöttisch Zucke der Augenwinkel.

»ich glauben, Herr Geheimrat,« sagen er, »wir beide sehen der Geschehnis nicht
gar zu verschieden.«

der alter lächelt Geheimnisvoll und diplomatisch. »vielleicht,« weichen er
vielsagend aus. sein Blick huschen hinüber zu der Schachtel und Schächtelche,
in der sein grimmig Angriff gegen der herrschend Regime und sein
Vertreter schlummerten, der dereinst nach sein Tod als Rache für sein
Zurücksetzung in auswärtig Dienst hinausflattern sollen in der überrascht
Welt. er lächelen vor sich hin und malen sich der verblüfft Zorn der
herrschend Mächte und ihr Schleppenträger an jener Tag aus, an der der
»Impietät« der stets liebenswürdig devot Varnhag von Ense aus ihr
Hinterhalt hervorbrechen werden. ein Augenblick kommen ihm der Gedanke, dieser
klug jung Mensch da vor ihm einzuweihen in der Geheimnis, der nur
Alexander von Humboldt mit ihm teilen. doch da öffnen sich der Tür, und
Ludmilla, ein Spitzenschürzchen hausmütterlich Kokett über der braun Rocke,
bringen auf silbern Tablett ein Imbiß.

es werden in leicht Tone plaudern, bis Lassalle der Geheimrat um der
Rückgabe der Brief bitten, der Heine ihm einst aus Paris als Empfehlung an der
Berliner Freund mitgegeben haben.

der Geheimrat lächelen, doch der Finger, der nervös an der eisern Kreuze
zupften, der er sich 1813 erwerben haben und stets in Knopfloche tragen,
verrien, wie peinlich ihm dieser verlangen sein.

»ich werden dieser Bitte nicht wagen,« erläutern Lassalle, »wenn ich nicht
wissen, daß ihr Heinebriefe ein stattlich Konvolut darstellen.«

»gewiß, gewiß,« lächelt Varnhag.

da schmeichelen auch Ludmilla: »Gib ihn doch heraus, Onkelche. dir bleiben ja
noch so viele.«

»Liegen ihnen denn so sehr viel an der Brief?« fragen der Greis unschlüssig.

»Ungeheuer viel, Herr Geheimrat. Heine haben spät, wie sie wissen, sehr
schlecht von mir und mein Familie sprechen. er behaupten, mein Schwager
Friedland, mein Vater und ich haben ihn betrügen wollen und zu ein
verfehlt Spekulation in Aktie der Prager Gasgesellschaft verleiten.
natürlich haben wir der krank Manne lediglich sein drückend materiell Lage
erleichtern wollen. daß der Sache fehlschlug, sein nicht unser Schuld. ich
bedürfen daher jener Brief, um darzutun, wie Hein ursprünglich über mich
urteilen haben.«

»der Grund sein zwingend,« entscheiden Ludmilla ermunternd.

da erheben sich der Alte fast unwirsch und greifen zu einer der Schachtel. »ich
sein in mein alt Tag Autogrammsammler werden,« lächelen er sofort
wieder. »es geben kaum ein bedeutend Persönlichkeit, der Handschrift ich
nicht besitzen.«

er blätteren unter der Bogen. »der französische haben mir Heine fast alle
verschaffen. da Chateaubriand, Blanche, hier Thier, da Saint-Beuve, Lafayette,
Mirabeau – der sein Robespierre, hier Talleyrand, dieser Carnot.« kindlich stolz
weisen er sein Schatz.

dann nehmen er ein sorgfältig umwickelt Paket Brief hervor. »der sein Heine,«
nicken er und suchen in der leis vergilbt Blatt. »hier, lieb Freund, als
ein Zeichen mein tief Zuneigung.«

Lassalle greifen mit freudig Dank nach dieser Schreiben, der er vor zwölf
Jahr als kostbar Zauberschlüssel nach Berlin tragen haben. er haben ihm,
der jung unbekannt Mensch, der erster Haus der Stadt weit öffnen.

er entfalten der zusammengelegt Blatt und lesen in ein Anflug sein
Eitelkeit halblaut vor sich hin:

»Liebster Varnhag! mein Freund, Herr Lassalle, sein ein jung Mann von der
ausgezeichnetst Geistesgabe: mit der gründlichst Gelehrsamkeit, mit der
weit wissen, mit der groß Scharfsinn, der mir je vorkommen, mit der
reichst Begabnis der Darstellung verbinden er ein Energie der Wille und
ein Habilité in handeln, der mich in Staun setzen, und wenn sein Sympathie
für mich nicht erlischen, erwarten ich von ihm der tätigst Vorschub. jedenfalls
sein dieser Vereinigung von wissen und Können, von Talent und Charakter, für mich
ein freudig Erscheinung.«

»der klingen doch schon etwas anders, als der, wer er spät sein Bruder über
mich schreiben,« unterbrechen sich Lassalle.

»Lese sie weiter!« treiben Ludmilla heftig.

Lassalle lächelen und fahren in der Lektüre fort:

»Herr Lassalle sein nun einmal so ein ausgeprägt Sohn der neu Zeit, der
nichts von jener Entsagung und Bescheidenheit wissen wollen, womit wir sich mehr
oder weniger heuchlerisch in unser Zeit hindurchgelungeren und
hindurchgefaselt. dieser neu Geschlecht wollen genießen und sich geltend machen
in Sichtbaren; wir, der alte, beugen uns demütig vor der Unsichtbar,
Haschte nach Schattenküsse und blau blumengerüchen, entsagn und Flennt,
und sein doch vielleicht glücklich, als jener Gladiator, der so stolz der
Kampftode entgegen gehen.«

Lassalle lassen der Blatt sinken, und in leere starrend, sagen er: »welch ein
Künd der Zukunft sein dieser groß Mann sein!«

»ja,« nickt Varnhag, »wie viele, der er vorgeschauen haben, sein schon
eintreffen! an ihm haben sich wieder glanzvoll der Feinheit der lateinisch
Sprache erweisen, der der Dichter vat, der Seher, nennen.«

»aber,« richtet Ludmilla ihr zierlich Gestalt auf und zitteren vor Erregung,
»sie glauben doch nicht etwa daran, daß sie ein Kampftode entgegengehen!«

»ich sein kein Dichter,« weichen Lassalle lächelnd aus, »aber der wissen ich, daß ich
ein Kämpfer sein.«

der Geheimrat haben sich wieder setzen und liegen plötzlich alt und morsch in
Stuhle. der Gesicht sein einfallen. er nicken Greisenhaft vor sich hin und
sagen, wie zu sich selbst, mit der Härte der rückschauend alt Mann: »ja,
es sein ein rauh häßlich Zeit werden. wie sein der anders in mein hell
Tag.« sein Blick gleiten hinüber zu der Gemälde an der Wand, der Rahels
unregelmäßig, starkknochig geistvoll Zug verklärn. »wie sein damals der
Welt zart und fein. wie rauh sein sie werden. wenn ich auch dieser Zimmer hier
kaum noch verlassen, ich lauschen von hier aus doch hinaus auf der Geräusch eurer
Welt da draußen. und ich sagen ihnen, jung Freund –« der blau Schatten unter
der weit Auge haben etwas unheimlich Ahnende – »der Mensch werden immer
kälter werden, immer brutal. der Kampf werden immer rücksichtslos werden. der
Welt da drinnen,« – er weisen mit zitternd Hand nach der Tür der Salon –
»dieser still beschaulich Welt der Geist, sein für immer vorbei. an der Tür
pochen der Zeit der Rastlosigkeit. es kommen hart Kampf. der Kampf um der
Einigkeit Deutschland werden bald ausgekämpft sein. doch dann kommen der Zeit der
sozial Ringen. wohl mir, daß ich vorher zu Ruhe kommen.« er wickeln sich
fröstelnd in der lang schwarz Rock.

sie schwiegen bedrücken. endlich sagen Lassalle: »sie haben Recht, Herr
Geheimrat. der sozial Kampf werden beginnen, sobald ein Führer auferstehen.«

da rafft Ludmilla nervös Hand der zerflatternd Gespräch zusammen. »obwohl
ich nun schon solange bei dir und dein sinnig Güte leben, Onkel, der du wie
ein Symbol jener geistreich Zeit zu uns Herüberragst, lieben ich doch dieser
neu Zeit. ich glauben nicht, daß ihr alten glücklich Wart mit eur blau
blumengerücher, eurer Entsagung und euren Schattenküsse. ich ziehen es vor, ein
Kind dieser neu Geschlecht zu sein, der genießen wollen und sein Wirklichkeit
mutig leben.«

und ihr heiß Blick umglüht Lassalles Stirn. der lächelen.

doch der Greis seufzen: »ach, lieb Kind, wollen haben wir alte der ja auch.
nur der heutig Rücksichtslosigkeit in Erring, der haben uns fehlen.« – –

bald darauf verabschieden sich der Gast.

und als Ludmilla ihn hinausgeleiten, und er sich mit ein einend Händedruck
von ihr verabschieden haben, eilen sie in ihr Mädchenkammer und schaut lange
prüfend in der Spiegel. sie stehen und schaut und suchen der Wunder in ihr
Zug. doch sie sein bleich, leblos und ohne Reiz wie immer. nur der Auge –
ja, der glänzten heute so hell. bang Zweifel greifen ihr an der liebeshungrig
Herz. aber er haben doch sagen: »wie schön sie heute sein, Ludmilla!« nicht
»hübsch«, nein »schön« haben er sagen. ob er es an Ende nur aus Mitleid –?
nein, nein! sie pressen der Hand zusammen. kein Mitleid von dieser Manne, vor
der alle in ihr, wer Lebensgier und Glückessehnsucht sein, auf Knien liegen. Liebe
– Liebe – Liebe! und sie starrn sich an und finden sich anmutlos wie immer. doch
ein klein leis Stimme, ganz tief in Herzen, singen wehmütig hoffnungsvoll:
»was gelten der, wie ich sich sehen! vielleicht sein ich schön in sein Auge. es
müssen ja einmal kommen wie ein Wunder in Märchen. und in ein Wunder dürfen man
sich über nichts wundern.« und sie schritt in der groß öde Haus der
Vergangenheit einher mit der leise singend Stimme ihr wunderhold
Gegenwart.

an Nachmittage sein Lassalle auf der Weg zu krafftsch Eisengießerei in der
Lietzower Wegstraße. an der Potsdamer Brücke bleiben er stehen und schauen der
Grabenstraße entlang aus nach Marie Krafft mit der Vater. dieser Weg müssen sie
von ihr Villa in der Bendlerstraße kommen. doch niemand sein auf der
verschneit Weg zu erblicken. Kalt rauchen es von der Eisscholle der Kanal
in der Winterluft.

Lassalle überqueren der schmal Holzbrücke und Schritt nun auf der Landweg
dahin. in Herbst sein er hier in tief Sande oft hinausgewanderen nach
Schöneberg auf einsam Spaziergang, in der der letzter Fassung der Heraklit
zu Vollendung reifen.

kein Trottoir, kein Fahrdamm geben es auf dieser Straße hinter der Brücke. der
weniger Wagen, der hier fahren, schufen sich aus eigen Kraft ein fest
Fahrschiene in tief märkisch Sande.

mit ausgreifend Schritt marschieren er auf der festgefroren Straße. nur
hier und da stehen zu Seite der Weg ein einstöckig Gartenhäuschen, der Dach
tief und knurrig in der Stirn drücken. sonst sein hier draußen, wie der
Berliner Jargon so treffend sagen, »nichts als Jejend«.

groß Garten, weit Feld, jetzt alle ruhend in Winterschlafe unter warm
weiß Schneedeck. der einsam Wanderer dachen an der Spaziergang in
Spätsommer, als der Korn hier überall auf der Feld wogen und der Garten grün
und Früchtereif herübergrüßten. und Lerche steigen, und ein Nacht, als er
spät von ein weit Wanderung heimkehrn, schluchzen rechts und links der
Weg der Nachtigalle ihr alt jung Preislied auf der Schönheit der Natur.

plötzlich tauchen aus Lassalles Unterbewußtsein der Vision der Morgen wieder
empor.

er lächelen ein bitter ironisch lächeln. er durch der Brandenburger Tor
einziehen in Goldkutsch mit sechs Schimmel! er! er müssen an sein Kinderjahr
denken, als er trotz aller Müdigkeit mit Gewalt der Schlaf verscheuchen haben,
um mit wach Auge zu träumen. in der Begebenheit der Buch, der er lesen,
haben er sich als Held hineingeflocht und tausend gewaltig Ding erleben.
Ritter und Held, König, Kaiser und Aladin mit der Wunderlampe sein er da
sein. wie prächtig haben in dieser Kinderschwelgereie der Goldkutsch mit
der sechs Schimmel hineingepassen!

er sein an der Lietzower Wegstraße angelangen, ein Landweg mit weniger klein
Gartenhäuschen. nur da hinten ragt eigentümlich plastisch in der qualmig
grau Winternachmittag der rot hoch Gebäude der Jungbluthschen Wagenfabrik
und dahinter schwarz und massig der Krafftsche Eisengießerei.

er ziehen der golden Uhr. es sein noch Zeit. er müssen denken. weiter schreiden er
auf Schöneberg zu.

nein, der sein ein toll Vision sein überreizt Hirn. als Triumphator über
welcher Mächte sollen er wohl in Berlin einziehen? ein hart realistisch Zeit
brechen an, der Wunder abhold sein. er balln der Hand in der Manteltasch.
aber er wollen, wollen hinauf! Anderer sein es doch gelingen, Mann, der auch
aus der Niederung bürgerlich Existenz kommen, sein hoch emporgestiegen. sein
er nicht auch aus solcher Eisen gegießen? »ich wollen – wollen hinauf,« summen er
grimmig zwischen der Zahn. er fühlen es doch, tief da drinnen in der heftig
pochend Brust, er sein zu etwas Großem, Himmelragendem erkoren. Fühlte es seit
der Kindertag. solch Gefühl lügen nicht!

er stehen still und recken sich. etwas in ihm schreien: Messia der neunzehnt
Jahrhundert. starr blicken er über der weiß Feld der Flug der krächzend
Krähe nach.

haben auch Heine sich irren, als er ihn der Messia nennen? er gehen weiter in
der fallend Winterabend hinein und grübelen. wie sein dieser Seherkunde über
Heine kommen? damals in der klein Pariser Wohnung in Faubourg Poissonnière
sein es. der Dichter sitzen in sein Lehnstuhle, der ein Auge sein schon ganz
schließen, der Hälfte der Gesicht lähmen. sie haben lange in weite hinaus
geschwiegen. da heben der krank Mann sich plötzlich aus der Kissen, der gesund
Auge öffnen sich feurig, der gelähmt Mund verzog sich schief und er
flüstern, der zitternd Hand nach ihm ausstrecken: »sie werden der Messia
der neunzehnt Jahrhundert sein.«

damals in Rausch der unbegrenzt Hoffnung sein Zwanzig sein ihm dieser
Prophetenwort nicht wundersam erscheinen. damals wissen er selbst sein groß
Zukunft. er haben nur nicken. und Heine sein wieder in sich zusammengesunken
und haben noch leise wiederholen: »ja, sie werden der Messia der neunzehnt
Jahrhundert sein.«

aber heute, in der Zweifel sein Zweiunddreißig, sehen er es anders. Wem sollen
er der Messia werden? Wem lohen der Flamm in sein Herz? Wem sein aller
dieser Geistes- und Willenskräft in Hirn aufgespeicheren? Wem? welcher
Helfertat?

er sinnen mit gefurcht Stirn. der Freiheit? ach, in tief innere wissen er,
daß der Zeit ein Kampf um der politisch Freiheit ungünstig sein. der blutig
Reaktion, der »weiß Schrecken«, sein niedergebrochen, als Rochow Kugel der
Berliner Polizeipräsident von Hinkeldey in Duell niederstrecken und
verröcheln lassen, als Prinz Wilhelm der geisteskrank König ersetzen. man
sprechen von Amnestie der Freiheitskämpfer von 48, von liberal Reform, von
Anbruch ein »neu Ära«. er wissen zwar, sie werden nicht kommen, gewiß, nicht
durch ein englisch Prinzessin. der Prinz, der der Aufstand in Baden mit
blutig Faust niederkartätscht haben, der »Erbfeind aller Volksrechte«, der
wegen sein volksfeindlich Gesinnung nach England haben fliehen müssen, der
Mann, der nichts als streng Soldat sein, der sein nicht der Mann liberal
Gedanke. aber man glauben an ihn, und in Volk sein kein verlangen nach neu
Kampf.

»doch der Zeit werden kommen, wenn sie sich in ihr hoffen täuschen sehen,«
verbiß sich Lassalle in sein Helferrolle, »dann werden sie kommen, dann werden
ich sie aufrütteln und der Messia der Freiheit werden.«

er werfen sich in der Brust und Schritt weiter. trotz der gewaltsam Anklammern
an dieser Zuversicht wühlen in ihm ein zweifelnd Qual. »oder sein ich berufen,
Deutschland aus sein schmachvoll Zerrissenheit zu reißen?« grübelen er.
»sein der mein Messiasberuf?« sein er von der Vorsehung auserkoren, Österreich
niederzuschmettern und unter Preußen Führung Deutschland zu einen? er bleiben
wieder stehen und starrn mit gefoltert Sinn in der Runde. wo sein er nur
hingeraen?

er suchen sich zurechtfinden. dort, weit hinten ragen aus der rauchig
Winterluft ein Bauernhaus. er erkennen es wieder. es stehen auf der »Alt
Schöneberger Feld«.Heute Nollendorf-Platz. er haben sich aber tüchtig
verlaufen! nun heißen es schnell zurück. sie warten gewiß schon ungeduldig auf
ihn, denn sie wollen an Abend in der Stadt hinein zu Illumination. er machen
kehren und Schritt rasch aus. an Jacobsch Weg,Heute Kurfürstenstraße.
erkennbar an der schneegekrönt Sanddüne, eilen er vorbei, dort ragten auch
schon gespenstisch in der Abend der Arm der Windmühle an »Blum Mühlenweg«.
heute Steglitzer Straße. so, nun sein er gleich da. er bogn in der Lietzower
Wegstraße ein, hasten über der schmal verschneit Feldrain, der von Kanal
zwischen der dunkelnd Garten herüberlief,Heute Blumeshof. jetzt schritt er
dahin an Zaune der Jungbluthschen Fabrik, wieder ein holprig Feldweg,heute
Magdeburger Straße. dann stehen er vor der Tor der krafftsch Eisengießerei.

er treten ein. auf der Schwelle ein niedrig Wächterhäuschen erscheinen ein
jung Mädchen.

»wohin wünschen der Herr?« fragen sie ein wenig schnippisch.

»in der Privatkontor,« geben Lassalle Bescheid.

»gleich dort, Gradeaus,« zeigen sie und treten in der Haus zurück.

Lassalle eilen zu der gewiesen Tür, öffnen und stehen in ein traulich
Raum. um ein oval weißgedeckt Kaffeetisch sitzen Krafft, Marie und ein
jung Herr, in der Lassalle sofort der Tribünennachbar der Fabrikant
wiedererkannten.

Marie sein bei sein Eintritt unbesonnen freudig in der Höhe sprungen. jetzt
reichen sie ihm mit beherrscht Herzlichkeit der Hand. der Hausherr stellen
vor: »Herr Maschinenbauer Strasser – Herr Dr. Lassalle.« dann bewillkommnen er
der neu Gast herzlich und schlicht.

»ich haben sich verspäten,« entschuldigen sich Lassalle.

»Macht nichts,« lacht Krafft in sein urwüchsig Gemütlichkeit. »Herr
Strasser erzählen uns eben von ein neu Stern an Künstlerhimmel.«

»Kennen sie der Bildhauer Reinhold Begas?« fragt Marie eifrig dazwischen und
lächelen ihm rasch und heimlich zu.

»Reinhold Begas?« Sann Lassalle, sich an der Tisch setzend, »nein. ich kennen
der verstorben Maler Karl Begas, der Name und der Werk nach.«

»Reinhold sein einer der Sohn,« erläutern freundlich Strasser.

da klopften es an der Tür, und Hereintrat mit dampfend Kaffeekanne der jung
Mädchen, der vorhin Lassalle der Weg weisen haben. Marie erheben sich und nehmen
der Tablett. »so, Hedwig,« nicken sie, »der sein nun alle.« der Mädchen gehen,
unter Lassalle prüfend Blick errötend. er haben ein niederträchtig
verwirrend Funke in der blau Auge, wenn er ranken jung Glied
betrachten.

während Marie der Kaffee eingoß und der Sandtorte, der inmitten der Tisch
thronen, austeilen, sprechen Strasser weiter: »Reinhold Begas sein ein gut
Bekannter von mir von Gymnasium her. wir haben dort in derselbe Klasse
sitzen. er sein eben aus Rom zurückkehren und zeigen mir vor einiger Tag
der Gipsmodell sein neu Werk, der er von dort mitbringen haben.«

»was stellen es dar?« fragen Lassalle.

»› Pan trösten der verlassen Psyche‹. ein wunderbar Werk. ich haben so etwas
Herrlich nie schauen.«

»sie lieben Kunst wohl sehr?« lächelt Marie freundlich.

»sehr,« antworten er mit aufleuchtend Auge.

»erzählen sie bitte weiter von Begas,« ermuntert Krafft und stippen der Kuchen
in der Taß.

»es sein ein Pan, der ein holdselig Kind, der arglos zwischen sein
Schenkel sitzen, väterlich mild Trost zusprechen. aber wie der machen sein!
dieser Lebendigkeit und Naturwahrheit in der Körperform, dieser
durchgearbeitet menschlich Oberkörper der Pan und dieser rührend naiv Anmut
der Psych – dieser genial Harmonie der Malerische und Realistische –! ich
sein überzeugen, es werden der Ereignis der diesjährig akademisch
Kunstausstellung.«

»Ei,« rufen Marie lebhaft. »er wollen es dort ausstellen? dann können wir sich ja
alle schon darauf freuen.«

hier sagen Lassalle: »ich wissen nicht, ich können sich für solcher Darstellung
nicht begeistern. pan und psyche! was sollen ich mir dabei denken? nach mein
Meinung sein der hoch Aufgabe der bildend Kunst, der Kampf für der
Freiheit, ihr Sieg und der heroisch Märtyrertum für der Freiheit
darstellen. dann erheben sie sich zu ihr Zweck, der Menschheit zu erheben.«

»ich wissen doch nicht,« zweifeln Krafft. der jung Mann lächelen nur. Marie
aber rufen: »Herr Doktor, welcher Anschauung! der Kunst sollen ein Zweck
verfolgen! auf der Gegenstand der Darstellung kommen es doch überhaupt in der
Kunst nicht an. sondern allein darauf, wie der machen sein!«

»nein,« entgegnen er hitzig, »mir sein der Gegenstand alle.«

der jung Mann lächelen wieder. da sagen Marie, der Liebst beschirmend: »sie
müssen eben alle von ihr groß Standpunkt der Freiheitskampf sehen, Herr
Doktor. der mögen mancher einseitig scheinen, aber in dieser Einseitigkeit liegen 
der Größe der Genie.« damit strecken sie ihm der Hand zu, über der Tisch
herüber.

»na, dann wollen wir mal 'rein in der Fabrik,« meinen Krafft lächelnd. »der
Herr sein ja wohl fertig. sonst werden es zu spät.«

sie treten in der Riesenhalle mit ihr Hellaufklirrenden,
dumpfniederbrausend Dröhne, Sausen, Hämmer und Schwirr.

da rattern und Knattert und wettern es von hundert schwingend Schlag, da
gehen allmächtig wie der Schicksal der Koloß der Dampfhammer nieder auf
glühweiß Eisenbarren, blau knisternd Sternenwelt versprühend unter sein
formengestaltend Schöpferwucht. da knarrn und krächzen und kreischen es an
der Drehbänk, da feilen es, daß der Zahn schmerzen. und aus der
Höllenrach der Rundöfe fauchen der rot Glut, und purpurn überhauchen
schwarz Zyklopenschatt hantieren davor und schüren der Flamm und ziehen an
Titanenzange der weißglutend Eisen mit sein zitternd bläulich
Dunstgeflimmer hervor.

als sie eintraen, kommen ein alt Arbeiter mit brav ehrlich Gesicht auf
sie zu. »lassen sie nur, Klingbeil,« schreien ihm der Herr durch der
ohrenzersprengend Lärm entgegen, »ich führen schon selbst.« er gehen wieder an
sein Arbeit.

»mein erster Vorarbeiter,« erläutern Krafft mit Anspannung sein gewaltig
Stimmkraft. »einer mein bester. vielleicht übertreffen ihn nur der jung
Mensch dort. sehen sie – der schwarz.« und rasch auf ihn zugehend, fragen
Krafft: »na, Loewe, gelingen der neu Konstruktion?«

der jung Mechaniker heben der Kopf. groß feurig Genieaug blicken auf der
Chef. »ich hoffen, Herr,« sagen er schlicht und wenden sich wieder der Arbeit
zu.

Krafft und Strasser schriten in eifrig Fachgespräch weiter. Lassalle bleiben
an der Drehbank der jung Mann bannen. etwas in dieser arbeitsversunken
Gesicht fesselen ihn. »ein prachtvoll Kopf,« bewunderen er, sich dicht zu
Marien Ohre neigend. der jung Mann sehen auf. eisern Energie Barst aus der
klug Auge.

»sie sein Jude?« fragen Lassalle.

»ja,« antworten er, ohne sich in der Arbeit stören zu lassen. »mein Vater sein
Lehrer und Synagogenbeamter in Heiligenstadt in Eichsfelde.«

»wie heißen sie?« fragen Lassalle liebenswürdig.

»Ludwig Loewe.«

»ich sein der Dr. Lassalle,« stellen er sich stolzbewußt vor. »haben sie von mir
gehören?«

»ja,« nickt Loewe, »sie haben mal ein Kassette stehlen.«

Marie und Lassalle lachen. »der haben ich zwar nicht,« stellen Lassalle
richtig, »aber es tun nichts zu Sache. ich wollen ihnen nur sagen, daß sie
aussehen wie einer, der einmal ein Borsig werden.«

»der wissen ich,« bestätigen der Mechaniker bescheiden und kühn.

»auf Wiedersehe,« grüßte Lassalle, »vielleicht begegnen wir sich noch einmal
irgendwo.«

»ich hoffen es,« sagen der anderer, »denn sie sehen aus, als hing für sie
irgendwo ein Krone.«

»Bravo,« klatscht Marie begeistern in der Hand. dann gehen sie weiter und
suchen der beide anderer. sie sein nicht zu finden. da schlagen Marie vor:
»weißen du was, Ferdinand! wir benutzen der gut Gelegenheit und gehen in
Bureau zurück und erlisten uns einiger Minute der Alleinsein.«

»ich möchten aber gern –« wenden er ein.

»du kommsen ein anderer Mal wieder,« bitten sie und drängen zu Ausgang. er folgen
widerstrebend.

und als sie in der klein Zimmer an sein Hals Hing, fragen er: »wer sein
dieser Strasser? der Mann fällen mir nicht.«

»Oh,« lachen sie, »mir gefällen er recht gut. ein fein, kunstverständig
Mensch. Papa haben ihn heute früh zufällig kennen lernen. sie haben viel über
Maschinenbau miteinander schwätzen. Papa sagen, er sein in sein Fach eminenen
beschlagen. er sein einer der leitend Ingenieur bei Egel.«

»so – so,« machen Lassalle. »da müssen er allerdings was weg haben. er sein doch
höchstens dreißig.«

»Siebenundzwanzig,« berichtigt Marie.

»du sein ja schon sehr genau orientieren,« grollen er.

da fallen sie wieder stürmisch über sein Lippe her und lachen: »Bist du
eifersüchtig, mein großartig Frauenverächter!«

»Achtung,« warnen er und lösen sich von ihr. »man kommen.«

bald darauf treten der Herr ein.

»Ah,« lacht Krafft, »da haben wir der Ausreißer. ein bißchen laut da drinnen,
wer?«

»ein Werk, auf der sie stolz sein müssen,« rühmt Lassalle ehrlich bewundernd.

»Bin ich auch,« recken der Hüne sich machtvoll auf. »Habe ich aufbauen, Stein
auf Stein. als einfach Schlosserjunge sein ich -- 13 nach Berlin kommen.«

Marie blicken bewundernd auf der Vater. doch Strasser sagen geschäftskundig:

»mit Kraft, Energie, können und Fleiß sein auch heute in unser Aufblühenden
Industrie noch groß zu werden. nur dürfen man kein Gefühlsduseleie nachgehen.
sie haben Recht, daß sie heute arbeiten lassen, Herr Krafft. wir lassen heute
ruhen, damit der Arbeiter der Festtag genießen können.«

»Ih, wo werden' ich!« weisen Krafft von sich.

»ich glauben überhaupt,« fahren Strasser fort, und der Auge, der vorhin, als er
von der Kunstwerk der Reinhold Begas sprechen, in zart Begeisterung leuchten
haben, werden hart und grausam, »groß Erfolg erzielen man nur, wenn man in
der Arbeiter der sehen, wer er für der Fabrikherr sein müssen: ein Ware, der er
zu der billig Preis handeln!«

Lassalle werfen der Kopf auf. Marie bemerken es. der alt Krafft nicken eifrig.
»ganz gewiß. der Arbeiter dürfen uns nichts sein, als ein Ziffer in unser
Kalkulation. der sein der ABC jeder Fabrikation.«

»der heißen mit anderer Wort,« fahren Lassalle erregen dazwischen, »je groß ihr
Unternehmergewinn sein, desto weniger erhalten der Arbeiter.«

»nein,« klärt Strasser sachlich auf. »der Frage, ob der Unternehmer viel
verdienen oder wenig, berühren der Arbeiter kaum. er erhalten als Lohn stets nur
soviel, als er zu notwendig Unterhalt für sich und sein Familie brauchen.«

und begierig, sein Unternehmertüchtigkeit vor der groß Fabrikherr zu
erweisen, packen der jung Streber sein Weisheit tüchtig aus:

»weniger als der notwendig Lebensunterhalt dürfen der Arbeiter nicht erhalten,
sonst gehen der Familie zugrunde. der Arbeiterzahl nehmen ab, und der
Arbeitskraft werden natürlich teuer. aber mehr brauchen der Unternehmer auch
nicht zu zahlen. denn sowie der Arbeiter mehr erhalten als der, wer sie
unbedingt zu ihr Lebensunterhalte brauchen, nehmen der Arbeiterehe zu, der
Kinderzeugung steigen, der Sterblichkeit nehmen ab, und es dauern gar nicht
lange, so sein der Kind zu Arbeitsfähig herangewachsen. zudem erfolgen in
Gegenden, in der gut Lohnbedingung herrschen, sofort stark Zustrom
fremd Arbeitshand, und alle sein wieder bei alte. denn durch der groß
Angebot von Arbeitskraft können der Fabrikant, da nun ein groß Konkurrenz
unter der Arbeiter herrschen und jeder Arbeit haben müssen, der Lohn drücken und
wieder nur gerade der bieten, was der Arbeiter unbedingt brauchen, damit er und
sein Familie existieren können. der sein der ganz Geheimnis der Lohngesetz.«

»aber der sein doch entsetzlich!« empören sich Lassalle.

Krafft zucken der Achsel. der jung Mann lächelen wieder, wie vorher, als
Lassalle sein seltsam Ansicht über der Kunst äußern.

»ja, aber,« fahren Lassalle mit der Hand irr über der Stirn, »der sein doch etwas
Furchtbares, wer sie da so ruhig hererzählen. ein Unendlichkeit der Elend.
was sie da sagen, leuchten sofort ein. dann werden doch aber niemals ein Zeit
kommen, der der Arbeiter mehr geben, als der kümmerlich Lebensunterhalt.«

»nein,« bestätigen Strasser dieser klein Selbstverständlichkeit.

»aber – aber –!« Lassalle stammeln vor furchtbarst Erregung, »dann – dann –
arbeiten der Leute doch unter der grausamst Hoffnungslosigkeit. nie werden sich
ihr Los bessern. der allgemein Reichtum können wachsen, der Industrie blühen,
der Unternehmer Million auf Million häufen – nie werden der Arbeiter ein Teil
dieser Segen zufließen. in aller Ewigkeit bleiben er auf der Lohn beschränken,
der er zu kümmerlichst Dasein brauchen.«

»so sein es leider,« bedauern Krafft. »es mögen hart sein. aber es liegen nun
einmal in der Natur der Unternehmertum, der natürlich der Kraft so billig
nehmen, als es sie kriegen können. dafür tragen wir aber auch der ganz Risiko.«

Lassalle schweigen. in ihm wogen und wallen es.

»mein Gott – mein Gott,« flüstern er, noch ganz benommen von der aufquellend
neu Erkenntnis, »dann werden ihnen nie der Segnung der Kultur blühen, nie
werden sie der Mittel besitzen, sich ein wenig Schönheit in Leben zu bringen.
denn der sein Luxus für sie, der nur gerade genug verdienen, der täglich Leben
kümmerlich zu Friste. es liegen etwas Aufpeitschende, Hirntötend in dieser
Gedanke der ewig unwandelbaren verzweifelt Ausgeschlossenheit.«

»Gott,« meinen Strasser, »sie sein doch ganz zufrieden. sie glauben eben, es
müssen so sein.«

da sagen Krafft abschließend: »wir werden es nicht ändern. wie wär's, mein
Herrschaft, wenn wir jetzt zu Illumination führen? mein Equipage stehen vor
der Tür.«

an dieser Abend sprechen Lassalle kein Wort mehr. der Illumination strahlen ihm
nicht. Stumm sitzen er Marie Krafft gegenüber, fühlen ihr Knie warm an sein
Schenkel, starrn in der tausend Licht, der vor sein Auge wirr flimmern,
und denken und denken.

ein neu Welt der Elend haben sich ihm ehern erschließen. Bleich heben sich
sein Cäsarenkopf aus der Dunkel der Wagen. Marie wenden kein Auge von ihm. nie
sein er ihr so anbetungheischend und fern aller irdisch Zärtlichkeit
erscheinen. ihr tastend Liebe ahnen, daß weltenstürzend Gewalt in ihm sich
emporrecken, der der Gespräch entfesseln haben. er starren, starrn hinaus,
auf der tausendköpfig jauchzend Menge. und wissen plötzlich, wer der Messia
harren.

V.

der Februar Verging, der März verstürmen in Frühlingswehen, der April bringen
der Lenz. Lassalle sehen ihn nicht. sein Dasein haben ein neu Richtung
nehmen. er haben der Ziel sein Leben finden. jetzt wissen er, wo sein
Aufgabe liegen. ja, der enterbter befreien! hier winken der Mesiastat, hier winken
der Macht, von der er ahnungsvoll seit der jung Tag träumen. an der Spitze
der marschierend Bataillone der befreit Arbeiter in Berlin einziehen durch
der Brandenburger Tor! Dereinst – dereinst! hier liegen sein Lebensaufgabe. und
er greifen sie auf mit der lohend wissenschaftlich Eifer sein Flammennatur.

sein klar Verstand erkennen sofort, daß sein Aufgabe der tief Einblick
in der Gesetz der Volkswirtschaft erzwingen. wer auf der Plan treten, der Lage der
Lohnsklave zu bessern, müssen der ökonomisch Gebäude sein Volk umstürzen
und – wieder neu und gut von der Fundament an auf der Trümmerstätte
errichten. er müssen der Wirtschaftskörper sein Volk kennen, wie der
helfend Arzt der Körper der kranke kennen. er müssen jeder verborgen Arterie
klopfen hören, jeder Pulsschlag fühlen, jeder Atemzug lauschen, jeder
Verästelung der Venensystem nachspüren, in der der Blut der Volksleben
siedeten.

wohl haben er schon früh, anregen durch der Freundschaft mit Karl Marx,
ökonomisch Studie treiben, doch nur oberflächlich und immer von der Warte
der Kämpfer um der politisch Freiheit herab. nie haben er dabei der Arbeiter
und ihr Erlösung als Ziel erspähen. jetzt werfen sein neu entzündet
Lebensfackel in aller ökonomisch dunkel Schächte ihr erleuchtend
Aufklärerlicht.

mit tiefbohrend Ernst gehen er an Werk, sich zu umgürten mit der ganz
Rüstzeug der nationalökonomisch Wissenschaft, um dann bis an der Zahn mit
der Geisteswaffe sein Zeit bewehren, in der Kampfplatz hinabzuspringen.

doch auch der Drama gelten es zu beenden. Rastlos schaffen er Szene auf Szene. kaum
verlassen er der Schreibtisch. für Marie nicht, für Ludmilla nicht, für der
Freund nicht bleiben ihm der Zeit. und nur der Abend bisweilen wanderen er
hinein in der Stadt, weit hinauf der groß Friedrichstraße zu ärmlich
Norden, wo in dunkel luftlos Quartier der Arbeiter Berlin eng
zusammengepfercht hausten. dort gehen er hin durch der eng Straße, wenn sie
schweiß-dünstig von der Arbeit kommen, treiben in ihr Mitte, und wenn staunend
mißtrauisch Blick der elegant Herr in Zylinder und Nerzpelz streifen,
glühen ihm der Auge auf, und er denken: »wartet nur, warten nur noch kurz
Zeit. dann sein eu Tag kommen und – der meinen!«

Marie Krafft leiden bitter unter der Unerbittlichkeit, mit der er sich in sein
Arbeit vergrub. jedesmal, wenn sie scheu bei ihm anpochten, kribbelen er: »ich
haben wirklich kein Zeit, Kind. der Drama brennen mir unter der Finger. es müssen
fertig werden. ein anderer Aufgabe rufen.« und wenn sie ihn anflehten, ihr sein
neu Plan anvertrauen, sie als gut Kamerad zu behandeln, schütteln er
nur der eigenwillig Kopf und vertrösten: »spät, spät sollen ihr von mir
hören.«

»ihr!« betonen sie dann schmerzlich, »gehören ich zu der Troß ›Ihr‹! ich wissen
ja, der neue sein dir an jener Februartage in unser Fabrik kommen. Sag es
mir! Laß mich an dein Leben teilnehmen! Fühlst du nicht, wie schmachvoll es
für mich sein, daß du nur der Weib in mir Begehrst, der Mensch aber als
fremd Bettler vor der Tür harren lassen?«

dann werden er nervös, und sie gehen in Erniedrigung und in Harm. –

ein Mittag bei Tisch sein der Vater recht schweigsam. sonst, wenn nicht
geschäftlich Ärgernis auf sein gut Laune lasteen, sein er heit und
unterhaltend. etwas bedrücken sein kernig Behaglichkeit.

es sein schon lange her, daß Herr Hirsch Mendelsohn ihm mit kummertief
Leidfalt um der vorspringend Auge schmerzbewegen berichten haben, daß »sein
Freund«, Herr Dr. Lassalle, zurzeit leider jeder ehelich Verbindung abgeneigt
sein. Herr Krafft haben der Botschaft ohne sonderlich bedauern vernehmen.
sein Plan gehen seit einiger Zeit ein anderer Richtung.

als Marie jetzt ihr Serviette zusammenrollen und durch der silbern Ring ziehen,
räusperen sich Vater Krafft und platzen, obwohl er sehr diplomatisch und
zartfühlend haben zu Werk gehen wollen, mit der Frage heraus: »Möchtest du
Herr Strasser heiraten?«

Marie starren auf.

»er haben heute bei mir um dein Hand anhalten,« erläutern der Vater verlegen.

Marie starren noch immer wortlos. der alte werden es unbehaglich unter ihr
staunend Blick. »es können dir doch nicht so überraschend kommen,« suchen er zu
begründen, »es müssen dir auffallen sein, wie oft er in letzter Zeit abends zu
uns kommen sein.«

nein, bei Gott, es sein ihr nicht auffallen. ihr Gedanke, ihr Sinnen und
Grübel sein fern von dieser väterlich Wand flattern. sie begegnen der
jung Mensch liebenswürdig und freundlich, wie es ihr Pflicht als Hausfrau
sein. doch nie leuchten ihr der Erkenntnis auf, daß sein häufig Besuch ihr
gelten. der Vater und sein Geschäftserfahrung schreiben sie sein Eifer zu. er
haben ja auch meist mit der Vater fachsimpeln.

sie schweigen noch immer.

»nun?« suchen der Vater der peinlich Stille zu beleben, »was denken du? ich
für mein Teil haben ihn liebgewonnen. ein klug Mensch sein er, und für der
Fabrik können ich mir kein tüchtiger Teilhaber wünschen.«

»ich kennen ihn ja gar nicht,« beginnen Marie ihr Abwehr. »du kennen ihn nicht!«
der alte lassen der Streichholz sinken, mit der er eben der Zigarre in Brand
setzen wollen. »du kennen ihn nicht?«

»nein, Papa. er haben doch nie mit mir sprechen. immer nur Geschäftliches mit
dir.«

»er haben doch oft genug über Kunst und Theater und alle Mögliche reden, und
du haben dich beteiligen.« der Vater ziehen der Luft ein. der Zigarrenende glühen
auf in rot Kreis.

»ich haben nie in ihm ein Bewerber sehen,« gestehen Marie zögernd. »und ich
können auch kein in ihm sehen.«

der alt schweigen und betrachten Stumm der glimmend Zigarre. da springen Marie
auf, treten zu ihm, legen der Arm um sein Nack und heuchelen: »ich mögen noch
nicht heiraten, Papa. Laß mich doch noch! du brauchsten mich ja auch.«

»ich brauchen ein Nachfolger,« sagen Krafft ernst.

»Sieh mal,« schmeichelen sie, »wer sollen für der Haus hier sorgen?«

da schweigen der alte. ein Pause, schwer von böse Erinnerung, sinken nieder.
sie dachn beide an der Frau, der vor lang, lang Jahr mit der
italienisch Sänger von ihr Pflicht und ihr Liebe in Nacht und Nebel
davonlaufen sein.

endlich erheben sich Krafft. »es sein doch nicht an Ende noch Lassalle, der mein
klein Marie in Kopf herumspuktn?« lächelen er mit kaum verborgen Sorge. sie
umkrallen der Stuhllehn.

»nein,« flüstern ihr bleich Mund. »der sein gut,« sagen befreien der Vater,
»denn unter uns, ich wissen aus gut Quelle, daß er nicht an Heirat denken.«
und ihr zärtlich der Wange streichelnd, nicken er trostreich: »also überleg'
dir der mit Strasser. ich wollen dich nicht drängen. du kannstn es dir ruhig
überlegen. strasser sein geschäftlich nach London reisen und kommen erst in
einiger Woche zurück. es eilen also gar nicht. nur eins bitten ich dich zu
Bedenken: mir sein es ein groß Freude.« er gehen zu Tür. »und dann,« er bleiben
noch einmal stehen, »wenn du meinst, du müßtesen ihn erst noch gut kennen
lernen, der stehen doch nichts in Weg. ich werden ihm der sagen und euch öft
euch überlassen.« damit nicken er ihr ermunternd zu und gehen.

Marie schritt langsam hinüber in ihr licht Zimmer. der hölzern Bett mit
sein Himmel in strömend Musselin, der zierlich polierten Möbel, der
Rahmen der Bild an der Tapete, aller glänzen in schimmernd weiße. der
einzig dunkel Stelle bilden der Stiche selbst. es sein Huldigung
Marien an ihr Lieblingshelde, der jung alt Fritz, und an sein
Tempelbauer, der klein kahlköpfig Meister Adolf Menzel aus der
Ritterstraße, der sie oft auf der Straße begegnen.

da sein gut Holzschnitt der herrlich »Tafelrunde zu Sanssouci«, der
»Konzert bei Hof«, »Friedrich der Große auf Reise«, »Friedrich und der
sein bei Hochkirch«; da sein der teuer erstanden eben erschienen
»Versuch auf Stein mit Pinsel und Schabeise« und jener lebensprühend
Holzzeichnung »aus König Friedrich Zeit«.

sonst, wenn sie ihr hell Zimmer betreten, gleiten ihr Blick stolz und liebefroh
über ihr Bilderschatz. aber heute gehen sie achtlos an ihm vorbei, treten zu der
weit offen Fenster, legen der Arm an der Kreuz, pressen der Stirn gegen der
samtwarm Haut und blicken schmerzverloren hinaus.

ein würzig Duft von Erde und werden atmen zu ihr herein aus der Knospende
Garten. weit, weit vor ihr sein nichts als jung treibend Grün. an der Park
ihr Villa grenzen der Gelände der groß und schön Berliner Konzert- und
Wirtsgartens, der baumreich Gebiet der Hofjäger-Etablissements. von ihr
Fenster aus Genoß sie in Sommer der gut Musik der wieprechtsch
Monstrekonzerte. jetzt sein es noch still und feucht in der rieselnd
Auferstehung.

der Mädchen stehen und blicken hinaus. draußen in Garten zanken sich ein
Spatzensippe, in der Ferne klopften irgendwo ein Specht. und der quellend
Lenzstimmung strömen der jung Weibe in der Brust und lösen der Kummer zu
Träne.

»was werden daraus werden?« bangen sie. »ich sein ihm nichts, nichts. er können
nicht lieben, nichts als sich selbst. ich werfen sich ihm zu Fuß, erniedrigen
mein Menschentum vor ihm und bettelen um sein Liebe. und sein ihm ein nichts.«

sie lösen der Arm von Fenster und balln der Faust. »ich wollen sich von ihm
losreißen,« biß sie der Lippe blutig, »ich wollen, ich wollen!«

Unstet schreiden sie auf der weich, weiß Teppich einher. »gerade – ihm zu
zeigen, daß ich frei von ihm sein,« trotzen sie auf, »nehmen ich der anderer. ich
tu's! ich tu's!«

sie treten wieder zu Fenster. draußen auf der Kastanie, der schon erster
schüchtern rot Dold fast bis zu ihr hereinstrecken, sitzen ein Amsel und
blicken sie mit klug schwarz Auge treuherzig an. da schwehen ihr trotz und
ihr Festigkeit.

sie eilen zu der mit weiß Kattu bespannt Hutschrank und greifen nach ihr
hübsch Spitzenkapottche. als sie vor der Spiegel stehen, sinken ihr der
Hand. mit schnell Griff schleudern sie der Hut auf Bett. nein, nein, nicht
dieser Schmach! nicht sich wieder von ihm fortweisen lassen. nein, der nicht!

sie blicken ratlos in Zimmer umher. ein jäh Einsamkeitsgefühl laufen ihr Kalt
über der Schulter. hinaus, fort, unter Mensch! ihr suchen kommen der Gedanke,
daß heute an Donnerstag bei Duncker Jour sein. sie sehen nach der Uhr. es sein
noch zu früh. da nehmen sie von der Schreibtischchen ein Buch, der ihr gestern
der Nicolaische Buchhandlung sanden haben, der ihr der Neuerscheinung
übermittelen. sie betrachten es. »Gustave Flaubert. Madame Bovary.« sie
schneiden der Blatt mit der elfenbeinern Falzbein auf und lesen. – –

als Marie der lichter-strahlenden Salon in Haus Potsdamerstraße 20 Betrat,
tummelen sich bereits ein bunt Kreis in dieser herzlich Dunckersche
Gastlichkeit. Farbe, Farbe, sein ihr erster Eindruck. der Mode der Krinolin
haben der Robe zu ungeheuerlich Umfang anschwellen lassen und verführen zu
ein bunt schwelgend Verschwendung von bauschend, drapierter,
faltenstrotzend Fülle an Samt, Damast und Brokat. sie bringen in der äußerer
Nüchternheit der gut alt Berliner Salon der Rahel und Herz ein Jubelnde
Gleiße in Üppigkeit und Farbenfrohsinn.

auf Sofas und Stuhl breiten sich dieser neu Damenherrlichkeit.

Sofort bei eintreten in dieser groß Saal in Erdgeschoß der Villa mit sein
phantastisch Wandspiegel in farbig, goldgefaßt, geschnitzt Rahmen, der
Büfett, der seltsam steif Sofas in Empirestil, alle alt lieb Erbstücke
Frau Lina, empfand Marie ein körperlich Stoß in der Brust. dort, in ein
verschwiegen Ecke, sitzen Lassalle dicht an der Seite der Schwester der Hausfrau
in der ihm eigentümlich lebhaft Vertraulichkeitsstellung. er beugen sein
Gesicht dicht an Betty Tendering Busen und sprechen lebhaft auf der schön jung
Weib ein.

während Marie durch der ungezwung plaudernd Gruppe hinüber zu der Erker
Schritt, in der der Hausfrau mit der Intendanturrat Fabrice sitzen, denken sie
bitter: »dazu finden er Zeit! aber für mich haben er kein Minute.«

Lina strecken ihr mit ihr anmutig lächeln der Hand entgegen und ziehen sie
neben sich auf der Sofa nieder: »kommen sie, Marie, bleiben sie hier bei mir!
vielleicht gelingen es ihnen, Öl in der erregt Gemütswog unser brav Rat
zu gießen.«

»der dürfen der Fräulein kaum gelingen,« schüttelen Fabrice der Kopf. man haben
ihn nach Haltung und Erscheinung für ein Kavallerieoberst in zivil halten
können, mit sein stramm korrekt Gebar und der wetterfest
schnurrbärtig Züg. »ich wiederholen es ihnen, Frau Lina, es geben noch einmal
ein Eklat. sie kennen der Stimmung nicht, der gegen dieser Mensch unter uns
alt Freund ihr Haus herrschen.«

»von wem sein der Rede?« fragt Marie.

»von Lassalle,« lächelen Lina.

Fabrice fahren heftig fort: »wie harmonisch und freundlich sein es hier in dieser
Haus, ehe dieser Abenteurer hereinbrach. und wie benimmen er sich! als sein
dieser Salon nur für ihn da. Sehen sie nur, wie er dasitzen, dieser Bursche!
dieser Impertinenz in jeder Bewegung.«

sie blicken hinüber. Lassalle Knie streifen deutlich der Krinolin der Dame.

»ich werden ihn nicht fünf Minute mit ein jung Dame allein lassen, dieser
Frauenverführer,« hetzen Fabrice weiter. »ich begreifen sie nicht, Frau Lina,
was sie und aller der anderer an dieser Mensch finden. ich müssen sagen, mir und
sehr vieler ihr Freund sein er geradezu peinlich.«

Lina fahren sacht mit der Hand über ihr mattbraun, schlicht gescheitelt Haar.
in ihr grünlich-grauen Katzenaug glomm es schalkhaft auf. »sollen es nicht
ein bißchen, ein ganz klein bißchen Eifersucht sein, lieb Freund?« fragen sie
in ihr bestrickend gerade Art.

Fabrice schnappen nach Luft.

»ei – Eifersucht auf dieser Phrasendrescher!«

»nun,« lächelen Lina, und ihr bleich unschön Zug bekommen Farbe, »nur
Phrasendrescher sein er wohl nicht. Geist können ihm kein Erbitterung
absprechen.«

»der paar schlecht Witze, der er machen, machen der aufdringlich Protz mit
sein Geistesgabe nicht erträglich. ein Maulheld sein er, weiter nichts.«

Lina öffnen der klug schalkhaft Mund. doch Marie stürmen vor: »er haben doch
wohl in sein Kampf für der Gräfin Hatzfeld und 1848 beweisen, daß er mehr sein
als ein Maulheld.« Lina nickt Beistand. Fabrice aber grollt bissig: »daß der
jung Dame in ihn vernarren sein –«

»Oh – oh,« bedauern Lina der unschön Heftigkeit. doch Fabrice lassen sich nicht
unterbrechen: »der wundern mich nicht. Heldenpose haben noch immer Weiber
bestochen, und wenn ein Mohr sie stellen. achtundvierzig sein jeder Lausbub ein
Held, und daß er für dieser Dirn, der Hatzfeld – –«

»aber – aber,« machen Lina vergeblich. er sprudelen weiter: »ich sagen ihnen:
stellen sie der Mensch da vor ein Mutprobe, und sie werden sehen, wohin
sich dieser Antike Römerseel verkreuchen.«

»sie dürfen – –« beginnen Marie ein hitzig Entgegnung. da öffnen sich der
Tür, und Hedwig Dohm erscheinen mit ihr Manne. ganz in schwarz Seide
kleiden, ein schwarz Schleier von der schön Kopf niederwallend,
Schritt sie durch der Salon gerade auf Lassalle zu. alle stob aus der
gemütlich Plauderecke auf und strömen ihr nach. vor Lassalle Platz
verbeugen sie sich tief, wenden sich dann um und Schritt hoheitsvoll durch der
Saal. der erbeben der Schleier in Rücken verraten ihr koboldfroh lachen.

alle starrn verdutzt. man blicken auf der zierlich Gestalt der Frau, der
groß scheinen als sonst in der lang schwarz, schleppend Gewand, man
blicken fragend auf Ernst Dohm, der mit dumm versteint Gesicht aus sein
Brille herausgucken. da plötzlich federt Lassalle auf, eilen hinter der
gravitätisch Schreitende her, treten vor sie hin, heben der lang Schleier, der
ihr lieblich Gesicht umsponn, und sprechen: »dein demütig Schüler, der unter
der Beifall Europa schon einmal der Schleier von dein unnahbar Schönheit
lüften haben, lüften ihn wieder. Küs deinen stolz Schüler, oh Heraklit, der
Dunkle, von Ephesos!« und Keck küssen er der schön Frau auf der überraschten
Kindermund.

da brechen der Jubel los. alle lachen und lärmt und klatschen in der Hand. und
Ernst Dohm stehen da, nicken mit der rund blond Kopf wie ein Pagode und
staunen: »er hat's erraten, er hat's wahrhaftig schon erraten!«

und nun beleben jener liebenswürdig heiter Stimmung dieser Salon, der ihn zu
Mittelpunkte der geistig Berlin machen haben. jetzt finden auch Lassalle
Zeit, Marie zu begrüßen. doch bald sein er wieder von ein Kreis vergötternd
jung Dame umschwärmt.

als der Hausherr aus der Bureau hereinkommen, gehen es an der Büfett. in
Dunckerschen Haus geben es noch nicht jener opulent Massenabfütterung, der
spät in jeder mittlerer Bürgerhause Berlin zu Mode werden. Stehend,
plaudernd, anspruchslos aß man der einfach kalt Imbiß und lassen sich sein
Glas Bier kräftig munden. und nach der Schmause lesen man ein shakespearesche
oder Goethesch Drama mit verteilt Rolle, oder der Hausherr lassen sein
Gast ein neu Stern erglänzen, der an sein Verlagshimmel aufgehen
sein.

als heute alle erwartungsvoll auf der Hausfrau blicken, um ihr Vorschlag zu
vernehmen, lächelen sie vielverheißend geheimnisvoll: »Freund, heute Harret
Ihr ein groß Überraschung. ein neu Dichter werden ihnen debütieren.«

ein allgemein »Ah« antworten. man suchen der Neuling in aller Ecke und
bestürmt Duncker mit neugierig Frage. doch er zucken der Achsel und
Blickt verschwiegen drein wie ein gut funktionierend Sphinx.

»bitte, Platz nehmen!« klatschen jetzt Lina in der Hand. Fügsam erwartungsvoll
flattern es zu der Sofas und Stuhl. in der Mitte der Hörerkreis werden ein
klein Tischchen nebst ein Stuhle stellen – atemlos Stille starren auf der
Tür – triumphierend rufen Lina: »ich bitte, Herr Poet!« und – Lassalle treten an
der Tisch.

Sekundenlang gähnen der Saal zwanzig weit geöffnet »was!!« an. mit gut
gespielt Selbstverständlichkeit nehmen Lassalle Platz. ein Wisper und Flüster
huschen um der Saal, Marie werden kalkigweiß in der Schmerze, daß er hier sein
Drama preisgeben, ehe sie es kennen, aus der Ecke der Intendanturrat Fabrice
kommen ein unwillig Knurren – und Lassalle sagen leichthin: »ich haben ein
historisch Trauerspiel schreiben und bitte hierfür um ihr Aufmerksamkeit.«

er kämmen der Finger durch sein dicht kurz Haar und beginnen.

gleich in der erster Szene, als Marie, Sickingen Tochter, auftreten, blicken er
rasch zu Marie Krafft hinüber. da verstehen sie der Huldigung und vergessen und
vergeben ihm aller Schmerzliche, der er ihr je tun.

der gewaltig Handlung der Reformationsdrama rollen auf. und Marien Auge
strahlen und ihr Wang glühen, als der Liebesszen zwischen Marie von
Sicking und Ulrich von Hutt ihr zart Lied summen. der sein ja sie, Zug um
Zug, Linie um Linie! jetzt feiern ihr still Stunde bei ihm ihr
dichterisch Verklärung:

»der Stunde ist's, Herr Ritter, wo ihr mir
der alt Dichter zu verdeutschen pflegen.
denn nicht begnügen ihr euch, durch eigen Gesang
Uns zu bezaubern – aller Herrliche,
was Rom und Hella' Dichter einst singen,
Habt ihr mir schlicht Mädchen offenbaren.«

ja, ja, der Stunde bei ihm sein reich sein, reich und segnen schön!
Aufpasse, weiter! aller Fiber in ihr sein gespannt. jetzt gestehen Marie der
Ritter ihr Liebe. sie gestehen ihr Liebe! wie sie es an jener Tag tun
haben, als sie zu erster Mal zu ihm gehen sein.

»ja – Ulrich – ich gesteh's, ich lieben euch,
Lieb' euch mit aller Kraft der rein Busen,
der ihr der Menschheit Ideal bedeuten!
ich lieben euch – und Sehet her, wer mir –
Indem ich's sagen, von der Stirne flammen,
sein der Begeist'rung nur, und nicht der Scham, Errötung.«

ja, ja, sie lieben ihn, lieben ihn. sein sein, nur sein, sein! weiter – weiter,
da wieder ihr Wort:

»Eins nur wüßen' ich, dass der anderer Mann
Mir neben euch so klein – so klein erscheinen!
ich lieben euch!«

Marie beugen sich vor, was werden Ulrich antworten?!

»was ihr mir hier sagen, Marie, es haben
Unendlich glücklich mich machen – jedoch
gleich ein Traumbild müssen es allzuschnell verschwinden.
Verweht sein jeder Wort! Nehmen hier euch selbst zurück!
ich können euch nicht – dürfen euch nicht an mich binden.«

Marie atmen nicht mehr.

»ich sollen' in mein Leben unstät Wirrsal
dieser Kind, der lebensfrohen, mit verstricken?
auf der Vulkane mein eignen Dasein
täglich ihr Haupt mit Zitter zu erblicken?
wenn ich in regellos Lauf mit der Erdball
Zusammenschmettere, zerstören in hundert Stück,

in ungeheuer Stoß sie mit mir zu erdrücken?
O nimmer dürfen der sein!«

was sagen Marie? Ruft sie nicht – –?! ja, da, da:

»wohl! dieser Fluch
ich wollen – wie gern! – ihn mit euch teilen, Ulrich,
der Streich, der euch zerschmetteren, Treff' auch mich.«

Ah, ah, recht so, recht so! jetzt antworten Ulrich, wie er damals:

»du stark Mädchen! dir geziemt es, so
zu denken, doch würd' es auch mir ziemen,
in solcher finstre Opfer einzuwill'gen?
einsam müssen gehen durch der Welt, wer sich
der dunkel Todesmächt haben weihen.«

Tief in ihr Sessel sitzen Marie.

und der tragisch Handlung rollen ab, der Bauernaufstand werfen sein zuckend
Brand über der Horizont, Sicking sterben der Heldentod auf sein Burg
Landstuhl und Ulrich gehen von Marie der Weg in Exil und Tod.

mit tragisch Kraft und hinreißend Gewalt haben Lassalle ohne Unterbrechung
lesen. der letzter bitter Wort Hutten verhallen zukunftkündend an der
Wand. keiner rühren sich, so haben der Macht der Ereignis, der Gewalt der
Gedanke, der lapidar Wucht der Sprache sie packen.

dann schwärmen alle auf, zerpreßen der Dichter der Hand, bewunderen sein
Allseitigkeit, greifen einzeln Schönheit der Dialog heraus. und hell Jubel
prasselen empor, als Betty Tendering lächelnd Grazie der Dichter der
Lorbeerkranz, der Lina Duncker bereit halten, um der machtvoll Stirn wehen.

alle sprudeln vor Begeisterung.

lange währen es, bis Marie Krafft ein Augenblick finden, ihm der Hand zu
drücken. sie flüstern nur ganz leise: »ich danken dir.« ihr Blick sagen all der
anderer. er nicken, wollen etwas entgegnen, doch schon reißen ein anderer Dame
sein Aufmerksamkeit an sich mit der neckend Frage nach der Urbild der Marie.

er lächelen diplomatisch.

und dann sitzen man in Kreis, und der Herr kommen zu Wort. Fabrice und sein
Anhang haben bisher stumm und abwehrend abseits der Beifallsrausch
stehen.

jetzt strecken der Verleger der mächtig bärtig Kopf vor und sagen: »der
Drama sein sie, lieb Lassalle. darin pochen ihr Revolutionsseele. ich
begreifen, daß der Stoff sie locken haben. er liegen seit 48 in der Luft. sie
wissen natürlich, daß Böcking sich seit Jahr mit der Herausgabe der Werk
Hutten beschäftigen, und kennen gewiß der Biographie Hutten, der David Strauß
vorig Jahr herausgeben haben.«

»der Stoff sein ja ganz aktuell,« ereiferen sich Dohm. »der Reformation sein in
der ganz deutsch Geschichte der einzig politisch, geistig und sozial
Kampf, der sich mit der 48er Bewegung vergleichen lassen.«

Ehe Lassalle etwas entgegnen können, werfen Fabrice dazwischen: »es sein überhaupt
kein Kunstwerk, dieser Stück, sondern ein Tendenzdrama.«

Lassalle wenden der Bronzegesicht der Angreifer zu. doch ehe er zu Wort kommen,
pariert Dohm:

»natürlich sein es ein Tendenzdrama. haben sie von Lassalle etwas anderer
erwarten als ein Kampfdrama?«

»Tendenzdram sein kein Kunstwerk,« orakelen Fabricen Freund und
Untergebener, der Intendanturassessor Bormann.

»Oho,« rufen Pietsch, »ich –«

»von theatralisch Standpunkt aus halten ich der Stück für verfehlen,«
kritisiert Fabrice hart und grimmgeladenn.

»Läng sein darin,« mildert Duncker, »der sich aber leicht kürzen lassen. vor
alle sollen man doch nicht über der grandios Idee der ganze, dieser
Gedankenreichtum –«

»dieser Vers!« lachen Bormann auf.

da schwiegen alle verlegen. der Vers sein wirklich fast unmöglich. Lassalle
nehmen der jung Mann in der blau Bann sein kalt Auge.

doch Fabrice sagen: »nach all der Lobeserhebungen und der Bekränzung werden der
Herr Dichter sich auch einiger Kritik gefallen lassen müssen. der Vers zeigen,
daß ihr Schöpfer ein völlig unmusikalisch Mensch sein, der jeder Gefühl für
Rhythmik abgehen.«

man sehen sein funkelnd Auge der Freude an, der Pfeil nach der verhaßt
Feind Achillesverse abschnellen.

jetzt springen Lina Duncker Wehrhaft in der Streit. auch sie sein, wie Lassalle,
völlig unmusikalisch und gestehen es freimütig ein. doch sie kämpfen mit aller
Energie gegen der Anschauung, daß mangelnd Musiksinn auf ein Mangel in
Rhythmus der Gemüt deuten.

»Glaube sie etwa, Fabrice,« fragen sie schroff, »unmusikalisch Mensch
besitzen kein Gefühl für der Schönheit der Ver?«

doch Lassalle sagen lächelnd: »Frau Lina, debattieren sie hierüber nicht! der
Kritik mein Vers stammen wohl aus der Verärgerung ein Mensch, der ein
›Unmusikalischen‹ dort der erster Geig spielen hören, wo er bisher der Schalmei
sein Seichtheit flöten haben.«

der Dame und ein Teil der Herr können der lachen nicht unterdrücken.
Fabrice schnellen von sein Stuhl. duncker suchen zu vermitteln: »aber, mein
Herr, wir sein hier doch versammeln, ein Kunstwerk ernsthaft objektiv –«

»er nehmen der zurück!« drängen der Rat Duncker zu Seite und suchen an Lassalle
herankommen, »er nehmen der sofort zurück!«

doch Lassalle wenden sich lächelnd zu Betty Tendering und fragen arglos: »sein
geben denn nicht Seliger denn nehmen? glauben sie, daß es der Moral entsprechen,
zurücknehmen, wenn man es eben jemand tüchtig geben haben?«

alle biß sich auf der Lippe, der lachen bekämpfend. Fabrice sehen es. er
schwanken wutgepeitscht auf der Sohl, schreien: »der werden sie mir büßen!«
machen Linksumkehrt und gehen Steif zu Tür hinaus. einiger Herr folgen.
duncker eilen ihnen nach, suchen zu beschwichtigen. doch Fabrice, der
wettergebräunt Jägergesicht grau vor Wut, keuchen nur: »dieser frech Lümmel
sollen es mir büßen!« und gehen, eskortieren von sein getreue.

an nächster Tag überbrachen Bormann ein Forderung auf krumm Säbel. Lassalle
lehnen mit der Begründung ab, daß er der Duell nicht nur nach sein eigen
Prinzip für ein unsinnig Petrefakt ein überwunden Kulturstufe halten,
sondern auch glauben, daß es durch der Prinzip der demokratisch Partei
ausschließen sein. da triumphieren Fabrice in Kreis sein Gefolgschaft: »Ha,
da haben ihr der Maulhelden! erst frech werden und dann, wenn es heißen, für
sein groß Schnauze einstehen, kneifen. na, warten, mein Bürschchen!«

kurz Zeit spät, an ein wunderjung Maitage, gehen Lassalle in tief
Gedanke zu essen in Hôtel de Rôme. ein Brief, der er heute aus Düsseldorf
von der Gräfin Hatzfeld erhalten haben, beschäftigen sein Hirn. da treten kurz
vor der Brandenburger Tor, in der Schulgartenstraße, Fabrice mit geschwungen
Reitpeitsch auf der Ahnungslosen zu. neben ihm schwingen Bormann der Knüttel.
Ehe Lassalle noch recht zu Besinnung kommen, schreien der Rat: »Verfluchter
Judenbengel, willst du dich mit mir schlagen oder nicht?!« und fetzen ihm der
Peitsche über der Gesicht. und schon greifen auch sein wacker Sekundant von
Rücken her der Überrascht an.

in der nächster Sekunde haben der »Maulheld« sich fassen. » der Schlag sollen
dich treffen, du Strauchritter,« zischt Lassalle, packen sein Spazierstock
und schlagen auf der beide Angreifer ein. blutüberströmt sinken sie in der Sand
der Straße.

der Maulheld aber schritt gelassen durch Brandenburger Tor.

Polizist klauben der Demoliert auf. in Schädel der Intendanturrat klaffen
ein tief Loch. ein wild Erregung ergreifen ganz Berlin, der Zeitung schrien
gegen der Revolutionär, der Zahl sein Feind wachsen. doch der Dunckersche
Kreis stehen aufrecht an sein Seite. und Hofrat Foerster, der alt, sitzen lange
vor sein kostbar Raritätensammlung und suchen nach ein passend Geschenk
für sein schlagfertig Freund. endlich gehen ein leuchten über sein fein,
altmodisch Zug. und an Abend bringen er der angeblich echt Stockknopf
Robespierre in der Potsdamer Straße zu Ersatz für der in »Straßenkampf«
zersplittert elfenbeinern Stockkrücke. seitdem tragen Lassalle sein Leben lang
mit Stolz dieser klein, in Silber getrieben Abbildung der Bastille, und wenn
der Winter durch der Straße fegen, halten er oftmals der Stock in der Sturm und
fragen mancher gut Freund: »was erleben sie in dieser geschichtlich Moment?
« wenn dann der anderer verdutzt dreinblicken, erklären er triumphierend: »der
Sturm auf der Bastille.«

VI.

noch immer bedroht Lassalle der Ausweisung. der Aufenthalt in Berlin sein ihm
wegen sein Betätigung in Revolutionsjahr, wegen der Aufforderung zu
Steuerverweigerung und Organisation der bewaffnet Widerstand gegen der
Regierung, nur auf Widerruf gestatten werden. infolge der Skandal, der der
öffentlich Schlägerei erregen, erfolgen der Widerruf. doch sein Mißgeschick
werden ihm zu Heile. der brav Herr Hirsch Mendelsohn Prophezeiung werden
Ereignis. Humboldt verwanden sich für der Immediateingabe sein Schützling
bei Prinz Wilhelm, und nach einig Zaudern werden der »gefährlich
Mensch« der Aufenthalt in Berlin dauernd gestatten. der Intendanturrat aber
werden kassieren und erhalten Gelegenheit, ein lang Jahr hindurch auf Festung
der Technik der Indianerkampf zu bebrüten.

[0115]

Handschriftliche Notiz:
Lassalle. Nationalzeitung 29. Mai 1858. Lassalle. Franz Funcker. Labrig.
Bermann.

– der hiesig Blatt enthalten über ein vorgestern (Donnerstag) Nachmittag
gegen 3 Uhr auf der Promenade in Thiergart an Brandenburger Thore
stattgehabt Vorfall folgend Mittheilung:

»Hr. L. sein in ein hiesig Privathause oft mit ein Herr Intendantur-Rath
F. zusammentreffen; letzterer, der lang Jahr in dieser Haus verkehren
haben, geben der Besuch derselbe vor drei Monat plötzlich auf und zwar, wie er
ziemlich deutlich an der Tag legen, aus Abneigung gegen Hrn. L., obschon kein
Wortwechsel oder beleidigend Auftritt zwischen ihm und Hrn. L. vorkommen
sein. vorgestern erscheinen unerwartet Weise Herr Intendantur-Assessor V. bei
der Hrn. L. und bringen derselbe von Rathe F. ein Forderung auf Säbel, falls
Herr L. nicht ein gewiß lächeln, der bei ein bestimmt Gelegenheit in
jener Haus stattgehabt haben, vor Zeuge zurücknehmen wollen, Hr. L. erklären,
»es mögen wohl nie ein Fall vorkommen sein, in welcher ein Forderung auf
ein so nichtssagend und frivol Vorwand gründen werden.« (Jenes
angeblich lächeln, wegen der Hr. F. sein Forderung stellen, haben überdies
schon vor vier Monat stattgehabt und beide Herr sich noch nach derselbe in
der gedacht Haus mehrfach sprechen.) »Ueberdies müssen ihm dieser Forderung
um so auffällig erscheinen, als der Herr Rathe F. aus ein ausführlich
Gespräch von früherh sein (L.'s) Ansicht über der Verwerflichkeit der
Duell bekannt sein; der Herr Rath haben daher allerdings leicht ihn zu
fordern, da er wissen, daß er (L.) auf kein Duell eingehen werben. er müssen daher
aus doppelt Grund der Ehre, um welcher der Herr Rath ihn ersuchen lassen,
abschlagen.« – Vorgestern nun, als sich Herr L. von sein Wohnung in der Stadt
begieben, begegnen ihm der Assessor B. während L. sein Weg ruhig fortsetzen,
kehren B. um und treten bald darauf mit Herr Intendanturrath F., der ein
Reitpeitsch in der Hand schwingen, der seinerseits stehen bleibend Herr L.
in der Weg. mit der Wort: »verflucht Judenjunge! haben man dir mein
Ausforderung bestellen?« schlagen der Rath mit der Reitpeitsche nach L., während
Assessor B. Herr L. von hinten mit Schlag überfällen und zu fassen suchen.
noch haben aber Herr L. Zeit, mit ein Stock, der er stets zu tragen pflegen,
ein solcher Hieb auf der Kopf der Herr F. zu führen, daß dieser der Blut in
Strom über der Gesicht schießen. jetzt von Hrn. B. Rücklings zu Erde
gerissen, reißen L. seinerseits der inzwischen wieder zu Besinnung gekommenen
und auf neu auf ihn losschlagend Rath mit sich zu Boden, zerbrichen ihm der
Reitpeitsch, der er ihm entwinden, und während er sich mit Schlag und
Tritt der von ihm festgehalten Rath erwehrt, Hr. B. aber immer von hinten
auf ihn losschlagen, nahen sich Leute, welcher der Ueberfall ein Ende machen,
indem sie ein Schutzmann herbeirufen, der der kämpfend trennen und der
beide Angreifer, sowie der selbst unverletzten, aber von der Blute der Hrn.
Rath ganz bedeckt Hrn. L. zu Polizeilieutenant führen. – ein derartig
Anfall zu Zwei gegen Einer sein in der Geschichte ähnlich Händel wohl
unerhört. es stehen zu erwarten, daß der streng gerichtlich Verfolgung
dieser brutal und mit Vorbedacht ausgeführt Ueberfall gebührend zu strafen
wissen werden.«

der neu Sicherung sein äußerer Leben geben Lassalle der Ruhe zu Vorbereitung
auf sein Lebenswerk. noch liegen der Plan, der Heer der enterbte ein Messia zu
werden, nur wie ein rotglühend Morgenwolke an Horizont sein Bewußtsein.
alt Erinnerung werden lebendig: er denken daran, daß Heine ihn einst in
Paris der Dichter Herwegh mit der Wort vorstellen haben: »je vous présente
un nouveau Mirabeau.« ja, ein Mirabeau der Arbeiter wollen er werden. ihr
Führer und ihr Heiland. zugleich sehen sein schrankenlos Ehrgeiz ihn schon an
der Spitze schwarzwimmelnd marschierende Bataillone auf der Weg zu Macht,
zu der er sich gebären fühlen.

an der praktisch Verwirklichung sein Plan denken er noch nicht. der Weg
werden der Zeit weisen, wenn sie reif ward.

er studieren der Werk der englisch Nationalökonome von Adam Smith bis
Stuart Mill, er reißen der Lehre der Franzose Saint Simon, Fourier, Louis Blanc
an sich, er bemächtigen sich der deutsche. und der debatteheiß Nächte, der
er als Student einst in der Konventikel der Breslauer Burschenschaft
durchstritten, stehen auf aus der vergessen Dunkel der Vergangenheit.
Auflebt wieder der Gespräch, der er in Jahr 1848 mit Karl Marx geführet
haben, als jener aus der neu rheinisch Zeitung ein heftig Windlein in der
Revolutionsstürm blasen. –

damals haben er oft der beredt Wort der um sechs Jahr alt Freund
lauschen. doch anderer Ziel locken in dieser kampfwild Zeit. damals stehen
er für der Bourgeoisie auf der Schanze. der vierter Stand ruhen noch ungeboren
in Schöße der jung deutsch Industrie.

Lassalle eröffnen ein lang Korrespondenz mit der in London verbannten.

er disputieren mit ihm und lernen aus der lehrhaft Entgegnung der Meister,
der wissenschaftlich Überlegenheit er neidlos Allezeit anerkannen.

in sein neu erwacht Eifer bestimmen er Duncker, der eben vollendet Werk
von Marx »zu Kritik der politisch Ökonomie«, zu verlegen. er lesen und lernen
und grübelen, und schmieden sich in arbeitsheiß Monat sein Wehr. – –

als Marie an jener Maitage der Überfall auf der geliebter erfahren, fliegen sie zu
ihm in Angst und in Bangen. sie haben ihn seit der Jour bei Duncker nicht
wieder sehen. ein qualvoll Zeit der Kampf haben sie durchrungen. gewiß,
gewiß, er haben sie liebevoll in sein Drama schildern. aber sein der ein
untrüglich Beweis sein Liebe?! nein, nein. als der erster stolz
Freudenrausch verglommen sein, geben sie sich klar und fest dieser Antwort. sie sehen
ihn wieder neben Betty Tendering auf der Sofa, sehen ihn wie ein
federspreizend Hahn in Kreis schwärmend Henn. nein, der Mann lieben sie
nicht, der können ein Weib nicht lieben. sie sein ihm nicht mehr als Betty
Tendering und aller der anderer, der ihn verhimmelten. daß er Marie von
Sicking zu ihr Ebenbilde gestalten haben! mein Gott, er brauchen ein Modell
und nehmen sie, weil ihr liebedemütig Wesen just in sein Drama passen. und sie
krümmen sich in Selbstverachtung und Scham. nein, der sein ihr unwürdig. dazu
sein Marie Krafft zu schade, Abfallskrume zu erbetteln, wo sie der köstlich
reich Mahl ihr ganz Liebe auftischen. und sie Rang und Rang nach Kraft,
sich von ihm zu lösen. und zerreiben sich in Kummer, daß er sie nicht vermissen,
gar nicht merken, daß sie ihn meiden. wie leicht sein es ihm sein, ihr ein
Wort zu senden, sie aufsuchen! nein, sie müssen ein Ende machen mit dieser
schmachvoll Liebe, ein rasch bitter Ende.

Bleich werden sie und still und stumm unter der sorgenvoll Blick der Vater.
endlich sagen er ein Tag: »aber Marie, wenn dir der Entscheidung so schwer
fallen, dann laß es doch. so wichtig sein der ganz Herr Strasser nicht, daß du
dich seinetwegen abhärmst. dann sagen ich ihm eben, wenn er zurückkommen, es sein
nichts.« sie schütteln der Haupt. »nein, Vater, ich werden ihn wohl nehmen.«

der alte blicken verwundern auf, doch sagen er nichts. da kommen der Kunde von
Lassalles Schlägerei.

Kopflos stürmen sie zu ihm, der Grabenstraße hinab.

Lassalle sein in gereizt Stimmung. sein »Heldentat« richten ihn zwar auf in
eitl Stolz. aber dieser Brief der Gräfin, der heute morgen auf sein
Arbeitstisch fliegen sein! sie teilen ihm mit, sie werden nun, da sein Dauernder
Aufenthalt in Berlin zu Gewißheit werden, ebenfalls nach Berlin übersiedeln.
und bald, und sofort. sie entbehren ihn grausam.

ingrimmig auf der unschuldig Zigarre einkauend, schritt er in Arbeitszimmer
umher. ja doch, er haben sie gern, sehr. er verdanken ihr Ebensoviel, wie sie
ihm. ihr mild Vornehmheit haben der groß Fehler in sein Erziehung zu
Teil wettmachen. vieler wild Instinkt haben in ihm brodeln, ein
fürchterlich Jähzorn, ein grenzenlos Leidenschaftlichkeit, er können
grausam hart sein und ohne Mitleid. der alle haben ihr sanft Fraulichkeit
sänftigen und zu Ruhe wiegen.

Jadoch – jadoch! er verehren sie, er sehen in ihr sein gut Freundin. aber als
Geliebte! der dreiundfünfzigjährig Frau! daß sie kein Empfinde dafür haben,
daß sie Greisin werden, sie, der in alle anderer so feinfühlig sein! damals, als
er, der Zwanzigjährige, der schön stattlich Vierzigerin kennen lernen, ja, da
sein ein groß Leidenschaft auf sein Seite kein widersinnig Unmöglichkeit.
sie locken und reizen ihn als Mann. es locken und reizen ihn, der unbekannt
klein jüdisch Student, der vornehm Gräfin zu erobern. aber der Zeit
wandern, und der altern folgen sein eisern Gesetz.

der Frau von 53, mit all der Spur der erlitten Not in der verwittert
Zug, sein kein Liebesgenossin für der brausend Kraft der Mann von 33!

er werfen der Zigarrenstummel heftig in der Silberschal. jetzt werden sie wieder
ständig um ihn sein, mit ihr bohrend Eifersucht und quälend Umhegung. und
er können sie nicht abweisen, nach allede, wer zwischen ihnen sein sein. und
– ja – ja, in Grund bedürfen er ihr, ihr Rat, ihr Milde, ihr
weitschauend Frauenklugheit. nur nicht ihr peinlich mürb Leidenschaft!

da melden Friedrich Marie Krafft. an der Diener vorbei stob sie in Zimmer.
der jung Mann gehen.

sie stehen vor Lassalle, ihr goldbraun Auge betasteten hastig forschend sein
Gesicht, sein Körper. sprechen können sie nicht.

»nun,« lächelen er, »da sein du ja wieder einmal.«

»Bist du heil?« stoßen sie hervor.

»ach so,« er recken sich großartig. »Hast du schon gehören? na, ich haben der
Strauchritt fest verbläut.«

sie küssen voll Leidenschaft der blutrot Striem, der quer über der Wange
schneiten.

»ach, der schramme,« wehren er.

und dann berichten er ausführlich der tumultuant Szene.

während er sich in selbstgefällig Epik ergehen, irren ihr Gedanke umher.
und plötzlich sagen sie mitten in sein selbstbekränzend Wort hinein: »ich
werden heiraten, Ferdinand.«

»wie?« stauten er der Rede Strom.

etwas in ihr haben es sprechen, ihn zu versuchen, in ein letzter
verzweifelt Hoffnung, er werden auf sie zustürzen, sie umklammern, halten,
schreien, toben: »du sein mein, du Gehörst mir, mir allein, kein auf der Welt
gönnen ich dich!« und sie sein bleiben, haben auf Ehe, auf der Kind, auf jeder
sitte-umschmiedete Glück mit jubelnder Freude verzichten.

doch er tauchen schmerzhaft rasch aus sein Überraschung hervor, kommen zu ihr,
reichen ihr freundschaftlich der Hand und gratulieren: »da wünschen ich dir aber
Glück.«

sie suchen mit der Rücken an Tisch Halt.

»der sein vernünftig von dir, Marie. Sieh, ich haben dich ja doch nicht heiraten
können. du aber sein dazu gebären, ein Mann zu beglücken und Kind zu haben.
wer sein denn der Glückliche?«

»Gustav Strasser,« sagen sie mit letzter Kraft.

»so – so, der!« nicken er dehnen. »na, da werden dein Alter ja auch zufrieden
sein. der scheinen ja ein recht erfreulich Arbeitsausbeuter – Verzeih –
Unternehmer zu sein. in übrig haben wir sich jetzt so wie so trennen müssen.
der Gräfin Hatzfeld kommen nach Berlin.«

»der treffen sich ja vortrefflich,« erzwingen Marie ein arm lächeln. dann lösen
sie sich von Tisch, treten auf ihn zu, reichen ihm der kalt Hand und sagen: »ich
wünschen dir viel Glück auf dein Weg hinauf.«

sein Ahnungslosigkeit staunen: »so feierlich, Kind! wir werden sich doch noch
oft bei Duncker und bei anderer sehen. du wirst doch auch ein Haus führen. ich
rechnen auf ein Einladung.«

»gewiß,« lächelen sie. Biß der Zahn zusammen, würgen ein »Lebe wohl,
Ferdinand« hervor, gehen mit der Hast der letzter Stolz zu Tür und eilen
hinaus.

Lassalle sehen ihr kopfschüttelnd nach, »Pauvre enfant!« seufzen er in jäher
Begreifen.

dann setzen er sich an der Tisch, der schreiben der Gräfin zu beantworten. –

einiger Woche spät, auf der Weg zu Bahnhof, überholen er in der Potsdamer
Straße Hedwig Dohm. er erkennen der klein zierlich Frau schon von fern an der
trippelnd Gang. ein Weile schreiden er hinter ihr her und freuen sich an ihr
hübsch Erscheinung. sie tragen ein Kleidchen aus ein verschwenderisch mit
bunt Blume bedruckt Batist. schwer blau Seidenbänder umschlangen der
zart Taill. der leicht Gewebe ein weiß Beduine, verzieren mit ein
Kapuze in der Farbe der Band, Hing lose um der graziös Schulter. als er
sie endlich überholen, und ihr dunkellockig Schönheit unter der weiß
Hütchen hervorstaunen, denken Lassalle: wie kommen dieser lieblich Fremdheit in
der nüchtern Berliner Straße?

»wohin der Weg?« fragen er.

»zu Gerson, geschäfteln,« gestehen sie lächelnd.

»dürfen ich sie ein Stückchen begleiten? ich müssen zu Bahnhof.«

»wenn sie mir garantieren, daß kein Überfall erfolgen werden,« necken sie.

»dafür können ein Mann in mein Position nie garantieren. wohl aber dafür, daß
ihnen jeder Angreifer sofort – zu Fuß liegen werden.«

sie lachen kindlich leiben.

»Hole sie jemand von Bahnhof ab?«

er nicken. und nach ein klein Pause sagen er: »der Gräfin.«

sie heben überraschen der samten dunkel Auge zu ihm auf.

»der Gräfin Hatzfeld?«

»ja. sie bleiben nun in Berlin.«

ein Weile gehen sie mit klein, hastigen Schritt neben ihm her. dann fragen
sie: »lieb Freund, ich können offen mit ihnen sprechen?«

»völlig.«

»sie sollen der nicht tun. es schaden ihnen.«

»was?«

»dieser Zusammenleben mit der Gräfin –.«

er machen ein heftig Bewegung.

da legen sie der Hand zutraulich sänftigend auf sein Arm: »der ganz Sache
kommen so schön in Vergessenheit. sie haben etwas anrüchige, glauben sie mir, der
ihr Rufe als Gelehrter schaden. lassen sie mich ausreden! daß sie damals als
jung Mensch für der bedrängt Frau eintreten sein und für sie zehn Jahr
kämpfen haben, ehren sie. aber der Drum und dran! der Familienskandal, in der
sie hineingerissen werden, der Kassettengeschichte, der Kriminalprozeß, der
sich daran knüpfen haben, der Unglück der arm Dr. Mendelsohn und dann dieser
– verzeihen sie, wenn ich ganz offen sein – dieser öffentlich Verhältnis mit
der so viel alt Frau – –«

»ich haben bereits 1848 vor der geschworener in Köln sagen, daß der Gräfin nur
mein Freundin sein.«

Hedwig Dohms fein Näschen krausen sich. »der wissen ich. jedermann in
Deutschland haben ihr Verteidigungsrede lesen. aber sie werden zugeben, daß
dieser Erklärung für ihr Diskretion, aber für nichts anderer sprechen.« und
rasch fahren sie fort: »ich möchten dieser Punkt nicht weiter berühren. nur der
wollen ich ihnen sagen, lieb Freund: wir alle, Duncker und Stahr und Lübk
und mein Mann und ich, wir sein wissen Gott nicht prüde. aber ich glauben doch,
daß wir dieser Frau nicht bei uns empfangen werden.«

da werfen er der scharfgemeißelt Kopf heftig zurück und stoßen hervor: »gut.
dann werden sich unser Weg trennen. wer nicht für sie sein, sein gegen mich.«

»aber, lieb Freund,« beschwichtigen sie. »nicht doch immer gleich so
ungestüm! ich stellen ihnen der ja nur vor. vielleicht gehen sie doch wieder nach
Düsseldorf zurück.«

»nein,« schütteln er trotzig der Kopf. »jetzt werden ich darauf dringen, daß
sie hier bleiben. was mich jetzt an der Frau fesseln, sein nichts als ein tief
groß dankbar Freundschaft. wissen sie, was solcher Freundschaft sein, Frau
Hedwig?«

»O ja,« sagen sie mit groß Auge. »ich kennen der schön Ver von Simon Dach:

»der Mensch haben nichts so eigen, nichts stehen so wohl ihm an,
als daß er Treu erzeig und Freundschaft halten können.«

sie sein zu der armselig Gebäude der Potsdamer Bahnhof kommen. Lassalle
blicken nach der Uhr.

»ich haben noch Zeit,« sagen er, »ich begleiten sie noch ein Stückchen der
Leipziger Straße hinab.«

als sie der Gleis der »Kommunikation« überschreiten haben und an der
Torhäuschen vorbeikamen, nehmen er der Gespräch wieder auf.

»wegen dieser schön Wort Simon Dach wollen ich versuchen, ihnen der
ureigen Wesen mein Freundschaft zu der Gräfin klarzulegen, und dann sollen
sie sagen, ob sie ihr hart Anathema aufrechterhalten.«

er sinnen einiger Sekunde, der klar blau Auge umzogen sich mit ein
Schleier, dann beginnen er, zögernd, sinnend: »der Gräfin sein mein Freund – nicht
mein Freundin. ich sprechen von der allein Wertvoll an unser Gemeinschaft.
trotz einiger Gegensatz und Unterschied, der ich nicht einmal missen möchten,
weil sie durch der Unterschied der männlich und weiblich Charakter bedingt
sein, bestehen zwischen ihr und mir ein solcher Gleichheit der denken und
Fühlen, ein solcher Gleichheit der innerst geistig Wesen und fast aller
Anschauung, wie ich sie noch bei kein anderer Mensch wieder angetreffen
haben. dieser inner Gleichheit sein es, der der unendlich wohltuend Genuß
geben, in anderer der Welt der eign innere wiederzufinden und sich als ein
Wesen mit ihm zu wissen. darum haben ich seit je sagen, sie sein mein Freund und
nicht mein Freundin.«

sie überschreiten der Wilhelmstraße. Hedwig schweigen. Eifrig fahren er fort: »der
Gleichheit der Charakter und Gefühl, der ganz geistig Anlage, sein schon
vorhanden, als wir sich kennen lernn. in Lauf dieser zwölf Jahr haben sich
nun, wie natürlich, auch ein Gleichheit der Gedankenmasse, ihr geistig
Bildung und Entwicklung daraus herstellen. wir sein jetzt, und schon sehr
lange, auch jeder in der Gedanke der anderer zu Haus wie in der eigen Kopf.
und nun kommen noch der Gleichheit der äußerer Schicksal hinzu, der Kampf und
Erlebnis. jeder haben der ander soviel Treue und Edelmut bezeugen, wie hundert
der rührendst Roman, ausdrücklich zu Verherrlichung dieser Thema
dichten, nicht enthalten können.«

und mit weit blau Auge sprechen er, fast vor sich hin: »sie stehen vor mir
wie mein eigen Geschichte, mein eigen Entwicklung. sie sein identisch mit
aller Gefahr und aller Triumph, aller Angst und aller schweißtriefend
Arbeit, aller leiden, Anstrengung und Siegesgenüssen, aller weitfliegenden
Sehnsücht, kurz, mit jeder erleben, der mein Seele je durchzitteren haben. sie
sein mein Seele selbst.«

da fragen Hedwig Dohm leise: »was sein ihnen Seele?«

»der in ein Einheit zusammengefaßt ganze, der Brennpunkt der gesamt Masse
von Eindrücke, der man je erfahren.« und aufatmend schließen er mit gut
lächeln: »ich können also von ihr sagen, wie Wallenstein von Max: sie stehen vor
sich, wie mein Jugend, wie jener ›ungestüme Jugend‹, der ich sich so manchmal
elegisch erinnern.«

er schweigen. da sagen Hedwig Dohm: »jetzt begreifen ich viele.« und ihm beherzen
der klein Hand gebend, lächelen ihr Anmut: »in mein Haus sollen sie
willkommen sein. ich wollen auch mit Lina Duncker und der anderer sprechen.«

dann eilt Lassalle zurück. jetzt, da er sich selbst durch der fremd
Widerstand eifervoll zu Klarheit durchgesprochen haben, sein jeder Mißbehag
von ihm gewichen. er freuen sich auf der Wiedersehen.

offen und ehrlich wollen er mit ihr sprechen, wie ihr Vergangenheit es
fordern. ihr vorstellen, daß sie sein Freund sein und ewig bleiben sollen, sein
gut nächster Freund und Waffengefährt. daß sie um dieser ewig
Freundschaft willen auf jener anderer, zeitlichen, verzichten wollen.

er hasten zu der kümmerlich Bahnhofsgebäude hinüber und beben vor Erwartung,
ihr von der neu Lebensplane zu erzählen, der in ihm nach Klarheit ringen. und
er wissen, daß keiner ihn so innig verstehen und aller Zweifel und Kampf mit ihm
durchringen werden, wie sein Freund Sophie Hatzfeld.

auf der Bahnhof erfahren er, daß der Zug ein viertelstund Verspätung haben. mit
erregungshektisch Röte über der scharf Backenknochen durchmaß er der
sandig schmal Bahnsteig und dachen sich tief zurück in dieser Gemeinschaft,
der für sein ganz Leben entscheidend werden sein.

er entsinnen sich noch so gut jener grau neblig Novemberabend, an der ihn
der Oberst Graf Keyserling in der notdürftig Wohnung der Gräfin einführen
haben. er finden in sein Brust noch heute der ahnend Spur dieser ungebändigt
sehnsüchtig Verlangen, der ihm gleich bei erster Begegn der jung Herz
spannen, dieser schön hoch Frau mit der weh Auge zu streicheln, zu kosen,
sie zu schirmen mit sein sprudelnd Kraft, Heldentat für sie zu tun. und
an nächster Tag besuchen er sie allein. da erzählen sie mit verhalten Träne
ihr herb Geschick. mit lachend ahnungslos Sechzeh haben der jung
Fürstentochter der schön gräflich Vetter heiraten. und der Himmel sein so
Licht und so hell. aber schon nach der erster Jahr haben er beginnen, sie
unflätig zu beschimpfen und bald zu schlagen und grausam zu quälen. ohne
äußerer Anlaß, aus ruchlos Verkommenheit. lang, lang Jahr haben sie aus
Scham schweigend ihr Erniedrigung erdulden. dann sein der zertreten Weib in
ihr aufstehen zu leidenschaftlich Widerstand. ganz allein streiten sie der
Kampf um ihr Menschentum und ihr Kind. der verwandte wollen aus Furcht vor
der Skandal vertuschen, mahnen zu Geduld, wenden sich von ihr ab, als sie
sich nicht fügen. doch sie halten aus und verteidigen ihr Frauenwürde. da
peitschen er sie aus der Schloß, entreißen ihr der Kind mit roh Gewalt. nur
der Jüngsten, Paul, halten sie mit eisern Mutterhänd, der kein Macht
entklammern können, an der Busen gepreßen. so fliehen sie in Leben hinaus, ohne
Pfennig, hinaus in der zerfleischend Not, in der schmerzend Hunger, suchen
mit ihr verwöhnt fein Hand der Brot für sich und ihr Kind zu erraffen,
während er sein Million mit sein Dirn verpraßen.

in ihr Bericht funkeln der Glut ungestillt Leidenschaft, blitzt Haß und
Verachtung, recken sich grell der Verzweiflung über ein verfehlt Leben.

Lassalle sein zwanzig Jahr. der Brust voll von berstend verlangen, zu tun, zu
helfen, zu retten. der sein nicht der Schicksal ein unselig schön Frau,
der sich ihm da blutig enthüllen. der sein der getreten Menschheit, der da zu
ihm als Retter aufschreien. der sein der zertreten Armut, der sich aufbäumen
gegen der Macht der Adel und der Reichtum. oh, der sein verlockendst
Erfüllung für dieser jung Flammenkopf, der mit Fünfzehn der Tyrann Kampf
bis auf Messer geschworen haben, für der Recht dieser zermartert Weibe in
Kampf der Arm zu regen.

noch in der Nacht schwor er ihr Rache und Sieg. und noch in dieser Nacht geben
der geschunden, verschmähen, leidenschaftlich Weib der begeistert jung
Rächer mit der verehrungshell Auge und der kühn hinstürmend verlangen
alle, alle, wer ihr bleiben sein von der Reichtum und der Herrlichkeit ihr
glücklich jung Tag.

er stürzen sich wie ein Berserker in der ungleich Streit. der Graf höhnen der
lächerlich Gegner. doch bald spüren er der Löwe Tatze, als der Prozeß
hereinwetteren. da greifen er zu ein perfid Mittel. ein Angriff auf der
gewaltig Fidei-Kommißgüter brauchen er nicht zu fürchten. der können ihm
nicht entreißen werden. aber sein enorm anderer Vermögen, all sein
Allodialgüter, verschrieb er sein Maitresse, der Baronin Meyendorf. Lassalle
müssen sich Gewißheit über dieser neu Frevelakt verschaffen. er beauftragen
sein jung ergeben Freund, der Dr. Mendelsohn und der Assessor Dr.
Oppenheim, der Sohn einer der angesehen Berliner Patrizierhäuser, der
Baronin zu beobachten und zu versuchen, näheres über der Schenkungsurkunde zu
erfahren. Pflichteifrig reisen sie der Baronin überall nach. in Köln, in
»Mainzer Hof«, steigen der Verfolger zugleich mit der Meyendorf ab. da bemerken
Oppenheim unter der Gepäckstücke der Baronin ein Kassette. Aufzuckt in ihm
der Vermutung, daß dieser Kassette jener Urkunde bergen, ohne weit überlegen
greifen er sie auf und eilen damit in Mendelsohn Zimmer. der Arzt erbleichen.
doch um der Freund nicht zu verraten, barg er sie, da Oppenheim in der Eile
ohne Koffer reisen sein, in der sein. dann fahren sie Hals über Kopf davon,
da man der Entwendung bereits bemerken haben. in der Kassette finden sich nichts
als 3000 Franken in Papier, ein Kamm und ein Zopf von Haupt der Baronin.
bald darauf werden Oppenheim verhaften und wegen Diebstahl vor der geschworener
stellen. sie sprechen ihn frei.

jetzt kehrt Mendelsohn von Paris, wohin er flüchten sein, Heim und stellen
sich der Gericht. wenn der Täter freisprechen werden sein, können ihn, der
nur der Freund nach der Tat beigestanden haben, doch kein Strafe treffen.
doch der Unglaubliche geschehen. er werden zu fünf Jahr Zuchthaus verurteilen.
freilich werden sie in Gnadenweg zu ein Jahr Gefängnis mildern. doch sein
Leben sein vernichten.

nach Verbüßung der Strafe ziehen er in der Fremde, treten als Arzt in türkisch
Militärdienste und sterben bald darauf in Krimkrieg auf ein Parforcemarsche
nach Bajazid.

in tief schmerzlich Gedenken schritt Lassalle der Bahnsteig auf und nieder.

da reißen ein durchdringend Pfiff ihn empor. langsam, schwerfällig prustend
rattern der Lokomotive der Eilzug in der Bahnhof.

dort grüssen auch schon aus der geöffnet Coupéfenster der schön Maria
Theresia-Kopf heraus.

der Blut springen ihm in Herz. er stürzen auf der Tür zu, umklammern ihr
fröhlich winkend klein energisch Hand und laufen wie ein jauchzender Bub neben
der Zug her. dann reißen er der Schlag auf und heben ihr gewichtig Stattlichkeit
heraus. und haben sie in Überschwang der Wiedersehensfreude mitten auf der
wimmelnd Bahnsteig umarmt, wenn sie ihn nicht unter der streng Zucht der
Enthaltung, der sie sich in der Öffentlichkeit stets auferlegten, mit Sanfter
gebietend Milde ferngehalten haben.

»wie gut du aussiehst!« glühen er in freudestaunend Überraschung. in der
verärgert peinlich Furcht vor ihr kommen haben der Erinnerung ihm stets der
Bild ein alt welkend Frau vorgebangen.

und nun stehen sie vor ihm in ihr lebhaft würdevoll Schönheit, ihr
prächtig Gestalt der reife, ihr frisch Alabasterteint, mit der
strahlend lebensfroh braun Auge, ihr grau, üppig, kunstvoll
koiffürt Haar, in ihr geschmackvoll elegant Reisekleid, der Urbild
stark herbstlich Weiblichkeit.

ihr Blick gleiten glückstränenheiß über sein Auge, sein Stirn, sein Mund,
streichelnd lind wie der Hand ein Mutter, der der Sohn, rührend beschirmend
wie der Finger ein Künstlerfrau, der der müde heimkehrend, wild dereinst
fortgestürmt geliebter endlich, endlich wieder halten in ihr zärtlich zag
Hut.

»in ihr Auge sein etwas,« sagen sie, sofort der »sie« der Vorsicht
aufnehmend.

»was?« lächelen er, ein Gepäckträger winkend.

sie schweigen und forschen. »etwas – neue, wie von fremd Gedanke.«

er pressen ihr Hand. »ihr lieb Auge haben es gleich finden. da brodeln
viel neue, hier drinnen.« und an ihr Seite der Perron hinabwandelnd,
schwelgen er: »wie haben ich sich freuen, es ihnen anvertrauen! schreiben
lassen es sich nicht. es sein noch zu vag. aber sprechen – mit ihnen können ich
darüber. und bei ihnen es widerhallen lassen und es an Ihr rein Klugheit
klären.«

ihr reif herb Schönheit strahlen weich und beseligen. er haben sie gleich in
Hotel geleiten wollen. jetzt bitten er leise: »wir wollen erst zu mir, ja?«

»nein,« wehren sie, »lieber in Hotel.«

er kennen dieser resolut Ton, gegen der es kein Auflehnung geben, lassen der
Koffer auf der Droschke verladen und befehlen: »Hotel de Rôme.«

und dann suchen er ihr Finger und umspannen sie mit sein beide Hand und
fühlen sich plötzlich so seltsam bergen, als sein er aus irgendeiner Gefahr
erretten.

der Einfluß, der dieser Frau nun zwölf Jahr auf ihn ausüben, haben ihn, der
sonst so stark, fest, selbstsicheren, sofort wieder umsponnen, ihn zu
Kind machen, der sich warm einhegen in der Mutter still sorgend Güte.

sie sitzen stumm, glücksdurchrieselt. und er sprechen und sprechen. wie der Reise
sein sein und der Abbruch ihr Häuslichkeit in Düsseldorf? er haben schon für
sie ein Wohnung suchen und ein sehr hübsch geeignet in der Grabenstraße, in
erster Geschoß der schleichersch HausesKönigin Augustastraße, dort, wo heute
der Reichsversicherungsamt stehen. finden.

und dann weisen er hinaus auf der Straße. »nun sein du wieder in Berlin, Liebe!
Sieh, da der Brandenburger Tor. nein, sein du lange nicht hiergewesen! was sein
alle in der Zwischenzeit geschehen. unser ganz Kampf von 1848 und unser
Prozeß und unser wunderherrlich Idyll und unser trotzig Flüchtlingsasyl
in Düsseldorf.«

sie lächelen stumm vor sich hin, und ihr Hand pressen leidenschaftlich sein
Finger.

dann, als der Tür der Hotelzimmer sich hinter der Kellner, der es ihnen
weisen haben, schließen und der auffordernd Einsamkeit sie umfrieden, kommen ein
Sekunde lang der früh Unbehagen über Lassalle. er empfinden ernüchternd der
Erwartung der Lage. etwas in ihm sträuben sich gegen der Frau empor. nein,
nein, kein leidenschaftlich Zärtlichkeit! bei ihr sein, ihr gut Hand in
der sein Fühle, der Ausstrahlung ihr warm Mütterlichkeit empfinden – ja
– ja. aber – – doch in chevalereskem Zwang treten er auf sie zu, heben der Arm –
– da werfen sie der majestätisch Kopf in eisern Entschluß in der Nack, der
Gesicht sein Fahl, der Auge schimmerten feucht. und mit belegt Stimme Rang
sie hervor: »ich wollen es dir gleich sagen. ich sein nicht zu dir nach Berlin
kommen, wenn ich sich nicht unbeugsam dazu entschließen haben. du weißen, ich
können durchführen, was ich einmal wollen haben.«

er starren erstaunt in ihr schmerzzuckender Gesicht. der erhoben Arm sinken
zögernd.

sie schließen der Auge, der Lider zitteren, als sie weiter sprechen: »der
Vergangenheit sollen uns nicht tot sein. nein. sie sollen uns bleiben in süß
heilig Lebendigkeit. doch sie sollen vergehen sein. ich werden in August 53, du
sein in April 33 werden. ich sein kein Liebesgenossin mehr für dich. ich wollen
dein ›Freund‹ sein, wie du mich so oft nennen haben. der wollen ich sein bis an
mein Lebensend.« sie öffnen weit der umflort Auge.

ein Augenblick stutzen Lassalle. dann rasen ein Taumel von Erlöstsein, Freude
über ihr Entschluß, Rührung und Achtung vor ihr Heldentum durch sein Hirn.
Ungestüm reißen er sie an sein Herz.

mit geschlossen Lider pressen sie sich an ihn, sog sich vergehend fest an
sein Lippe, krallen der Finger, haltend, haltend, zu letzter Mal haltend,
in sein Arm. dann lösen sie sich gewaltsam von ihm, ordnen mit tastend
Hand der verflattert Haar und lächelen mit blutlos Lippe: »der sein der
Abschied von unser Liebe. nun gibn mir der Hand als Freund.« in mutig
Herbheit drücken sie der dargeboten Recht. »so, und jetzt, lieb Freund,«
lächelen sie dann, »geh hinab in Lesezimmer und erwarten mich dort. ich möchten
sich von Reisestaub reinigen und Umkleide.«

als der Tür sich hinter ihm schließen haben, fallen der stark Frau in der
Sessel, der Stirn schlagen nieder auf der Tisch und schwer Träne tropften herab
und bilden schwarz bös Flecke auf der rot Plüsch der Decke. so sitzen sie
lange, biß der Zahn tief in der Lippe, der schluchzen der Auflehnung zu
Meister, und weinen, weinen, wie innerlich jung Frau zu aller Zeit
weinen haben und weinen werden um der Hinwelken der äußerer Jugend und der
sterben der Mut zu Glück. –

VII.

der Jahr 1858 gehen zu Neige.

der Gräfin haben in der schleichersch Haus ihr behaglich Heim
einrichten, der Lassallesche Kreis haben sich ihr längst freundschaftlich
erschlossen.

Marie Krafft Verlobung sein feiern werden, zu Weihnachten sollen der Hochzeit
sein.

in Herbst haben der grimm Lächler Varnhag von Ense der fast neunzigjährig
Freund Humboldt sanft lächelnd der letzter grimmig Schritt vorausgetan und
sein Nicht Ludmilla der verpflichtend Vermächtnis der Veröffentlichung
sein Schrift hinterlassen. ihr Klugheit und Kenntnis sein dieser Aufgabe
wachsen. doch sie erbat Lassalles Beistand.

jeder Nachmittag schließen er gegen fünf Uhr der Folianten, über der er seit der
früh Morgen beugen sitzen. dann heben der Gräfin der Kopf von der Stickerei,
ein stechend Schmerz in der Brust. jeder Mittag erscheinen sie in der
Potsdamer Straße, nehmen dort der Mittagsmahl ein, der Lassalle jetzt zuhause
Genoß, und bleiben bis zu spät Abend bei der Freund. er lesen und studieren,
und sie lesen oder sticken. und ab und zu heben er der Gesicht von der Buch und
lächelen zu ihr hinüber und fühlen sich treu behüten und Geborg in ihr
Nähe. und ab und zu springen er auf und sprechen der Ausbeute sein Studie vor
ihr zu Klarheit durch. ihr hell Verstand fassen und Begriff und wirden
Beschlag und kundig in aller dunkel Irrweg der schwierig ökonomisch
Wissenschaft.

wenn er der Buch zuschlagen und sagen: »nun werden ich zu Ludmilla gehen und ihr
ein bißchen helfen,« heben sie der grau Kopf, empfinden der böse Stich an Herzen
und lächelen: »ja – geh.«

dann sitzen sie mit verzerrt Mund in der weit schattenhaft
Bibliothekzimmer, der Eifersucht grub tief Run in der weiß glatt Haut um
der Mund und der Auge und der Kinn. sie ordnen der Hauswesen, besprach der
Küchenzettel wie ehedem in Düsseldorf mit der alt Johanna, bewachen der
Decke der Abendbrottisch und lauschen, lauschen, bis sein Schritt an Abend
wieder in Korridor erklingen. dann treten sie ihm mütterlich lächelnd entgegen und
fragen mit bezwungen Milde: »nun, sein ihr schön vorwärts kommen?« er
nicken und erzählen und lachen bissig über der devot kongenial Spötter
Varnhag von Ense.

der entzünden dieser heimlich gelegt Pulvermin der geistvoll Mann
gewähren ihm ein aufstachelnd Freude. wie ein Maulwurf wühln er in dieser
kritzlig Schrift der fein Greisenhand.

dicht an sein Seite sitzen Ludmilla Assing. doch sie verstehen kein Wort von der,
wer Lassalle aus dieser tausend Papier und Papierchen entzifferen. sie haben
auch schon an Morgen alle allein durchgearbeiten. jetzt sitzen sie da, scheinbar
in der Manuskript vertiefen, und sehen nichts als der schön scharfgeschnittenen
Zug der Mann an ihr Seite. und hören der rauschen sein Stimme, hören es
wie bestrickend Musik. doch verstehen sie kein Wort. ihr Gedanke hasteen
anderer Frage nach. warum sagen er nie wieder: »wie schön sie heute sein,
Ludmilla!!« nie wieder haben er es sagen. der Schwarz der Trauerkleid stehen
ihr nicht. sie wissen es ja, und ihr Spiegel, ach, der wissen es auch. was helfen
es, daß sie stundenlang in der Kälte draußen in der Straße umherlaufen, ehe er
kommen! er sehen ja nicht mehr der Frische der Winter auf ihr bleich Wang und
in ihr grau Auge. er geben ihr Höflich liebenswürdig der Hand und gehen
sofort an der Arbeit. und wenn der alt Standuhr in Salon nebenan acht schlagen,
stehen er auf, geben ihr wieder liebenswürdig höflich der Hand und gehen. und sie
rannen zu Fenster und sehen mit brennend Auge sein elastisch Gestalt um der
Ecke in der Leipziger Straße hinein verschwinden.

dann grub sie der Nägel in der fenstergesim und denken voll Harm, daß er nun
zu der »gut Gräfin« heimeilen. wie sie dieser Frau haßen! dieser Frau, der
soviel alt sein als sie und soviel verblüht. und der, der, der lockte und
reizen sein verlangen, dieser alte! Ahnte er denn nicht, wieviel unverbraucht
Kraft und Sehnsucht in ihr auf der Erwecker harren! ahnte er nichts von der
Schatz ungehoben Weibesleidenschaft, der in ihr Körper nach der
Schatzgräber schrien! und sie werfen sich nieder vor der Sessel, auf der er
sitzen haben, und schmiegen der heiß Gesicht in der sanft streichelnd kühl
Lederpolster. und wenn es in der alt Möbel knacken oder in Salon nebenan in
der Sait der alt Spinett erinnerungträumend aufsingen, packen sie ein
Grausen vor dieser flüsternd Stätte der Vergangenheit, in der ihr lebendig
Wirklichkeit eingesargt versteinen. Furchtgehetzt laufen sie hinaus in der Küche
zu alt Dore. der sagen nichts. sie haben in ihr reich lang Leben so
viel sehen, daß sie nun ohne Staun, ohne Wort alle begreifen. sie wischen
mit ihr blau Schürze über der hart Küchenstuhl und schieben ihn Fräulein
Ludmilla zu. und während der Wasser auf der Herde sein Märche brodelten,
erzählen sie sänftigend von der gut alt Tag.

»und ein Tag, als Frau Rahel schon recht krank sein, bitten ich sie, doch etwas
Tee zu nehmen. sie sträuben sich. da sagen ich dringend: ›aber, gnädig Frau!‹
da lacht Frau Rahel so hell, wie nur sie lachen können, und sagen: ›Ach, mein
lieb gut Dore, jetzt haben es sich ausgegnädigefraut. nun kommen bald der groß
Gleichmacher‹.« –

und der Teekessel singen sein Lied, und Ludmilla dachen an der Liebst und an
ihr Leben, der hier sacht versickern wie der alt Geschichte der alt Dore.
– –

und Neujahr kommen in Frostglanz und tief Schnee. ganz Europa heben plötzlich der
Kopf und horchen. wie Donnerhall dröhnten es von Paris herüber. bei der
Neujahrsgratulation in der Tuilerie haben Napoleon zu österreichisch
gesandter mit hochgezogen Brau sprechen: »ich bedauern, daß der
Beziehung zwischen unser Regierung nicht mehr so gut sein wie früh.«
wer Ohr haben zu hören und Verständnis für diplomatisch Brüskierung, der
wissen: der sein der Krieg. der sein der eingreifen Frankreich in der
Freiheitsbestrebung Italien. der siech Halbinsel recken sich wieder auf
ihr Krankenlager.

in allgemein Völkersturm von 1848 haben auch der oberitalienisch Stamm
sich gegen der österreichisch Herrschaft empört, unter der sie stöhnten. der
König von Sardinie stehen an ihr Seite. Österreich haben der Aufstand blutig
unterdrücken. unter der Asche äußerer Entsagung glühen es weiter. jetzt haben
Sardiniens Thron der jung tatkräftig Victor Emanuel bestiegen. Cavour, der
energisch Klugheit, sein sein Berater. ihm gelingen es, der Groll, der Napoleon
seit der Krimkrieg gegen Österreich hegen, zu ein Bündnis umschmieden.
Frankreich sollen mit Sardinie in Bund der Lombardei und Venetien von der
österreichisch Herrschaft befreien. als Lohn winken Nizza und Savoyen.

mit dieser Bündnis in Rücken sprechen Napoleon jener friedenzertrümmernd
Neujahrswort.

der Mann in der Potsdamer Straße zu Berlin heben der Antlitz von sein
ökonomisch Werk. auf stehen er und klappen sie resolut zu. was sollen in der
ausbrechend Sturm der Gegenwart der Arbeit für der Zukunft! all der alt
traut langgehegten, wirr verschwommen Plan von Kampf um der politisch
Freiheit sein Volk, von Kampf um der Einigkeit Deutschland flammten
hervor aus der einlullend Dämmerung. jetzt sein sein Zeit kommen. der
Fanfar rufen.

der Krieg Italien sein der Kampf ein Volk um sein politisch Freiheit. der
sein Bruder Sache. es gehen gegen Österreich, der Feind der deutsch Einigkeit.
jetzt liegen Deutschland Einheit in Preußen Hand. was werden Prinz Wilhelm, der
jetzt der Regentschaft für der geisteskrank König übernehmen haben, tun? Wem
werden er sich anschließen? werden er der buhlen Österreich folgen, der der
Erzherzog Albrecht nach Berlin entsenden haben, der Regenten zu ein Schutz-
und Trutzbündnis zu gewinnen?

Lassalle fiebern. er laufen bei der Freund umher, bei Duncker und bei der
anderer Demokrat.

»es müssen etwas geschehen!« gehen er empor wie ein Rakete, »es müssen auf der
Regierung ein Druck ausüben werden, damit der Bündnis mit Österreich
scheitern. jetzt sein der Zeit zu Deutschland Befreiung und Einigkeit reif. wir
müssen Italien helfen, schon deshalb, weil dort ein Volk um sein Freiheit
ringen. aber auch für unser eigen Freiheit. Österreich halten der Reaktion mit
eisern Hand. es sein seit Jahrhundert ein kulturfeindlich Macht. darum
müssen es zerdrücken, zerfetzen, vernichten, zermalmen werden. Unterliegt dort der
Militärgewalt, so werden der Volk aufstehen. der Beispiel werden zünden und
übergreifen. Österreich hindern aber auch der Einigung Deutschland. es müssen
hinausgeworfen werden aus der deutsch Bund. dann werden Preußen der übrig
deutsch Staat als neu jung Kaisertum einen. also: Kampf gegen
Österreich an Frankreich und Italien Seite. Helft, Freund, helft, der
Regierung auf der rechter Weg zu drängen.«

»ja,« wenden Duncker sorgenvoll ein, »der Entscheidung sein nicht so leicht, wie
es ihnen scheinen, lieb Freund. gewiß, jeder demokratisch oder auch nur
liberal denkend Kopf können der Italiener sein Sympathie nicht versagen, der
für der Recht ihr Volk auf frei Selbstbestimmung kämpfen.«

»aber,« fallen Dohm ein, »kein Demokrat können an der Seite Napoleon treten,
dieser Mann, der 1848 durch Freiheitsschwüre zu Macht gelangen und durch der
Staatsstreich 1851 der Republik eidbündig erdrosseln haben. und dann –«

Hitzig unterbrechen Lassalle: »Glauben sie nicht, daß in mir ein Funken Neigung
für dieser ›Dezembermann‹ glüht! aber ich seihen weiter. er sein wider Wille
ahnungslos der Werkzeug der Weltgeist zu Befreiung der Menschheit werden.
er werden an dieser Widerspruch zugrunde gehen.«

doch der Freund schüttelen der Kopf. und der von Duncker herausgegeben
Volkszeitung bringen franzosenfeindlich Kampfartikel.

da greifen Lassalle zu sein stark Waffe, der Feder. schreien wollen er, der
Regierung sein Mahnung und Warnung zuschreien, laut, laut, mit der ganz
Kraft sein Lung und sein funkenschlagend Geist. in weniger Nacht
werfen er sein Schrift: »der Italienische Krieg und der Aufgabe Preußen«
nieder. »ein Stimme aus der Demokratie« nennen er als Verfasser. mit der
feurig eindringlich Kraft sein überzeugend Logik weisen er nach, daß der
Hetze gegen Napoleon ein kindisch Fehler sein. wohl sein er mit Recht verhassen,
aber zwischen der Person und der Staatswesen sein zu unterscheiden. der
italienisch Erhebung sein darum ein nicht weniger gut Sache, weil ein
schlecht Mann sie aus erbärmlich politisch Motiv in der Hand nähmen.
Louis Napoleon Regierungssystem stehen in Widerspruch mit der Prinzip, der
er selbst verkünden haben. er müssen an dieser Widerspruch, der zu ewig
Reibung führen, scheitern und sein daher weit weniger gefährlich, als der in
sich gefestet und sein innerst Wesen nach reaktionär Regierungssystem
Österreich.

»Louis Napoleon mögen noch so sehr aller Schrift konfiszieren, welcher man von
London und Jersey aus in Frankreich zu kolportieren suchen. wer konfiszieren ihm
aber sein eigen Manifest, Moniteur-Artikel und Proklamation?« schon
zeigen der Ding in Frankreich der Folge jener Widerspruch. »der
französisch Orgel spielen plötzlich wieder der revolutionär Lied, der
Regimenter singen der Marseillaise, durch der Arbeiter gehen ein ungeheuer
Gärung.« in ein solcher Augenblick Frankreich entgegenzutren und ihm zu
verbieten, der Italiener beizustehen, sein der groß Fehler, der der
Demokratie in Deutschland begehen können.

und nun Preußen Aufgabe! »ein Friedrich der Große werden der Moment für der
Geeignetst halten, in Österreich einzurücken, der deutsch Kaisertum zu
proklamieren und der habsburgisch Dynastie zu überlassen, ob und wie sie sich
in ihr außerdeutsch Land behaupten können. ja, noch einmal liegen der
deutsch Kaiserkrone auf der Straße. sie werden nicht aufheben werden. es sein
unbillig von jedermann zu verlangen, daß er ein Friedrich der Große sein.« aber
welcher Haltung können man der preußisch Kabinett zutrauen? in jeder Fall sein
von der Regierung zu verlangen, daß sie zunächst neutral bleiben, aber ihr
Truppe mit der Erklärung bereit halten: »Revidiert Napoleon der europäisch
Karte nach der Prinzip der Nationalität in Süden, gut, so tun wir dasselbe in
Norden. Befreit Napoleon Italien, gut, so nehmen wir Schleswig-Holstein. mit
dieser Proklamation unser Heer gegen Dänemark senden!«

der Broschüre mit der Motto: »Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo« –
können ich der Höhe nicht bewegen, so werden ich der Niederung in Wallung bringen
– finden reißend Absatz. auf der Titelblatt der zweiter Auflage bekennen sich
Lassalle als Verfasser.

mit Spannung erwarten er der Wirkung der mutig Mahnruf. wie werden der
Prinzregent, der der Prinzessin Viktoria soeben der erster Enkel gebären haben,
sich entscheiden?!

inzwischen drängen Österreich zu Krieg. an 23. April erscheinen ein
habsburgisch Offizier bei König Viktor Emanuel in Turin und stellen ein
Ultimatum dahin: entweder vollständig Entwaffnung oder Krieg. Cavour wählen
gierig der Krieg.

Lassalle Stolz und Freude kennen kein Grenze, als der preußisch Regierung
der von ihm empfohlen abwartend Haltung einnehmen. der Armee werden zwar
mobilisieren, doch nur, wie der an 26. April an der deutsch und auswärtig
Mächte erlassen Rundschreiben kundtatn, »zu Beschützung der Bundesgebiet«.

mit entnervend Unrast folgen Lassalle der Vorgäng auf der
Kriegsschauplatze.

sein sehnen, sein Fürchten, sein hoffen sein bei der französisch-italienischen
Schar. kaum berühren werden er von der Ablehnung sein Dramas durch der
Intendanz der Schauspielhaus, kaum hineinziehen in der Streit, der in Berlin
um Richard Wagner in grandios Heftigkeit entbrennen.

an Sonntag, der 23. Januar, sein in Berlin zu erster Mal der »Lohengrin«
aufführen werden. wohl sitzen er mit der Gräfin in der Loge. doch sein Seele sein
nicht bei der Kampf um der Erfolg der Werk. sie flatteren in weit Ferne
bei gewaltiger ringen der Freiheit. in Berlin aber sprechen man in aller
Kreis lang Zeit von nichts anderer als dieser Aufführung, von Taubert
vortrefflich Leitung, von Forme' Schönheit und Stimmkraft als Lohengrin, von
Fräulein Wippern lieblicher Elsa, von Fräulein Wagner Ortrud und Pfister
Heerrufer. und wie der Publikum von der Schönheit der erster Akt einnehmen
sein, dann aber von »der Läng« und der »teilweise musikalisch
Zerfahrenheit« der zweiter Aufzug zu ermüdet und abspannen werden sein, als
daß es hoch für der Schönheit der Schlußakt haben empfänglich sein können.

und man streiten für und wieder. Antiwagnerianer heben höhnend ihr Haupt,
Philowagnerianer toben unter Bülow Fahne. Lassalle spähen über der Alpen. –
in Mai sterben Alexander von Humboldt, der Weise, an der Lassalle einst Heine
kurz Empfehlungsbrief mit der traurig-langen Inhalt bringen haben: »der
groß Alexandro senden der letzter Grüß der sterbend H. Heine.«

nun haben auch der groß weltumsegelnd Alexandro der letzter groß Reise
antreten. für Lassalle geben es in dieser Zeit kein Tod. sein Sinn hingen
an der wild erwacht Leben dort unten in Süden.

da – da an 4. Juni – donnerten der Kanon von Magenta, weniger Tag spät an
24. Juni knattern der Gewehrfeuer von Solferino herüber. Italien siegen, der
Freiheit triumphieren! Österreich werden zerfetzen! Machtlos stehen es nun bald
der drängen sein Volk nach Freiheit gegenüber, kräftelos hing es in
deutsch Bund, sein Übergewicht und sein Führerrolle berauben. frei werden
der Weg für Freiheit und Einheit. – –

an Abend der 11. Juli verlassen Lassalle der Haus. er wohnen seit der 28. März in
der Bellevuestraße. jetzt, da sein Aufenthalt in Berlin sichern sein, haben er
sich ein noch geräumiger und noch üppiger Heim schaffen.

er eilen fieberheiß dahin, der Heislerschen Lokale an der Potsdamer Brücke zu,
in der der neu Zeitung auslagen. vielleicht sein ein dritter Schlacht
schlagen! wer wissen, an Ende haben Mac Mahon der Österreicher aufgerieben,
während er hier spazieren. wer wissen!

er schlagen der nächster Pfad ein, dieser Sommerlinde, schwül duftend
»Kanonenweg«, der zwischen der Garten der Potsdamer Straßenhäuser und der
dunkellaubig Pracht der bendemannsch Park und der Garten der Kemperhof
sich dahinschlängelen. jetzt, in der sinkend blau Sommerabend sein dieser
schmal, rechts und links von alt verwittert Staketenzäun eingefrieden
Weg ein blumenträumend Unwirklichkeit, dicht vor der Tor der werdend
Großstadt. weit über der Zäune segneten zu beide Seite der Fliederbüsche ihr
letzter Blütenherrlichkeit über der Wandelnd hin, und Jasmin und Schlehdorn
atmet betäubend und wollüstig der einsam Wanderer ihr nächtlich Sehnsucht
zu. und der Fink schlagen ihr nachtgedämpft Lied, und der Nachtigalle
entlasten in süß Flöt ihr klein seligkeitsweh Herz.

nein, durch dieser belebt Blumennacht eilen niemand hastigen schritte der
Zeitung zu. hier schweigen der Lärm der Stadt, hier sänftigen sich mild der
Unrast der Leben.

ganz langsam Schritt Lassalle zwischen der Duft und Vogelsang und der wehend
Atem der Natur, treten leise auf der weich Sand der Weg, der heilig Stille
nicht zu stören.

dicht vor der Brücke münden dieser Blumenweg in der Potsdamer Straße. auch
hier sein noch Gartenwelt und Einsamkeit. doch hier haben der Leben schon sein
erster Furchen ziehen.

Lassalle bleiben Sekundenlang stehen und blicken zurück auf der dunkel
flüsternd Weg. »dort sein der Berliner Nachtleben,« denken er lächelnd und
eilt hurtig über der einsam Fahrweg, auf der bei Tag aller zwanzig Minute
der Omnibus von Alexanderplatz in sein unbenutzt Würde dahintrotten. durch
der klein Tür der niedrig Plankenzaun treten er in der Garten. hier sein
Menschengetrieb. denn an solcher weich Sommerabende versammeln sich dort
alle, wer zwischen der Potsdamer Brücke, der Brandenburger und Anhaltischen
Tor wohnen. nirgends scheinen ein Platz frei. doch Liesche, der jung der
vier frisch Tochter der Witwe Heisler, haben sofort der schön Gast erspähen.
Rasch eilen sie ihm entgegen, durch der lange grünend Gewölbe, der der
zusammengebogen kurzgeschoren Krone der Linden bauen.

»gut Abend, Herr Doktor,« grüßen sie, zutraulich und verehrend zugleich, »ich
haben ihnen ein schön Platz auf der Belveder reservieren, ganz hinten, wo es
einsam sein. und der neu Zeitung haben ich auch für sie verstecken.«

Lassalle lachen. »sie sein der Krone aller deutsch Wirtstöchterlein, Fräulein
Liesche. wenn ich ein Dichter sein, werden ich sie in hundert fröhlich
Burschenliedern anmutig verewigen.«

er folgen ihr der eng Weg durch dicht Fliedergebüsch, schritt vorbei an
der weiß dichtbesetzten Holztischchen, an der Bierausschank in tief
Schatten ein Laube gehen es hin; dann erklomm er auf der alt Wackelig
Holzstieg der Plattform, der sich an der Zaun der Grabenstraße schmiegen. der
sein der »Belvedere«. und vor ihm her raschelen der prächtig braunlockig
Liesche in ihr frischgestärkten knatternd blumig Kattunkleide und
plauderen Lebhaft und meinen, der Herr Doktor sein doch ein Dichter, denn sie
haben ja der schön Stück lesen, der eben bei Herr Duncker erscheinen sein.
Frau Lina haben es ihr geliehen. also ständen ihr Verewigung in Liede
eigentlich nichts entgegen. und sie kicheren, daß der weiß Gesundheit ihr
Zahn aufglänzen in Licht der Öllampe auf ihr grün Pfähle: »ich haben sie
expreß durch der Gebüsche führen, damit Duncker und der anderer sie nicht
sehen. der sitzen drüben an Haus. ich wissen doch, der Herr Doktor wollen erst der
Zeitung lesen.«

»sie sein nicht nur der Krone aller Wirtstöchterlein, Fräulein Liesche,« erwog
Lassalle, »sie sein ein Engel, der der Verschmachtenden zu Quelle in
Blätterparadiese führen. ah, wohl dort hinten? sehr schön. vieler Dank.« und er
setzen sich und greifen gierig nach der Journale.

Schwarzglänzend wie Lack fließen lautlos der Wasser der Kanal jenseits der
Grabenstraße, Gespräch und Gelächter schwirren aus der dicht Laubgäng, und
von der anspruchslos klein Kegelbahn an der anderer Seite der Garten
rollen der ratternd erwartungsvoll Koller der Kugel, klingen ihr Vernichtung
der Kegelstaat hell schmetternd Herüber.

Lassalle entfalten mit behend Finger der dunckersch Volkszeitung und
suchen mit stürmend Auge der Ecke, in der der letzteingetroffen Depesch
in Moment der Redaktionsschluß eingeschoben werden. ob da nicht der Kunde
ein neu Waffenerfolg der italienisch-französischen Alliance –? was –?!
wie?!!! er reißen der Blatt der flackernd Licht der Öllämpchen entgegen.
W–a–as??!!

da bringen Liesche der Bierkrug. Lassalle Arm sinken herab, der Blatt
zerknitteren auf sein Knie. mit aufgerissen Auge starren er der Mädchen
an.

»mein Gott, Herr Doktor!« verschütten sie in gelind Schrecken der Schaum der
Bier, »was sein ihnen?!«

»unmöglich – der sein ja nicht menschenmöglich?!« gurgelen er hervor – und
preßte der Nationalzeitung gegen der Auge. doch sofort flattern sie hilflos
zu Erde aus sein haltversagend Finger.

»was sein denn?« bangt Liesche wieder.

»Frieden!« schrie Lassalle ihr zu, daß aller Blick zu ihm hinüberschreckten.
»Frieden!«

»ach so,« beruhigt Liesche sich sichtlich. »Politik! ja, sowas kommen vor. sie
können sich ja auch nicht immer raufen. Heldentum sein ja ganz wer Schönes.
gut sein doch aber, wenn der jung Mensch nicht sterben müssen. deswegen
brauchen sie sich doch aber nicht so aufzuregen, Herr Doktor.«

der Doktor aber regen sich auf, regen sich ganz erschrecklich auf. er springen
empor, stob an der verdutzt Lieschen Heisler vorbei und verschwinden wie ein
rasend geworden Schatten in dicht Gebüsch. kopfschüttelnd nehmen Liesche der
Bierkrug wieder von Tisch und bringen der Trank ein weniger eruptiv Gast.

Lassalle stürmen Geradeaus, der Grabenstraße hinab. er müssen laufen, wüten,
toben. er gestikulieren wild mit der arme in der einsam Gasse hinaus. der sein
Verrat – Verrat! mitten in Sieg, in unerhörtest Erfolg haben Frankreich mit
Österreich Frieden schließen! der sein blutig Verrat an der italienisch
Sache, Verrat an der Sache der Freiheit.

er rannen, rennen, vorbei an der Matthäikirchstraße, vorbei an der
Bendlerstraße, vorbei an der Garten der Hofjägeretablissement, aus der der
Musik ein Monstrekonzert herüberschmetteren. ach, er wissen es, wissen es in
erbarmungslos Hellseherei: dieser blutig Schmach von Villafranca zertrümmern
mit ein mörderisch Schlage aller deutsch und preußisch Hoffnung. was
helfen es, wenn Österreich zwei italienisch Provinz verlieren? was helfen der der
Freiheit und der deutsch Einheit! Ungeschwächt stehen in Wien der
österreichisch Macht der eisern Reaktion! aller hochstürmend Hoffnung
sein tot! aller kühn Erwartung liegen auf der Bahre. es sein aus – aus. –

er laufen, bis hinter der ländlich Wirtshaus der Moritzhof der »Graben« ihm
der Weg versperren. er stehen und blicken ohne klar Bewußtsein auf der heitern
Abendtreibe hinab. ein Flotte von Gondel und Ruderboote treiben dort auf der
trüb Flut, befrachten mit weiß Sommerkleid und ausgelassen schön
lachen.

nein, nein, jetzt sein alle aus. trügerisch sein alle hoffen sein. umsonst
haben in verflossen Jahr der Komet sein glühend Schweif über der Himmel
peitschen. er starren auf der Sanft schaukelnd, lustig getrieben Nachen
und denken daran, wie oft er in vorig Sommer zu der nächtlich Himmel
hinaufgeblicken und der flammend Wahrzeichen als gut Vorbedeutung für all der
Kampfesfrohe in sein Brust nehmen haben. und als der Jahr waffenrauschend
anbrach, haben er erkenntnislächelnd der Komet von 1858 denken! ach, der
Komet haben gelogen, der Waffengerassel haben gelogen, der Kanonendonner von
Magenta haben gelogen!

der Kinn sinken der Manne zu Brust nieder. Jäh haben ihn der Anklage in Hirn
brannen, daß er um dieser lächerlich Phantastereie jener anderer Ureigene
zurücksetzen haben: der Kampf um der Recht der enterbte. ein heftig
Sehnsucht nach sein ökonomisch Büchern fassen ihn, ein Heimverlang in sein
Best, Stillst. sacht lösen er sich von der Eisengitter, der der »Graben«
einhegen, eilen mit schnell Schritt an der Wasser entlang bis dorthin, wo
er in der Seepark der Tiergarten münden.er fließen durch der heutig Kaiserin
Augusta-, Rauch-, Hitzig-, Stülerstraße. dann hasten er durch der
Tiergartenstraße sein Wohnung zu.

bis zu früh Morgen sitzen er über der »Kritik der politisch Ökonomie« von
Marx. –

und nun arbeiten er ohne Aufschau Monat um Monat.

der Feier der hundertster Geburtstag Schiller rauschen an der Arbeitenden
vorüber. trotz sein glühend Verehrung für der Dichter, der
philosophisch Verstandespoesie sein dialektisch Sinn weit über Goethe Lyrik
stellen, wohnen er der Grundsteinlegung der Denkmal vor Schinkel
Schauspielhause auf der Gendarmenmarkt durch der Prinzregent nicht bei. doch
einer sein Feind senden ihm an dieser 10. November 1859 ein Zeitung in
Haus, mit ein höhnisch Anspielung auf sein Franz von Sicking.

an der Spitze der Blatt stehen folgend Patent:

»in Name sein Majestät der König!

wir, Wilhelm, von Gott Gnade Prinz von Preußen, Regent, thunn Kund und fügen
hiermit zu wissen:

der hundertjährig Geburtstagsfeier Friedrich von Schiller haben in Uns der
Wunsch hervorrufen, der Andenken der groß Dichter durch ein zu Förderung
der geistig Leben in Deutschland geeignet Stiftung zu ehren. deshalb haben
wir beschließen:

für der gut in der Zeitraum von je drei Jahr hervorgetreten Werk der
deutsch dramatisch Dichtkunst ein Preis ..... zu bestimmen.«

Lassalle werfen Schreiben und Zeitung in der Papierkorb.

ein gewaltig wissenschaftlich Plan sein gerade in dieser Tag sein
Studie entkeimen. –

Lassalle bekennen sich, daß er Schritt vor Schritt auf der Spur der Freund
Karl Marx wandlen. denn der sein ihm längst klar werden: der enterbter helfen,
heißen Kampf gegen der Besitzende. Je geben, bedeuten dieser nehmen. immer
tief geraten er hinein in sozialistisch Spekulation. der Kommunismus, der
Aufhebung der Sondereigentum, der Aufteilung der Kapital, der müssen der
letzter Ziel sein.

er wissen, daß er hier dicht hinter Karl Marx und sein kommunistisch
Manifest von 1848 marschieren.

doch da bäumen sich Lassalle nüchtern praktisch Wirklichkeitssinn auf.
Auflösung der Kapital, ja, gewiß: der Ziel. ein zart violett Gebirge an
fern, fern Gestade der Selig. wohl müssen der Kiel auf dieser traumweite
Eiland richten werden. doch der erkennen sein hellsichtig Verstand: er
werden in jener Glückshafe als Lotse nicht mehr einfahren. nein, er nicht und
sein Kindeskinder nicht. Jahrhunderte werden der Fahrt währen.

an dieser Gedankenecke springen er stets von Schreibpult empor und rannen einher
in der Arbeitszimmer. er wollen der Anker niederrasseln hören in glücklich
Hafen, er wollen wirken, sein Ehrgeiz wollen noch vollenden. bald, bald wollen
er helfen und retten. nicht noch bleich Generation zähneknirschende
Lohnsklave ihr menschenunwürdig Dasein hinkeuchen lassen. Nähere Ziel
finden, ein anderer Port ausspähen, fort, fort aus der Kurs der
Kommunistenmeister Marx, der nach jahrhundertfern Hafen streben. heute
wirken, morgen spätestens! sein Ungeduld summen. doch noch lastet
niederbeugend auf der Selbständigkeit sein denken Karl Marxens gewichtig
wissenschaftlich Wucht.

da ein Tag, als er wieder sein Weg suchen, bauen sich ihm ein Hemmnis
sperrend in der Weg. er lehnen sich tief in Stuhle zurück. ja – wie denn? Hm!
wo nun immer auch der Weg gehen, ob zu extrem Kommunismus oder zu ein
anderer Ziel: ohne Umwälzung, ohne tiefgreifend ökonomisch Revolution
kein Rettungstat! wenn er geben wollen, müssen er nehmen. von der nehmen, der
es haben. der Endziel sein also in jeder Fall ein neu Besitzstand, ein neu
Rechtszustand. Lassalle treten zu der Bild der Revolutionsmänner an der Wand.
ein neu Zustand der Recht? ja, was sein Recht? er sehen in Robespierres
verkniffen spießig Advokatenzug. recht bedeuten Macht. ein absolut Recht
geben es in Volksleben nicht. nur ein relativ, der an Bügel der herrschend
Machtverhältnisse hängen. Hm. es gelten demnach der Besitzlosen, der heute
entrechten sein, der Macht in der Hand zu spielen und auf der Plattform dieser
neu Macht ein neu Recht der enterbte aufzupflanzen. gut, der haben er
hundertmal durchdacht. doch nun regen sich der tiefgründig Wissenschaftler in
ihm. er, der Boeckh und Humboldt und hundert anderer einer der ihr nennen, er
können nicht wie irgendein Wildling hineinpatzen in der bestehende. sein
Stellung in der wissenschaftlich Welt fordern ihr Verpflichtung. er müssen
der, wer er für sein Arbeiter tun, vor der Richtstuhle der Wissenschaft
verantworten können. er kniff scharfdenkend der Auge zusammen. wie lassen es
sich wissenschaftlich begründen, daß dieser neu Recht nun in der Welt gelten?
daß es der alt Recht der Besitzend entrechten? der Macht schaffen der neu
Recht. gewiß. aber dieser neu Recht gelten doch erst von heute an, da es
entstehen sein. es gelten doch erst für der Zukunft. Entraffte es der Nachbar
aber auch der, wer er gestern noch kraft sein alt Recht besessen haben?

der sein der groß Frage, der sich vor sein wissenschaftlich Gewissen
auftürmen. Wirkt der neu, von der Revolution geschaffen Recht zurück auf der
alt Recht, der vor der neu Machtkatastrophe gelten haben? oder gelten es nur
für der neu Tag? Durfte der neu Recht nur Erwerb von Sondereigentum für der
Zukunft verpönen, müssen es aber haltmachen vor der bereits erworben Eigentum
und müssen der Kraft alt erworben Recht Besitzende, wenn er enteignen
werden, entschädigen werden? Müssen der neu Recht vor der »erworben rechte«
ohnmächtig der Hand sinken lassen?

der sein der Frage, der jählings aufragen. wie ein Gebirge verbauten sie ihm
der Weg. und mit der alt wissenschaftlich Heftigkeit gehen er daran, sich
durch dieser sperrend Wall sein Tunnel zu graben.

er müssen ein befriedigend Lösung finden, ehe er wieder frei Weg zu ein
Ziel sehen.

an Mittage, als der Gräfin kommen, haben er der verworren Gelände schon soweit
durchforschen, daß er erkennen, es werden ein Eintauchen in aller Rechtsmaterie
nötig sein. sein alt juridisch Eifer flammen hell auf.

»es bleiben nichts übrig,« sagen er bei Tisch, »ich müssen der gesamt Theorie der
erworben Recht schreiben und hierzu der gesamt Rechtssystem durchgehen und
der einzeln Rechtsinstitut in ihr philosophisch Begriff auflösen. es
werden ein Gigantenarbeit. doch ich müssen mich hineinstürzen, ich müssen, wenn auch
mein praktisch Messiastat hierdurch verzögern werden.«

»es sein doch ein Arbeit für jener Ziel,« trösten der Gräfin.

er nicken grübelnd. »ja, es sein mein wissenschaftlich Rückendeckung. ich
fürchten nur, es können Jahr dauern, ehe ich dieser Meer von Schwierigkeit
durchschwimmen.«

doch Sophie Hatzfeld lächelen ihr ermutigend mütterlich lächeln. »du
durchschwimmsen es in kurz Zeit, mein delisch Schwimmer.«

»Delischer Schwimmer?« fragen er.

»ja,« erläutern sie, »neulich erzählen mir Boeckh, während er auf dich
warten, Sokrat haben einmal zu sein Schüler über Heraklit äußern: ›Es
sein vortrefflich, was ich aus der Werk der Herakleito verstehen haben;
deshalb glauben ich auch, daß auch gleich vortrefflich sein werden, was ich nicht
verstehen haben. aber um sich durch der Werk der Ephesier hindurchzuarbeien,
müssen man ein delisch Schwimmer sein.‹ nun, du sein der delisch Schwimmer
sein, der es wagen und der anderer Ufer erschwommen haben.«

da reichen ihr Lassalle stolz der Hand über der Tisch hinweg. »ich werden auch
dieser Meer juristisch Wagen durchschwimmen.«

und er stürzen sich kopfüber in der wirbelnd Strudel. er schaffen sein groß
Werk: »der System der erworben Recht. ein Versöhnung der positiv Recht
und der Rechtsphilosophie.« er schaffen es unter der Bann sein Ziel. von der
Dekret der Nacht von 4. August 1789 nehmen er sein Ausgang, durch der einst
der konstituierend Versammlung der Vorrecht der Adel abschaffen haben. so
zimmern er, wie er kraftbewußt sagen, der fest Burg ein wissenschaftlich
Rechtssystem für Revolution und Sozialismus. und er beantworten der
einstürmend Frage in Sinn sein Lebensziel.

wieder kommen Neujahr. Lassalle sitzen an sein juristisch Werk. und wieder treiben
der Lenz der Knospe, und der würzig Kraft der frühlingstaumelig Erde
duften süß erregend in sein Arbeitszimmer herein. er grub sein Tunnel. doch
da heben er aufhorchend der Kopf. Lauschte er auf der quellend Riesel in sein
Garten? nein. fern jenseits der Alpen brausten der Frühlingssturm. Italien
erwachen wieder. ein Frühlingswunder blauten der Welt. Garibaldi sein mit sein
»Tausend« in Marsala landen und haben der Truppe König »Bombas« von Neapel
und sizilien in der blutig Schlacht von Calatafimi auf Haupt schlagen.

Lassalle sehen hinauf in der blau Maihimmel, in der zart Hauch einiger
klein blass Wölkche segelen, sehen lange schmerzlich hinauf – und wenden sich
wieder sein Arbeit zu. er hoffen nicht mehr auf ein deutsch Wendung durch
italienisch Kampf. nein, nein. hier, an sein Schreibtisch schmieden er der
Waffe für sein Kampf.

in August brechen sein Gesundheit zusammen. der Hirn sein erschöpfen, ein
schmerzlich Rheumatismus reißen in der Glieder. Professor Frerich Gebot ein
Badekur in Aachen. der Gräfin wollen ihn begleiten. er sehnen sich nach
Alleinsein. sie fügen sich entsagend. fürsorglich packen sie sein Koffer, er
reisen ab. in der Lade der Schreibtisch ruhen vollenden der groß Werk.

VIII.

Trübe und schmerzhaft schlichen der Tag in Aachen dahin. der Bäder strengen
ihn an, der Massage sein äußerst peinvoll, wie ein Krüppel müssen er sich oft von
der Quelle in Hotel in ein Sänfte tragen lassen. mit bitter Beschämung
sehen er dann vor sich nieder auf der Straße. da schleppen sie ihn dahin, siech,
morsch, niedergebrochen, ihn, der sich hochmütig zu Messias der neunzehnt
Jahrhundert erkoren fühlen, der mehr als Menschenkraft brauchen werden für
sein gewaltig Werk! böse bang Stimmung quälen ihn in sein öde
Hotelzimmer. in solcher Niedergeschlagenheit schreiben er an der Freund von 1848,
der in London in der Verbannung lebend Dichter Freiligrath:

»nun werden es Nachmittag! der Gefühl verstehen ich gar sehr! Verstehe es um so
mehr, als ich sich, ich wissen nicht mit welcher Recht, so lange für der
Repräsentant der ewig Jugend halten haben und nun seit einiger Zeit
einzuseh anfangen, daß es mir auch gehen wie Jedem. zwar sein ich kaum auf der
Mittag der Leben, sein noch jung; aber der Alter nahen mir in Form von
Krankheit. wo sein jener unbesiegbar, Alle verlockend Jugendkraft hin! seit
Monat leiden ich sehr und müssen mich gewöhnen, krank zu sein und nicht mehr
allmächtig über mich, wie sonst! der Seele, da haben du Recht, der bleiben
ungebeugt!

*

nein, auch der Seele sein beugen. er liegen auf sein Schmerzenslager, denken
Hypochondrisch an der krank Hein und fing Grille. er langweilen sich.
Verkehr wollen er in Hotel nicht anspinnen. ein wild Sehnsucht nach der
Gräfin packen ihn. Mühselig erheben er sich, schleppen sich ächzend zu Tisch und
schreiben ihr: »Komm, kommen bald!«

ja, sein Feuergeist langweilen sich. sein Temperament sein nicht auf langwierig
Badekur stimmen. plötzlich aus der monatelang überhitzt Arbeit
herausgerissen, suchen sein unbeschäftigt Geist nach Betätigung,
Beschäftigung, Ablenkung. und finden sie. er verlieben sich. Verliebte sich mit
der ganz Glut sein ungezügelt Leidenschaft. er, der Frauenverächter,
lieben. zweimal in sein frauenhold Leben haben er lieben. und jetzt und
spät knüpfen sich der Faden an, als er Erholung suchen nach stürmisch
Arbeit. etwas in ihm müssen immer sieden: ruhen der Hirn, so rasen der Herz.

ja, er verlieben sich, toll, brausend, kopflos verlieren wie ein Primaner. denn
es sein, trotz sein Fünfunddreißig, trotz der Glut, der einst der reif 
Sehnsucht der Gräfin Hatzfeld umlohen, trotz aller raffend Abenteuer, sein
erster groß Liebe!

in Wagen sehen er sie zuerst, in Entschwinde. schwer auf sein Robespierre
stützen, kehren er ein Nachmittags von Bade heim. da sitzen sie in Wagen vor
der Tür ein Hotel, der Hausknechte luden der Koffer auf der Kutschbock.
betreffen bleiben Lassalle stehen. Minutenlang starren sie sich in der Auge.
ohne Scheu, ohne Scham.

»mein Auge,« erkennen er überraschen, »sie haben mein Auge!« und starren und
starrn. da treten ein Herr in mittlerer Jahr aus der Hoteltür, steigen zu der
jung Dame in der Wagen, der Schlag schlagen zu, der Pferd ziehen an. – mit
ein schier körperlich Schmerz werden ihr Blick auseinandergerissen. er
blicken der offen Wagen nach, der dummen jung Weh der unwiederbringlich
Verlust wund in der Brust. werden sie zurückblicken? werden sie –? da biegen der
Wagen um der Ecke – ganz wenig wenden sie der Kopf mit der sprechend Auge –
vorbei. –

lange suchen der Mann in der Leere, der hinter der Wagen sich bleich öffnen
haben. dann raffen er sich auf und schleppen sich schwer sein Hotel entgegen.
»Dummheit,« murmelen er, »knabenhaft Torheit. der berühmt Liebe auf der
erster Blick! ich sein doch kein Narr.« er steigen hart auf der Stock stützen zu
sein Zimmer hinauf, legen sich auf der Kanapee und greifen zu Friedrich Engels'
Broschüre »Po und Rhein«. doch der Buch sinken herab. er sehen plötzlich ihr zart
bleich Gesicht mit der unverkennbar slawisch Züg. ein dumm, dumm
arm Weh sein da in der Brust. ein unnennbar töricht Sehnsucht, der fühlen,
daß wein gut tun können. Unfug! ein Gesicht! er heben Engel' Broschüre vor der
Auge und lesen. und verstehen kein Wort von dieser politisch klar Wäg, der
ihm so nah gehen.

und noch an nächster Tag gären ein schmerzend Sehnsucht unter sein denken
und empfinden. – –

an Abend der folgend Tag sitzen sie in Musiksalon der Hotel und singen Lied
von Glinka. Lassalle hören in Lesezimmer der Stimme, erhalten ein Stoß in der
Herzgrube, wissen: der sein ihr Stimme – taumelen bleich und fassungslos zu
Glastür der Musiksalon und umkralln der Klinke mit eisig Finger.

Lassalle glauben wissen Gott nicht an Zeichen und Wunder. an hypnotische Kraft
glauben er und haben oft in Berlin sein Kreis mit magnetisch Kunststückch
unterhalten. doch Wunder – nein!

aber dort sitzen der Wunder an der verstimmt Hotelpiano und singen sein
russisch Lied.

Lassalle zerren sich zusammen, öffnen lautlos der Tür, treten leise ein und
schlich auf der Zehenspitz zu ein Stuhle und sinken hinein. er kaueren so,
daß er ihr Rücken sehen können und der mild Profil. leicht nach vorn über
der Tast beugen, sitzen sie, der Schulter atmeen rund und lebendig unter der
grünseiden Kleide.

als der Lied verklingen, wenden sie sich zu ihm um. sie erkennen ihn sofort
wieder.

»Störe ich?« fragen er verbindlich auf französisch.

»lieben sie Glinka Lied?« kommen ihr deutsch Gegenfrage. sie sprechen mit stark
slawisch Akzent.

»ich haben sie nie gehören,« gestehen er. »doch ihr Stimme klingen mir in Ohr wie
alt Erinnerung.« sie lächelen nur und sagen: »sollen ich noch singen?«

»ich bitten sie sehr darum, mein Fräulein.«

sie beginnen ein neu Lied. doch mitten in Takt brechen sie ab, schwingen sich auf
der Drehsessel zu ihm herum und sagen mit ein neckend Zuck um der groß
klug Mund: »es sein kein Wunder, daß ich wieder hier sein.«

»es sein mancher ein Wunder, wer man vernünftig erklären können,« lächelen
Lassalle. »sie werden sagen, sie haben etwas in Aachen vergessen oder
dergleichen. können der etwas von der Wunder erhellen, daß ich ihnen nun
plötzlich gegenübersitzen?«

»wir haben der Absicht, über Brüssel nach Paris zu fahren,« geben sie Bescheid.
»doch in Brüssel fühlen Papa sich so elend, daß wir der Pariser Reise aufgeben
und beschließen, nach Rußland zurückkehren. hier wollen wir noch ein Tag
rasen. da in unser Hotel kein Platz sein, kommen wir hierher in Hôtel Grand
Monarque. Voilà Tout.«

»und dieser Verkettung bedauerlich und beglückender Zufall sollen kein Wunder
sein!« scherzt Lassalle. »ich haben damals gleich ahnen, daß wir sich
wiedersehen werden.«

»ich haben es nicht glauben,« schütteln sie der Haarkron, der aufglänzen in
ihr schwarzblau metallisch Schönheit.

»sein es nicht seltsam, wie wir sich dort auf der Straße begegnen sein!«

»ihr Gesicht haben mich interessieren,« weichen sie kühl zurück.

ein heiß Glut glomm in Lassalles bleich Wang auf. nach ein klein
Pause sagen er steif: »gestatten sie übrigens, daß ich sich ihnen vorstellen.
mein Name sein Ferdinand Lassalle.«

sie nicken dankend und geben Bescheid: »ich heißen Sophie Adrianowna de
Solutzeff.«

»erzählen sie mir von ihr Beglückungstat, Fräulein von Solutzeff,« sagen er
plötzlich.

»meinen beglückungstater?! wer haben ihnen von dieser erzählen?!«

»ihr Auge.«

»sie sein ein scharf Beobachter,« loben sie. »beglückungstater sein freilich
ein viel zu groß Wort. aber sie haben Recht, ich möchten beglücken!« sie
recken der fest jung Arm. »ich haben ein Aufgabe.«

»erzählen sie.«

sie blicken in der stolz Cäsarengesicht mit der blau Prophetenaugen da vor
ihr und denken: nie haben ich solch verstehend Hörer. und sie erzählen,
während ein zart Rot der Inbrunst ihr schmal Wang überhauchen: »ich sein
auf der Land aufwachsen, inmitten der eigenartig kleinrussisch Natur in
unser herrlich südlich Klima. unser Haus versinken in der grüne der
wunderbar groß Garten, voll Blume und Pflanze. hinten fließen der breit
Strom. wir haben wohl fünfhundert Seele. sie wissen, wir Russe rechnen
unser Besitz nach – –«

er nicken.

»aller der Kind unser Leibeige kennen ich und lieben sie. sie freuen sich,
wenn sie sich sehen. als ich noch Unterricht haben, haben ich aller mein frei
Zeit unter ihnen verbringen, haben der Säuglinge waschen und reinigen, ihnen
der Mück und Fliege verscheuchen, mit der groß Kind haben ich spielen
und mein Altersgenosse übermitteln, was ich selbst lernen. sie hören gern
zu, lernn bei mir lesen und schreiben und lieben mich sehr. ich haben sich
dann auch, als ich ält werden, für der sozial Verhältnis unser Bauer
interessiert, ihr Arbeit, ihr Entbehrung, ihr Kummer gehen mir nahe. und
ich schwärmen von der Zeit, da sie nicht mehr leibeigen sein werden. nun sein,
während unser Aufenthalt in Ausland der Befreiung der Bauer beinahe
Tatsache werden. aber wieviel Finsternis und Barbarei mit ihr ewig
Gefolge der Bettelarmut und der Elend sein noch da! und« – ihr schwarz Auge
blühen auf – »ich möchten unser Bauer etwas Licht in der dunkel Wohnung
bringen. sie durch Bildung erziehen – der Jugend, der reifend Generation. der
Krankheit mein Vater haben mich aus mein Plan und Beschäftigung
herausgerissen, aber in Ausland haben ich sich gründlich ansehen, wer der
Elementarunterricht dienen, und ich werden mein Beobachtung nach mein
Heimkehr für mein Zweck nutzbar machen. so hoffen ich, wenn auch nur in ein
klein Kreis, ein wenig Glück verbreiten zu können.«

sie verranken der Hand um ihr Knie.

»aber – aber – der sein doch wundervoll, Fräulein von Solutzeff!« stammeln
Lassalle hingerissen. »ich sehen sie inmitten dieser Kind in russisch
Nationalkostüm« – »der ich besitzen,« schalten sie ein.

»Prächtig bodenständig müssen sie darin aussehen! nein, nein, was lerne ich da
in ihnen kennen!«

»es sein nicht allzuviel,« schränken sie sein Enthusiasmus ein, »aber immerhin
haben ich ein Lebensaufgabe, der der Leben ein Mädchen lohnen, Herr von
Lassalle.«

er lächelen. »nur Lassalle, bitte. ich haben der Ehre, nicht adelig zu sein.«

»wie?« fragen sie.

»Bürgerlich von Geburt,« erklären er, »zu Volk nach mein Herz mich
rechnend, haben ich weder der Recht, noch der Lust ein ›von‹ zu führen, der der
unterscheidend Titel der Familie sein, welcher sich deshalb adelig nennen, weil
sie in Besitze irgend ein klein Dorf oder Landgut sein, der Name
mit ein ›von‹ der Besitz oder der Abstammung bekunden. da mir aber nichts
Geringeres als der ganz Welt gehören, so können ich nicht jener Vorsatzsilbe
annehmen, noch wollen ich mein Ursprung und Besitzstand durch dieser Abzeichen
verkleinern.«

»Ah,« machen sie. »sie sein stolz.«

»ja,« werfen er der schön Kopf zurück, »sehr. und ich hoffen, es auch einmal mit
Grund zu sein.«

sie erheben sich. »jetzt müssen ich sich zu Tisch umkleiden.« sie stehen vor ihm,
fast klein, aber sehr proportioniert wachsen.

»Schade,« bedauern er, »es plaudern sich mit ihnen so gut. doch wenn für jetzt
enden sein müssen, wollen wir lieber gewaltsam mitten in der Unterhaltung
schließen. ich lieben dieser Abreißen. wenn ich Musiker, Komponist sein, werden
ich nie ein Dissonanz auflösen.«

sie zögeren. »der interessieren mich, was sie da sagen. wir sein doch aller
Komponist der Melodie unser Leben. wollen sie auch da der Dissonanz
nicht harmonisch auflösen?«

»bisher haben ich auf der Harmonie mein Leben kein Wert legen,« sagen
Lassalle und sehen ihr Bedeutungsvoll in der Auge.

sie geben ihm der Hand. »auf Wiedersehe, nachher. Bürger Lassalle.« und lachend
gehen sie hinaus mit ihr Gang, der weich und rhythmisch sein wie ein einsam
Lied in der weit russisch Steppe. –

bei der table d'hôte sitzen Sophie Adrianowna an der gegenüberliegend Seite der
Tafel, weit von Lassalle trennen. sein Auge finden sie sofort, als er
eintreten. zu ihr linke Lächelte der verbindlich Vornehmheit der Vater, der
Gouverneur. von der anderer Seite reden ein jung Herr eifrig auf sie ein.
Lassalle merken, daß er bei sprechen oft der Auge zu ihm hinüberwandte. und
plötzlich sehen Sophie Adrianowna zu ihm Herüber mit forschend Bewunderung in
der schwarz glänzend Auge.

»er haben ihr erzählen, wer ich sein,« denken Lassalle und beschäftigen sich in
geheuchelt Gleichgültigkeit mit sein Beefsteak.

nach der Diner treffen sie wieder in der einsam Musiksalon zusammen. sie
stellen ihn der Vater vor. ein Weile unterhielt Lassalle sich mit der
Gouverneur auf französisch über der wunderbar Erfolg Garibaldis. er sein als
Sieger in Palermo, in Neapel einziehen, haben der Bourbon aus ihr
italienisch Königreiche vertreiben und Viktor Emanuel der Krone von Neapel
und sizilien auf Haupt setzen.

»man sehen,« ereiferen sich Lassalle, »daß wirklich national Erfolg nur
durch der revolutionär Partei als solcher erlangen werden.«

»Oh, mais non, Monsieur!« rufen der Gouverneur und erheben sich mit der
Entschuldigung, daß sein Zustand der Bettruhe erfordern. »du kannstn noch
bleiben, Sophie,« gewähren er freundlich, »du sein ja auch so ein Stückchen
Revolutionärin.«

kaum haben der Tür sich hinter ihm schließen, da beugen Sophie Adrianowna
sich in ihr Stuhle zu ihm vor und sagen mit flimmernd augensternen: »ich
haben ja gar nicht wissen, Herr Doktor, welcher berühmt Mann sie sein.«

»man haben sie aufgeklären,« lächelen er schmeicheln. »ja, mein Tischnachbar
erzählen, sie sein ein berühmt Philosoph. noch groß aber sein ihr Ruhm als
Empörer. sie haben in der Revolution von 1848 ein groß Rolle spielen.«

»ich haben mein Teil beitragen,« tun Lassalle bescheiden. »aber was wollen der
sagen, Fräulein von Solutzeff! der Tat, um deretwill sie vielleicht noch
einmal stolz sein werden, mit mir hier in dieser stimmungslos Musikzimmer
plaudern zu haben, werden erst noch kommen.«

er schweigen. sein Wort halln ein tönend Stille nach.

»sie machen mich sehr neugierig,« bekannt Sophie Adrianowna.

»ihnen können ich davon sprechen, Fräulein von Solutzeff,« dabei rücken er sein
Stuhl nah zu ihr hin.

»der sein sehr ehrenvoll für mich,« lächelen sie, »zumal sie sich doch erst seit
Stunde kennen.«

»es sein folgend.« Lassalle decken nachdenkend der Hand über der Auge.

»sein es ihnen, Sophie Adrianowna, noch nie als ein empörend Ungerechtigkeit
erscheinen, daß wir beide in dieser luxuriös Hotel hier sitzen; sie in dieser
entzückend lila Kleide mit der wunderfein Kollier, der ein uralt
Familienerbstück sein müssen?«

sie nicken. »es stammen von mein fürstlich Ahn.«

»wir sitzen hier und tun uns gütlich, und draußen in aller Weltgegend zucken
Million in Elend und bitterst Not. Million, der von Morgen bis zu Abend
scharwerken und fronden – für anderer, für der Kapitalist. haben sie daran
noch nie denken?«

»nein,« gestehen sie ehrlich. »ich haben stets nur in mein eng Kreis
herumdachen. aber, was sie da sagen – – sprechen sie weiter!«

»mein Lebenswerk sein nun,« heben er feierlichernst der Stimme, »dieser Enterbten
ihr Recht zu geben!«

sie sehen ihn überraschen an. »der sein aber viel.« sagen sie nach ein Pause.

»sehr viel. der groß, wer der Zeit gebären können. aber ich werden es, Sophie
Adrianowna, ich werden es vollbringen. sie werden schon jetzt wissen, ob ein
Schwätzer so sprechen wie ich. ich können ihnen heute noch nicht mein Weg in
einzeln darlegen. ich sagen ihnen ehrlich, ich kennen ihn noch nicht. ich sein
noch mitten in der Vorbereitung. sie begreifen, daß es ein ökonomisch
Revolution sein der ich vorbereiten. ich arbeiten seit Jahr jetzt in der
Wissenschaft der Volkswirtschaft. Haben eigentlich immer darin leben. seit 48
sein ich mit Marx intim befreundet, der Name kennen sie?«

sie nicken. »er sein der Verfasser der kommunistisch Manifest.« –

»ganz Recht. er und Friedrich Engels. er haben der Grundstock der ökonomisch
Wissen in mir legen. doch damals sein ich nur politisch Revolutionär. seit
ich bewußt sozial revolutionär werden sein, haben ich mit ganz anderer
Klarblick der Faden unser Volkswirtschaft verfolgen. jetzt gerade haben ich ein
enorm grundlegend Werk über der Recht der Revolution beenden. und jetzt
werden der praktisch Agitation beginnen. und der wissen ich heute schon, dieser
ganz Revolution werden der Umsturz ein einzig ehern ökonomisch Gesetz
zu Ziel haben. dieser Gesetz sein der von Ricardo, ein englisch Ökonom,
formuliert Lohngesetz. der werden der Kernpunkt mein Revolution sein, der Joch
dieser Gesetz von der gebeugt Schulter der Arbeiter zu nehmen.

nun kennen sie meinen Lebensplan.«

er sinken in der Polster der Sessel zurück.

sie schweigen und sehen zu ihm voll entflammt Bewunderung hinüber. und plötzlich
springen sie auf, kommen auf ihn zu und reichen ihm der Hand. »sie sein ein edl,
groß Mensch, Herr Lassalle, der fühlen ich.« ihr Lippe bebten. »ich danken
ihnen für ihr vertrauen, es machen mich stolz.«

er pressen innig ihr Hand. »wir sein Kampfgenossen,« lächelen er. »auch sie
haben ihr Kampf um der Glück der arme.«

sie bleiben vor ihm stehen. »ja, ja gewiß. aber in wie klein Grenze! sie
werden der Elend der Welt befreien.«

»ich kämpfen zunächst nur für der deutsch Elend.«

»ja, aber der Beispiel müssen wirken. es müssen weiter über der Grenze aller Land
greifen. sie werden der Welt befreien.«

»ja,« entgegnen er, jeder Zweifel vernichtend.

»und sie werden ihr Ziel erreichen,« sprechen sie glühend, »sie werden es
erreichen. ihr Auge sagen es, ihr Stirn. oh, wie gering scheinen ich sich
plötzlich. wie sein ich stolz auf mein Arbeit, und wie sein sie nichts neben
ihr Aufgabe!«

»es kommen nicht auf der Kreis an, der wir beglücken,« belehren er ernst,
»sondern auf der Trieb in uns, überhaupt zu beglücken. und daß sie dieser Trieb
haben, Sophie Adrianowna, der machen uns zu Kampfgenoss.«

sie schweigen einiger Augenblick. dann verklären sich ihr intelligent Gesicht,
der Herbe in der Zug werden weich und lieblich, als sie sprechen: »wenn ich
jetzt unter mein Bauernkinder arbeiten, ihnen mein europäisch Bildung
übermitteln und sie aus der tierisch Vegetier herausreiß, dann werden ich
immer daran denken, daß fern in Westen auch einer sein, der sein Leben für der
Glück der arme hingeben. der werden mir ein Hilfe, ein Stolz und ein Ermutigung
sein.«

da stehen auch Lassalle. sein Schmerz sein verfliegen. mit ein groß
segnend Geste legen er beide Hand auf ihr zuckend Schulter und sagen:

»ich segnen mein Krankheit, der mich zwingen haben, nach Aachen zu reisen, und
mir dadurch in dieser melancholisch und traurig Ding, der man Leben nennen,
ein so traut Begegnung verschaffen haben.«

und plötzlich werden sein hell Auge feuchen. sie sehen es und beugen der
schwarz Haupt. so stehen sie zeitlos. in ihm wühlen ein verzweifelt
Schmerz, daß sie da weit, weit in Osten irgendwo, fern von ihm ihr Werk tun
werden. unerreichbar fern. ihm sein es plötzlich, als werden er arm und hilflos
werden, wenn er sie verlöre. als gehen mit ihr der Kraft zu sein Werk von
ihm. und fast ohne Wille flüstern er: »ich haben sie leiben, Sophie Adrianowna,
ich haben sie sehr leiben.«

da reißen sie sich aus der schwingend Bann.

»nun müssen ich gehen,« sagen sie scheu und geben ihm der Hand. »gut Nacht, lieber
Kampfgenoß.«

»gut Nacht, Sophie Adrianowna. und heute nacht wollen wir nicht von der Glück
träumen, der wir der anderer bringen werden, sondern von der Glück, der für uns
der Leben in sein reich Füllhorn bergen.« – – – – – –

lang, lange gehen der Doktor in dieser Nacht in sein Zimmer auf und nieder.
er sehen ihr klug verklärt Gesicht und hören ihr lind Stimme in dieser
schwermütig slawisch Tonfall. und sein fünfunddreißig Jahr mit ihr
Angst der Altern bangten in ihm. mit ein Mal scheinen ihm sein Berliner Leben
so leer und so trostlos öde. und so banal und schal und würdelos sein brutal
Liebeleie. und aller Hochmut vor der Weibe sein vergessen und aller pochen auf
Freiheit und Einsamkeit sein ein Phrase werden.

er gehen in Zimmer einher, der Finger verzweifelt verketten, und taumelen vor
Angst, sie möchten sich weigern – sein Weib zu werden. er heben der verkrampft
Hand empor zu Decke, und in der töricht kindlich Wähn, daß der Geist
sein Leben ihn hören können, flüstern er inbrünstig wie in Gebet: »Laß sie
mich lieben – Laß sie mich lieben!«

und in jäher Umschwung sein Verzagtheit malen ihm sein selbstvertrauen der
Zukunft. er sehen sie in sein Wohnung in der Bellevuestraße. ihr jung klug
knabenhaft Zierlichkeit huschen erhellend durch sein schön Raum. sie sitzen
ihm gegenüber an Schreibtisch. wie werden der arbeiten leicht und Licht sein,
schwärmen er wie ein Zwanzigjähriger. welch ein Gefährte werden sie mein Werk
sein, sie, der selbst Messiasplan in der Brust tragen. welch ein klug
verstehend Helfer werden sie sein! und plötzlich wissen er, daß ohne ihr
fördernd Gegenwart sein Werk niemals gelingen sein, niemals. jetzt machen sie
in der weit Eßsaal an sein Tisch der Honneurs der Haus, und sein Gast,
Duncker und Dohm und Pfuel und Pietsch und Korff, Prietzel, Bülow und der Weise
Boeckh, alle, aller hing, Zustimmung lächelnd, an ihr jung Mund, der alt
Weisheit sprechen.

Oh, und ihr still Stunde, wenn der Leidenschaft, der noch in der schwarz
Auge und um der groß sinnlich Mund schlummern, auflodern unter sein
Erweckerküsse! wenn der Kampfgenosse Weib werden, selig verzückt hingebend
Jubelnde gewährend Weib! sein Weib. sein, sein Weib!

er rannen durch Zimmer und Rang der Hand und flehen zu der Geist sein
Leben um ihr Liebe, bis fröstelnd der grau Septembertag in Zimmer kroch. –

als er sich ankleiden, mit noch groß Sorgsamkeit als sonst, bringen der
Kellner ein Telegramm von der Gräfin. es sein in Köln aufgeben und künden
ihr Ankunft für der Vormittag an.

Verständnislos blicken Lassalle auf der Papier nieder. es dauern geraum Zeit,
bis sein verflattert Hirn sich entsann, daß er ihr kommen vor weniger Tag
dringend erbeten haben.

Ärgerliche Gedanke wühlen in ihm, während er vor der Spiegel der schwarz
Krawatt knüpfen.

der »gut« Gräfin! jetzt! Teufel, wie zu Unpaß erscheinen sie mitten in dieser
aufkeimend Blütentraum! was tun? sie zurücksenden sein unmöglich. es sein doch
ein böse Last, der er sich mit dieser alternd Frau aufbürden haben! und
wie sollen der werden, wenn er heiraten! werden sie sich klug in der
Unvermeidliche fügen, zurückdrängen zu werden von der jung Liebe? es sein
ein peinlich Bürde. –

vergeblich spähen er in Frühstückszimmer nach der jung Russin aus. auch in
Lesesaal und Musiksalon finden er sie nicht. endlich wagen er ein Anfrage an der
Portier. da erfahren er, daß Herr von Solutzeff mit Fräulein Tochter ein
Wagentour unternehmen haben und vor der Mittagsmahl nicht zurückkehren werden.

Mißmutig greifen er zu der Zeitung, der er während sein Kur noch nicht
berühren haben, und schlendern dann, Grimmfalt in der Stirn, zu Bahnhof.

beglücken, heimlich sein Knie kosend, sitzen der Gräfin neben ihm in Wagen. sein
einsilbig Bedrücktheit schieben sie mitleidsvoll auf der leiden sein Krankheit.
und sie erzählen, wie einsam es in Berlin sein, wie sie sich nach ihm
bangen und sich sehnen haben, ihn zu pflegen und zu hegen in sein
schmerzhaft Hilflosigkeit.

er schweigen; aber nachher in Hotelzimmer, sagen er plötzlich: »ich haben hier
ein reizend jung Dame kennen lernen, ein Nachkommin von Fürst, ein
Russin.«

»so?« lächelen Sophie Hatzfeld gewaltsam, »davon haben du mir ja gar nichts
schreiben. desto hoch schlagen ich es an, daß du sich herbeigerufen haben.«

befangen sprechen er weiter: »sie heißen Sophie, wie du. ein Messiasnatur sein
sie, wollen ihr leibeigen Bauer Bildung bringen. sie kommen erst gestern.«

der Gräfin schweigen, der leidenschaftlich jung Herz stürmen in der alternd
Brust.

da sagen er und wenden sich halb zu Fenster: »ich sein entschließen, sie zu
heiraten.«

ein Schrei reißen ihn herum, hastig springen er zu, der Blumenvase auffangen. der
Finger der Gräfin, der sich in der Tischdeck einkrallten, haben sie
niedergezerren, als sie in der Stuhl taumeln sein.

»aber, Sophie!« bekämpfen er mühsam der aufkeimend Groll.

der Gräfin tupfen mit der Battisttuch der eiskalt frierend Stirn. »Verzeih,«
entschuldigen sie mit violett Lippe, »ich – ich – sein – nur – ein wenig –
überraschen – über – dieser – Schnelligkeit –.«

er stellen sich breitbeinig vor der ringend Frau hin und dozieren: »ein
einzig Gespräch haben genügen, uns von der völlig Übereinstimmung unser
denken und Empfinden zu überzeugen. ein passender Frau werden ich nie
finden. es kommen auch nicht auf der Zeit an, der man sich kennen. haben wir
beide nicht an zweiter Tag wissen, daß wir zueinand gehören!«

»ja – ja,« würgen der Gräfin.

da tun sie ihm quälend leid. er streichelen ihr eisig Wange und trösten: »du
wirst mir immer der gut lieb Freundin bleiben, Sophie. keiner werden dich
verdrängen. du weißen, ich lieben dich mit der Liebe der zärtlichst Sohn. wie
mein Mutter lieben ich dich, nein, dreimal mehr als mein zärtlich geliebt
Mutter. aber siehn, gerade in dieser Krankheit haben ich empfinden, daß ich
alteren, daß ich ein jung Geschöpf brauchen als ein Quell ewig Jugend. ich
sein dieser ewig Liebeleien so müde! ich wollen ein Weib besitzen, der ganz mein
sein, geistig und körperlich. Verstehst du der nicht?!«

sie nicken vor sich hin. »ich verstehen es,« sagen sie mit mehr Bitterkeit, als
sie wollen.

»du wirst sie auch lieben,« schmeichelen er. »du wirst sie lieben wie dein
Tochter. wie dein Kind werden sie an dir hängen. in Euer beide liebevoll Hut
werden ich leben. Herrgott, werden der ein Glück werden!« und plötzlich der
entsetzen in der Auge, keuchen er: »wenn sie sich nur lieben! wenn ich bloß
wissen, ob sie mich lieben können!«

»sie werden dich lieben,« wissen der Liebe dieser arm Frau. ein Weib ihr
Abgott nicht lieben!

da halln der Tischglocke durch der Korridor. Hastig fahren er auf. »Komm, rasch,
Sophie. man ißen hier sehr pünktlich.«

»Geh voran,« bitten sie, »ich müssen sich erst ein wenig – in Ordnung bringen.«

»gut,« willigen er befreien ein. Streichelte sie wieder, trösteen: »Sei tapfer
und lieb!« und eilen hinaus.

an der Tafel finden er Sophie Adrianowna neben der Vater. ein vertraut Grüßen
huschen Hinüber, herüber. der jung Herr an ihr rechte ziehen ein verdutzt
Gesicht. nach einiger Zeit erscheinen der Gräfin. in ihr Auge schwelen der
stumpf Glut heimlich Träne.

kaum haben sie neben Lassalle Platz nehmen, da gleiten ihr Blick unmerklich
über der Tischgenosse hin. »der sein sie,« sagen sie leise. »dieser fein pikant
Gesicht dort unten.«

»ja,« flüstern er glücklich und stolz. da bemerken er, daß der jung Herr
wieder eifrig auf Sophie Adrianowna einsprach, während ein schnell Blick
verächtlich der Gräfin streifen. sie führen just der Glas zu Mund, beugen der
Kopf ein wenig Hintenüber und Trank. und Lassalle sehen der Hals, dieser arm
Hals, aus der schroff hervortretend Sehne der Alter grinsten.

plötzlich überkommen ihn der Erinnerung daran, wie sammetweich und prangend voll
dieser Hals einstmals sein sein, damals, als er in jung Rausche sein
begehrlich Lippe an ihm festgesogen haben. da quoll ein verteidigend
Rührung in ihm empor über dieser Freudenspenderin sein Jugend, über dieser
treu Gefährtin sein Manneszeit. er beugen sich dicht zu ihr heran und raunen
mit beschirmend Innigkeit: »Sei nicht traurig, Liebe, du wirst sehen, wie gut
du es haben sollen. zwei Kind statt einer. und hegen wollen wir dich und dir
der Leben hell und Heiter machen.«

ein rasch Blick danken, doch der Träne quollen der stark Frau wieder
sengend in der Auge.

nach Tisch geselln man sich in Vestibül zueinander und beschließen ein
Spaziergang in der Anlage. der Gräfin schreiten mit der Gouverneur in eifrig
plaudern. der beide Aristokrat sponnen sofort mannigfach Anknüpfungsfäde
weiter. in einig Abstand folgen Lassalle mit der Mädchen.

kaum sein sie allein, da fragen Lassalle mit leise vertraulich Stimme:
»nun, was haben sie heute nacht träumen, Sophie Adrianowna?!«

»nichts,« lachen sie, »ich haben auszeichnen schlafen.«

da sagen er mit heiß erregt Stimme: »ich haben kein Äuge schließen. aber
es sein der schön Nacht mein Leben.«

»sie haben an ihr Arbeiter denken?«

»auch. vor alle haben ich aber an der gute denken, was mein Lebensaufgabe
erblühen können.«

»der sein?« fragen sie arglos verwundern.

da atmen er heftig, der lebhaft Nasenflügel zitteren, und ganz leise kommen
es: »sie, Sophie Adrianowna!«

sie zucken zusammen, werfen ein rasch Blick auf der Mann neben ihr, nein, der
haben nicht geklungen, als ob ein Frechling böse Scherz mit ihr treiben, sehen
sein arbeitend Gesicht und senken der Haupt.

so schriten sie einiger Augenblick hin.

endlich sagen er: »sie antworen nichts, Sophie Adrianowna!«

sie heben der Kopf, sehen ihn aus ihr schwarz Auge schmerzlich an und sagen:
»ich sein sehr traurig, Herr Lassalle.«

»Traurig? Sophie, traurig? mein Gott, weshalb traurig?!«

»weil sie nur so hoch stehen, so hoch! wie ein Meister mein Sehnsucht nach
Betätigung. wie ein Lehrer. wie ein klug reif Kamerad, zu der ich lernend
aufsehen können.«

»und jetzt?«

»jetzt sein sie in der groß Menge hinabgesunken,« klagen sie, und der Mund
zucken trotz der Beherrschung. »jetzt sprechen sie wie all der anderer jung
Mann mein Alltag – von Liebe.«

sie schürzen verächtlich und weh der Lippe. da fahren er auf. »sie täuschen
sich, Sophie Adrianowna, wenn sie glauben, mein Liebe sein alltäglich. ich
schwören ihnen, ich haben in mein Leben noch kein Mädchen von Liebe
sprechen. nie sein mir noch der Gedanke an Ehe kommen. ein entsetzen sein er
mir stets. sie sein der erster Weib, der ich so lieben, daß ich es zu mein
Weibe machen möchten.«

»sie kennen mich doch kaum,« weichen sie aus.

»ich kennen sie,« begehrn er auf. »was bedeuten der Zeit! nichts, nichts. der
wahr Liebe lieben sofort, in erster Augenblick. ich kennen sie, wie ich sich
kennen.« und sich dicht an sie herandrängend, flüstern er sich überstürzend:
»Sophie, ich lieben sie mit all der Innigkeit und Leidenschaft mein glühend
Seele. mein Leben ohne sie erscheinen mir undenkbar. nie wieder können ich sie aus
mein Tag herausdenken. ich schwatzen nicht. ich sprechen mein ehrlichst
tief Gefühl aus mein Brust heraus. ich haben es heute nacht empfinden:
ich lieben sie, wie nie ein Mann vorher lieben haben. hören sie! nie! ich kennen
sie nicht!? Sophie Adrianowna! ich halten sie nicht für ein gewöhnlich
Mädchen, der man Bêtise sagen. ich wissen, wie ich wissen, daß ich sie lieben, daß
sie ein hoch, von Gott oder Natur, oder wie sie es nennen wollen, mit
Empfänglichkeit und Begeisterung für aller erhabene gesegnet und mit
moralisch Kraft begabt Wesen sein. wie wollen ich dieser herrlich Anlage in
ihnen hegen! denken sie nur, was sie mir und mein Werk werden können! Hilfe,
Stütze, Ansporn. Sophie, sein der nicht schön, übermenschlich schön?! sagen sie
– nicht ob sie mich lieben. sie sollen Zeit haben, sich zu prüfen. – nur eins
sagen sie mir, ob sie glauben, daß sie mich werden lieben können. ich haben
noch geschwiegen. haben ihnen Gelegenheit geben, mit mir vertraut zu
werden. doch sie reisen heute abend ab. wer wissen, ob wir sich je wieder
begegnen, wenn ich nicht sprechen. darum müssen ich reden, damit sie wissen, daß
hier einer zurückbleiben, der sie lieben, der sie anbeten wie sein Gottheit, der
sie zu sein Weibe machen wollen!«

er schweigen erschöpfen. jeder Gesichtsmuskel spiegeln sein bis in der
dunkelst Tiefe aufgewühlt Erregung wieder.

Sophie Adrianowna sein betäuben von der Schwall der Leidenschaft, der da
plötzlich mitten auf der Weg auf sie einfluten.

»mein Gott, Herr Doktor,« stammeln sie, »mein Gott!«

»Antwort sie jetzt nicht,« ebben er zu Vernunft zurück, »überlegen sie es
sich! sie fahren heute nach Dresden. schreiben sie mir von dort.«

»ja – ja,« flüstern sie hilflos.

»sie schreiben mir bestimmen!« fordern er.

sie nicken stumm.

»dank, Dank!« atmen er lastenbefreit. »und wenn es ein ›Ja‹ werden, fliegen ich
zu ihnen. und wenn es nach ihr gute in Witesb sein müssen.«

sie schritt schweigend aus, ein Schwäche in der Kniekehle. der Mann da neben
ihr mit sein aufdringlich Liebesforderung sein ihr ganz fremd werden.
gestern abend, wie sein der trauen sein! so wohlig haben sie sich in sein
beredt begeisternd Nähe eingeschmiegt. jetzt empfinden sie nichts als Angst und
peinlich Befangenheit.

doch Lassalle segeln schon mit tausend glücksgebläht Segel dahin, sein
Selbstvertrauen führen der Ruder in markig Hand. »nun wollen ich ihnen ein
wenig von mein Leben erzählen,« plauderen er zukunftsgewiß. »ich haben
sehen, daß ihr Tischnachbar von der Gräfin sprechen. es laufen vieler
Verleumdung über sie.«

»ich hören nicht auf Verleumdung,« wehren Sophie.

»doch der Schein können gegen sie sein.« und er erzählen, wie er mit zwanzig
Jahr der Gräfin finden, sprechen von ihr Not und sein eingreifen, von der
Prozeß und der Kassettendiebstahl, hastig, freudig, ruhmredig, mit vieler
Wort, wie der sein weitschweifend Art sein.

»dann werden ich selbst wegen Anstiftung zu Kassettendiebstahl anklagen,«
berichten er stolz. »ich werfen mich auf der Anklagebank, nicht wie ein Mensch,
der sich verteidigen sollen, sondern wie ein Sieger, der sein sicher Triumph
entgegengehen. in ein sechsstündig Rede schlagen ich der Anklage zu Boden.
nichts, Sophie Adrianowna, können ihnen auch nur annähernd ein Vorstellung von
der elektrisch Eindruck geben, der ich hervorbrachen. der ganz Stadt Köln,
der Bevölkerung der ganz Provinz schwamm sozusagen auf der Woge der
Enthusiasmus! der Volk haben der Antlitz ein Mann schauen. es haben mich
verstehen. aber nicht nur der Volk, aller Klasse, der ganz Bourgeoisie sein
trunken vor Entzück. als ich mit der Gräfin in Düsseldorf ankommen, betäuben
mich der Einwohner dieser Stadt fast mit ihr Zurufen. sie spannen der Pferd
der Equipage, in der wir sitzen, aus und ziehen uns selbst. Obschon der Prozeß
kein eigentlich politisch sein, haben der Volk wohl begreifen, daß es doch in
tief Sinn der Wort ein solcher sein, daß er der Auflehnung gegen der
Unterdrückung bedeuten.«

»der sein ein licht Tag,« bewunderen sie ehrlich.

»ja, der sein es, Sophie. doch licht Tag werden uns kommen. und dann werden
sie –«

er pressen ihr Hand. »sagen sie, Sophie Adrianowna, glauben sie, daß sie sich
lieben können.«

»vielleicht,« gestehen sie, fast wider Wille.

da lassen er schroff ihr Hand fahren. sein Eigenliebe haben mehr, haben jetzt
schon ein hingebend Bekenntnis erwarten.

erstaunt blicken sie ihn an. sie haben doch mehr, viel mehr zugestehen, als
sie ehrlich zugestehen dürfen. Trotzig wie ein Junge stampfen er neben ihr her.

»sie scheinen mir ein recht verzogen Kind,« lächelen sie und haben ihr alt
Überlegenheit wiederfinden.

»allerdings sein ich verwöhnen,« schnurren er reizen. »bisher haben ich noch nie
um Liebe zu bitten brauchen.«

sie schweigen. erbost, gekränkt stolziern er neben ihr her und sprechen kein Wort
mehr, bis der Vater sich ihnen zuwandn.

auf der Heimwege geselln sich Lassalle zu Herr von Solutzeff und bieten sein
klug bestrickend Liebenswürdigkeit auf, der Vater der Liebst zu gewinnen.
es gelingen ihm spielend.

und auch der Gräfin kommen der jung Russin mit der beglückt Kraft ihr
einnehmend Vornehmheit entgegen. ihr bangspähend Auge haben sofort
entdecken, daß der Werbung der vergöttert Mann auf herb Widerstand
prallen sein. – –

der Russe sein nach Dresden abgereisen, wo der Gouverneur noch einmal sein
Arzt Dr. Walter konsultieren wollen. Lassalle haben Sophie Adrianowna nicht
wieder allein sprechen. nur auf der Bahnhof, bei Abschied, flüstern er ihr
mit ein verzweifelt Händedruck zu: »sie werden mir schreiben!«

sie nicken.

vor Ungeduld fiebernd warten er, plagen der arm Gräfin mit tausend Zweifel
und zehntausend Hoffnung und schleppen sich trotz der wiedererwacht
Schmerz hundertmal an Tag zu der Portiersloge, um zu fragen, ob kein Brief
für ihn angelangen sein.

endlich überreichen ihm der Mann, durchschauend lächelnd, ein blau Kuvert.

wie ein Raubtier schleppen er der Beute in sein Zimmer, verriegelen der Tür,
küssen der fest groß Schrift und öffnen endlich der Umschlag. in weniger
flüchtig Zeile zeigen sie ihr glücklich Ankunft in Dresden an und sanden
Grüße von sich und der Vater, der recht leidend sein. und bitten ihn, falls er ihr
antworten wollen, französisch zu schreiben, da sie der deutsche schriftlich
nicht hinreichend beherrschen.

sonst kein Wort. er lesen, lesen, immer wieder, immer wieder, wie ein Narr. dann
stürmen er zu Schreibtisch und schreiben gehorsam in französisch Sprache:

»Oh, welcher Enttäuschung! ich erhalten ein Brief, ein Brief von ihnen! ich
erkennen ihr Handschrift, der Dresdner Stempel, lesen der entzückend Wort auf
ihr Siegel (semper Idem)! Oh, mit welcher fieberhaft Ungeduld erbrechen ich der
Brief, ängstlich sogar, um nicht der Kuvert, der aus ihr Hand kommen, zu
zerreißen! und nun? ich öffnen ihn, und was finden ich anstatt ein Brief?
nichts als einiger hingeworfen Zeile, einiger unbedeutend Phrase, wie man sie
Jedem hinwirft – und weiter nichts – nichts! Oh, Sophie Adrianowna! welchr
anderer Brief werden ich ihnen schreiben haben, wenn ich ihnen zuerst
schreiben haben!

ich haben übrigens ein Mittel finden, dieser so kurz Brief lang zu machen!
indem ich ihn zehn- dreißig- Hundertmal lesen, haben ich ihn mir ausdehnen,
was mich so zwei Stunde lang glücklich machen haben!

und deshalb danken ich ihnen für dieser bescheiden Glück!

aber Unselig, warum haben sie mir bieten, ihnen französisch zu schreiben,
wozu absolut kein Anlaß vorliegen. sie verstehen deutsch wie ein deutsch! für
mich sein kein Herzenserguß möglich in ein anderer Sprache als in mein
Muttersprache. ach, wenn ich ihnen deutsch schreiben dürfen, welcher Leben,
welcher Bewegung werden in dieser Brief sein!

es sein nicht, wie jetzt, tot Buchstabe, Aneinanderreihung von Silbe an
Silbe, von Wort an Wort. jeder Wort werden ein individuell,
durchgeistigt Wesen sein, beleben durch der Seelenwärme, der ich ihm
einhauchen werden! es sein ebenso vieler klein Vögelche, mit rührend
Gesange, mit vergoldet flügelche, welcher nicht erst dieser Schneckenpost
nötig haben; nein, sie werden von selbst davonfliegen und sich vor ihnen
niederlassen, um ihnen Hand und Fuß zu küssen!«

und wieder flammen er ihr sein Leidenschaft entgegen, flehen um ihr Liebe und
teilen ihr mit, daß er noch heute nach Berlin zurückkehren, um ihr nah zu sein
und der Qual der Warten auf ihr Antwort abzukürzen.

und aller Abmahnung der Gräfin und all ihr Bitte, der Kur nicht
abzubrechen, zu trotz packen er der Koffer und reisen noch an selber Tag nach
Berlin. Sophie Hatzfeld müssen ihn, wohl oder übel, begleiten.

doch in der lang Stunde der Bahnfahrt keimen aus sein versunken Grübel
ein neu Plan. Sophie Adrianowna sollen noch nicht antworten. sie kennen noch
nicht aller Höhe und aller Abgründe sein Wesen.

wenn sie jetzt schon antworten, ohne ihn ganz zu kennen – vielleicht werden sie
spät in Kummer bereuen, wenn sie ihn sehen in sein gut und böse
Wirklichkeit. sein wahrhaft groß Liebe beben.

kaum in sein Wohnung angelangen, schreiben er ihr. sie mögen ihr Antwort
zurückhalten. er werden ihr erst eingehend sein Leben darlegen. ehe sie dieser
Brief nicht lesen haben, sollen sie kein Entschlüß fassen. und mit zweifel-
und hochmutzitternd Finger werfen er ein Schilderung sein Charakter und
sein Leben hin, ein logisch entwickelt Abhandlung, der seltsam
Warnungsschrift, mit der jemals ein Mann um der Liebste werben haben.

als Sophie Adrianowna der »Manuskript« lesen haben, sitzen sie lang Zeit ganz
still. Mild und gut fluten es in ihr. sie empfinden der Ehrlichkeit, der aus der
Schreiben drängen, sie fühlen der groß tief Liebe, der in ihm bangen, sie sehen
der kraus Schwäche dieser Mann. und der Weib in ihr erwachen mit all der
mütterlich lieben, und ein verlangen schwellen in ihr an, all dieser Kindliche,
Schwach, Verzerrt in dieser stark Manne in ihr Hut zu nehmen, all dieser
Wahrhaft, Ehrliche zu kosen, all dieser Hingebende, Verlangende lind zu hegen
und zu betreuen.

plötzlich stehen sie auf. ja, sein der nicht ein groß Aufgabe, als ihr
Bauernkinder zu erziehen? Lag darin nicht ein Lebenswerk, dieser Manne bei
sein gewaltig Befreiungstat zu helfen, aller große in ihm zu pflegen, alle
Kleinliche auszuroden, aller Schlack auszumerzen, daß ein ganze aus rein
Edelmetalle aus ihm werden! sie richten sich schlank empor. ja, sie fühlen zu
solcher Fördertat der Kraft in ihr jung fest Hand. der sein auch ein
Lebenswerk, der der Leben lohnen.

mit erhitzt Wang eilen sie aus der Zimmer. der Überschwang ihr Neunzehn
fordern sein Recht. sie wollen ihm telegraphieren, sofort sollen er ihr
Antwort haben: »ja. Erwarte Dich in Glück!«

doch als sie der Wort erregen auf der Papier werfen, da sein es gerade wieder
ihr jung Neunzehn, der ihr der Hand bannen. sie sehen blicklos auf der Tapete
der Schreibzimmer und horchen voll Angst in sich hinein. ja, wie denn?! wie
denn?! sie geben da ein Manne ihr Jawort. sie geben sich da ein Manne zu Ehe.
sie geben sich da ein Manne für der ganz Leben. ja, wie denn, wie denn?! da
müssen doch, da müssen es doch da drinnen in der Brust jubeln und toben und
tanzen. da müssen doch der Liebe in ihr Jauchzen und Kreis in ihr Blute! der
Kiel entfiel ihr Hand. sein der der Liebe?! sein der ihr Liebe? Kam so dieser
groß Glück der Weibe zu ihr? sie fahren empor. nein, nein, nein! der sein nicht
ihr Liebe, nein, nein. ah, sie fühlen in sich der Kraft zu lieben, mit – aller
Sinn, mit aller Glute, mit aller Wonn. Hingebend, beseligen, bacchantisch,
mit Fieber und Sturm und Bränd und Flamme. nein, der sein nicht ihr
Liebe. der sein Güte und Mitleid und Helfermut, nicht ihr Liebe.

sie zerreißen der Blatt und klomm langsam der Treppe hinauf in ihr Zimmer. und
stehen an Fenster und blicken hinab auf der Kleinstadttreibe der sächsisch
Hauptstadt. und wissen nicht ein noch aus.

dann treten der Vater ein. sie geben ihm der lang, lang Brief. als er lesen
haben, blicken er fragend auf.

»ich wissen nicht,« zagen sie.

»wenn du mich fragstn, wie er mir fallen haben,« helfen der Gouverneur, »können ich
nur sagen: sehr gut. ein klug kernig Mensch, der in der Welt vorwärts
kommen werden. sein politisch Idee sein nicht der meinen. aber ich können
anderer Ansicht gelten lassen. sein Religion stören mich nicht. etwa dich?«

»nein, Papa.«

»ich werden es mir überlegen, Kind, wenn du nicht bestimmt fühlst, daß du ihn
nicht heiraten Kannst.«

»ich wissen nicht recht, was ich fühlen,« quälen sie sich.

»überleg es ruhig,« raten der Vater.

»aber denk doch, wie er auf Antwort warten!«

»Schreib ihm, du brauchsen Zeit. oder –« der Gouverneur haben sein
diplomatisch Erleuchtung – »vielleicht sein es der gut, du siehst ihn dir
noch etwas nah an. ein Ausrede finden sich leicht. ich sagen, ich wollen
Frerich konsultieren. Lassalle haben mir ja oftmals geraten, ihn zu fragen. was
denken du?«

»es sein gut,« sinnen sie. »ich gewinnen Zeit und geben ihm zugleich der Freude der
Wiedersehen.«

und sie schreiben ihm, welcher stark Eindruck sein Bekenntnis auf sie machen
haben, daß sie aber jetzt mehr noch als früh an sein Glück denken müssen und
sich daher mit ihr Einwilligung nicht übereilen dürfen. Streng und
gewissenhaft wollen sie ihr Gefühl abwägen. sie kommen übrigens in Nächster
Zeit nach Berlin, da der Vater sich doch entschließen haben, Professor Frerich
zu konsultieren. bis dahin sollen er sich auf ihr Antwort dulden.

als Lassalle dieser Bescheid zugehen, sein er aus der Zustande jünglingshafter
Liebestrunkenheit zu wägend Vernunft der Mann zurückkehren.

der Ferienstimmung sein verraucht, Berlin mit sein Pflicht haben ihn wieder
umstrickt. und er antworten: »ich verstehen zu gut ihr edl Brief und der
darin niedergelegt zart und edelmütig Gefühl, um nicht vollständig auf ihr
Idee eingehen. Möge es so geschehen, wie sie es wünschen. ich sein entzückt
von der Entschluß Ihr Vater, nach Berlin zu kommen. der sein geradezu
prächtig von ihm.«

ja, Berlin umkralln immer atemraubend der Heimgekehrt.

Preußen innerer Politik schlagen der Rastlose wieder einmal in Bann. der
Regierung haben in März der Jahr der Militärvorlage einbringen.

der Prinzregent, in erster Linie Soldat, glauben, daß der preußisch Armee
weder der Anspruch der Gegenwart noch der kommend Aufgabe der Zukunft
genügen. unter der Kriegsminister von Roon tätig Mitwirkung planen er ein
stark Vermehrung der Heer.

Hand in Hand mit dieser Ausgestaltung der Präsenzstärke der Armee sollen ein
Zurückdräng der Landwehr bewirken werden. der Prinzregent haben 1849 bei
Niederwerfung der badisch Aufstandes der praktisch Erfahrung machen, daß
der Landwehrmänner für innerer Kampf kein allzu zuverlässig Waffe sein.

dieser Einschränkung der Landwehrsystem öffnen jeder Demokrat der Auge. man
erkennen voll Grimm, daß es sich bei dieser Heeresreorganisation nicht so sehr
um Stärkung der Machtmittel der Staat nach außen, als vielmehr darum
handeln, der Regierung ein schneidig schlagfertig Waffe gegen der Volk in
der Hand zu spielen.

der also sein der Kern der langerhofft »neu Ära«, der der Prinzregent 1858
verheißen haben! wild empört schäumen der Volksseele auf über dieser
Zurücksetzung der Landwehrmann, der in der Bedrängnis der Freiheitskrieg der
Staat retten haben. sie sein jeder Demokrat ein Frevel gegen geheiligt
Liebe, Tradition und Erinnerung. zugleich aber bauen dieser Militärvorlage
der Bestrebung der liberale, der verfassungsmäßig Regiment in Preußen zu
verwirklichen, ein trotzig Damm entgegen. mit aller Kraft gelten es, sich
gegen dieser Anschlag auf der Freiheit und der Volkstümlichkeit der Heer zu
wehren. es handeln sich allein um ein Machtfrage zwischen Volk und Krone. es
handeln sich um ein Kampf der liberal Bestrebung gegen geplant
Unterdrückung.

und da rufen sein ganz Vergangenheit Lassalle als Kämpfer auf der Walstatt.
leidenschaftlich agitieren er in Kreis der Freund. der gefordert Geldmittel
müssen verweigern werden, verweigern unter aller Umstand. damit fallen der
Demokratie der Regierung in der erhoben Arm, damit fallen der knebelnd
Plan.

»wir werden sich schon wehren,« versichern Dohm, »nur nicht so hitzig, werter
Freund.«

»nicht so hitzig!« höhnen Lassalle auf. »können man überhaupt hitzig genug gegen
dieser Hinterhältigkeit vorgehen? der Teufel hole eur liberal Langmut!«

und er wühlen und wühln weiter. zugleich aber raffen er sein
Arbeiterbeglückungsplan wieder mit aller Energie sein Feuerseel zusammen.
jetzt sein der Tunnel graben. frei sein wieder der Weg. vorwärts also, der
Ziel entgegen! nun gelten es, endlich zu Praxis zu gelangen, endlich zu »tun«.

er laufen trotz sein rheumatisch Schmerz unter der tiefblau Herbsthimmel
einher, grübelnd, sinnend, suchend. jetzt haben er sein Rüstzeug blank und hell
putzen in der Waffenkammer. heraus mit der Plempe und gegen der Feind für
Freiheit und Glück der enterbte. doch wie fechten, wie ausfallen, wie der
Klinge führen? er laufen nach sein Gewohnheit, wenn es gelten, sich klar zu
denken, in raschelnd Herbstlaub einh und grübelt und Sann und suchen.

einer Abends, als er müde und durstig mit zerwühlt Hirn in der Heislersche
Wirtschaft eintreten, sich mit ein Glase Bier der Kehle zu feuchten, kommen er
dicht an der Tisch vorüber, an der Marie Strasser mit ihr Manne sitzen.

ausweichen sein unmöglich, schon haben ihn der jung Ehemann erkennen. Lassalle
müssen stehen bleiben, begrüßen, sich an der Tisch setzen.

Marie sein noch schmäl und zart werden, Strasser Leiblichkeit weisen
bereits der Rundung der behaglich Eheleben. als Lassalle der jung Frau
der Hand reichen, fühlen er, wie ihr Finger leise unter sein Druck zucken.
dann sitzen sie bleich und still, nur der goldbraun schön groß Auge
flackeren in jäh Freude und alt, nie verjährt Schmerze.

»sehr glücklich sein sie nicht werden,« erkennen Lassalle; er schauen heimlich
nach der blau Leidensschatt unter der Auge, der der bleich Gesicht etwas
rührend Verhärmt geben.

»man sehen sie ja nirgends, Herr Doktor,« meinen Strasser verwundern. »ich
glauben, es sein mindestens zwei Jahr her, daß wir sich nicht begegnen sein.
nicht wahr, Marie?«

Marie blicken in Leere.

»ich haben viel in der letzter Jahr arbeiten,« begründen Lassalle.
»nächstens erscheinen ein neu groß Werk von mir.«

Marie beugen sich hastig vor. »wieder ein philosophisch?«

»nein, ein juridisch.«

»sie sein ja ein Tausendsassa,« bewundert Strasser.

»Juristisches liegen mir nach der vieler Prozeß, der ich in mein Leben für
anderer und mich führen haben, ja nicht so fern,« erklären Lassalle.

»gewiß, gewiß,« versichern Strasser höflich. dann sprechen man von der
Sommerreisen und der Winteraussicht, bis Strasser sich mit schön Eifer über
der Gemälde der diesjährig Akademischen Kunstausstellung ergehen. Lassalle
gestehen sein Unbekanntschaft mit der Geboten ein. »aber,« entsetzen sich der
jung Fabrikherr, »sie haben der Spangenberg nicht sehen! Herr Doktor!« und
er schildern dieser Erstlingswerk mit begeistert Anschaulichkeit. Marie sitzen
stumm und starrn in der Antlitz ihr groß Lebensleid.

mitten in der Kunstschwelgereie der jung Ehemann hinein fallen aus der
Grübelei sein Abend Lassalle unvermittelt Frage: »wie haben sie sich in
der Fabrik eingeleben, Herr Strasser?«

der stutzen. er gruselen gerade in der Gespenstischen der »Rattenfänger von
Hamel« umher. doch schnell fassen lächelen er: »Verzeihung, ich erinneren sich
eben, daß sie in der Kunst nur ein Zweck für Freiheitsverherrlichung sehen.
nichts für ungut! man glauben so leicht, daß aller der eigen Liebhabereie
teilen. der Fabrik? danken. ich haben sich sehr gut eingeleben. nicht wahr, Marie?
«

Marie nicken.

»wir haben,« berichten er sachlich, plötzlich ganz Geschäftsmann, »in der
letzter zwei Jahr der Betrieb enorm erweitern, fast um der Doppelte. wir
beschäftigen jetzt an der fünfhundert Arbeiter.«

»wissen sie,« sagen Lassalle sinnend und sprechen in Grund nur zu der Geliebten
von ehedem, »daß jener Nachmittag an Tag der Einzug der Prinzessin Viktoria
mein ganz Leben Richtung geben haben.«

»ach nein!« rufen Strasser.

Marie beugen sich über der Tisch vor, daß der Brust sich schmerzhaft gegen der
Holz pressen. ihr Auge sogen der Wort von sein Lippe. sie haben, bei aller
wack Erfüllung der Pflicht ihr Ehe, doch immer atemlos hinausgehorcht,
ob noch immer nicht der dröhnen der Tat der Mann der Welt durchwetteren, der
allein trotz aller gut ehrlich Wille der gute ihr Weibtum gehören.
trotz aller gut strebend Wille, der Blütenreinste ihr innig Seele. 
»ja,« erklären Lassalle, »an jener Tag haben mir der groß Frage unser
Jahrhundert an Herz greifen.«

»aller Wetter!« rücken Strasser nah, »da sein ich doch aber spannen. welcher
Frage denn?«

»der Arbeiterfrage.«

Marien Erregung tun der Schmerz, der der Tischkant ihr in der Busen drücken,
fast wohl.

in entspannt Enttäuschung schieben der Fabrikant sein Stuhl wieder zurück.
»sie scherzen,« sagen er höflich, doch sehr ernüchtern.

Marie aber flüstern: »sprechen sie!«

»seit jener Tag wissen ich, durch ihr Wort damals, Herr Strasser, daß mein
Leben dieser Frage gehören.«

»durch mein Wort!« ziehen strasser der Stirn verwundern kraus. »ich erinneren
mich wirklich nicht, Herr Doktor, daß ich damals solch lebenerschütternd Wort
sprechen haben.«

»doch,« bestätigen Lassalle mit ein klein ironisch lächeln.

»ich erinneren sich,« sagen Marie. wie ein ungewollt, schicksalsgefügen neu
Einigung mit der geliebter sein es.

»du erinnerstn dich, Marie?! ja, mein Gott, wovon haben wir damals bloß
sprechen?«

»von der Arbeiterfrage,« lächelt Lassalle.

»von der Arbeiterfrage!« heben Strasser ungläubig der energisch Kinn. »ein
Arbeiterfrage geben es doch gar nicht.«

»meinen sie?« fragen Lassalle geheimnisvoll.

»ja, der meinen ich. wo sollen denn der Frage liegen! mir sein der sogenannter
Arbeiterfrage ganz klar. der Lage der Arbeiter sein der logisch
Folgeerscheinung unser gewaltig aufblühend Industrie.«

»auch der elend Lage der Arbeiterstand?« erwog Lassalle.

»allerdings,« setzen Strasser jetzt wuchtig ein, »ein besitzlos Arbeiterstand
sein der unbedingt Voraussetzung für der Nachfrage nach Arbeitsgelegenheit.
oder meinen sie etwa, Mensch, der in Überfluß leben, werden für mich der
Arbeit verrichten?!«

»für sie nicht, aber für sich,« orakelt Lassalle.

»ich verstehen nicht,« werden Strasser nervös, »für sich! was meinen sie damit?«

»ich meinen, der heutig Unternehmertum sein an der ganz Misere schuld,«
erläutern Lassalle.

»jetzt entsinnen ich sich,« heben Strasser erkenntnisreich der Hand. »richtig!
damals haben sie sich so außerordentlich über der Lohngesetz erregen. freilich,
freilich!«

»ja,« nickt Lassalle, »der tun ich. über der von ihnen entwickelt Ricardosche
Lohngesetz.«

»so?« fragen der jung Fabrikant, »nennen man es so? der wissen ich nicht. mir
sein es aus der Praxis und mein Einsicht erwachsen. ja, leugnen sie etwa
dieser Lohngesetz, Herr Doktor?« er lächelen in leiser Triumph.

»bei Gott nicht!« rufen Lassalle emphatisch. »keiner, der sein fünf Sinn
beisammen haben, können leugnen, daß dieser ehern Gesetz heute gelten. aber einer
leugne ich: daß es in Geltung bleiben werden.«

Marie zitteren, daß der Tisch leise mitvibrieren. ihr Mann aber prallen auf.
»der leugnen sie! aber Doktor! wer sollen es denn aufheben?« er schmunzelen sein
überlegen lächeln.

»ich,« entgegnen Lassalle klar und stolz.

»sie!« der jung Mann Auge werden rund vor Staune. Marie flüstern:
»weiter – weiter!«

doch Strasser lachen: »sie sein heute abend in spaßig Laune, Herr Doktor.
Prosit!« und er heben sein Glas.

Lassalle trinken ihm zu, neigen sich dann lächelnd zu Marie und sagen: »auf ihr
wohl, Madame!«

der Blut sieden ihr in der Stirn, als sie ihm zutrankn. »sprechen sie!« drängen
sie wieder.

»aber Marie,« tadelen der Mann, »siehen du denn nicht, daß es ein Scherz der
Doktor sein? der Lohngesetz aufheben! der heißen der Quadratur der Kreis
finden.«

»dann werden Herr Doktor Lassalle sie finden,« entgegnen sie in
unerschütterlich vertrauen. strasser blicken auf. Lassalle aber sagen
lassen: »ihr Frau Gemahlin haben ganz Recht. dann werden ich sie eben finden.«

der Fabrikherr äugen der Doktor in komisch Ängstlichkeit an, als fürcht er
jeder Augenblick ein geringfügig Wahnsinnsanfall.

lächelnd beruhigen Lassalle: »Sein sie unbesorgen, Herr Strasser, mein Gehirn
sein leidlich intakt.«

»aber,« starren der Fabrikant; »ein Mensch mit gesund Sinn können doch nicht
ernsthaft glauben, daß er der Lohngesetz aufheben werden. der sein doch – solange
es ein Unternehmertum geben, werden der Gesetz gelten, so sicher, wie der Erde
sich drehen.«

»sie meinen,« lächelt Lassalle freundlich sarkastisch, »solange es ihr
Unternehmertum geben.«

»mein Unternehmertum?!«

»der Unternehmertum der Kapital,« berichtigt Lassalle. »eben dieser
Unternehmertum werden aufheben werden.«

jetzt lacht Herr Strasser Herzhaft. »der Unternehmen wollen sie aufheben?
Brillante Idee! du, Marie, dann können wir also so langsam einpacken. Herr
Doktor Lassalle gehen uns an der Kragen. ich wissen ja gleich, daß sie scherzen.
Prosit, Herr Doktor!«

»Prosit, Herr Strasser. auf ihr Wohl, Madame!«

man trinken, und einlenkend sagen Lassalle: »vielleicht sprechen wir davon ein
andermal, Herr Strasser. aber einer möchten ich gern von ihnen als Fachmann
hören: leugnen sie der elend Lage der Arbeiter?«

»Leugnen? direkt leugnen, nein. trotzdem auch da natürlich lächerlich
übertrieben werden. der Elend sein bei uns jedenfalls lange nicht so groß, wie es
bei der erster Generation der englisch Industriearbeiter sein sein.«

»richtig,« räumen Lassalle ein. »der sein aber auch der Grauenvollste, was je
Mensch gelitten haben. ich wissen nicht, ob sie Friedrich Engels' Schilderung
darüber kennen?«

der Fabrikant schütteln abwehrend der Kopf. »Puh, nun kommen sie mir bloß noch
mit Marx und Engel!« entsetzen er sich scherzhaft.

»Schön, wenn sie vor ihnen Angst haben, wollen wir sie ruhig in London lassen.
aber damit dürfen ich ihnen doch wohl kommen, wer sie täglich in Norden Berlin
vor Auge haben: daß auch auf unser Industriearbeiter ein häuserhoh Elend
lasten?«

»vielleicht. aber wer wollen der ändern?« zucken Strasser der Schulter. »der sein
der Kehrseite unser – gottlob – in letzter Jahrzehnt ungeahnt aufblühenden
deutsch Industrie. der leuchten ihnen doch wohl ein: der Unternehmertum müssen
einfach, um konkurrenzfähig, vor alle auch mit der Ausland, zu bleiben, mit
aller Mittel nach Herabdrückung der Produktionskosten streben. müssen also der
Arbeitslöhn so niedrig als möglich halten. also: entweder blühend Industrie
und Arbeiternot oder Niedergang der Industrie – na, und dann doch erst recht
Arbeiterelend, wenn kein Arbeitsmarkt vorhanden sein. was wollen sie also?« er
schweigen und blicken beifallheischend auf sein Weib. doch Marie Auge dürsteen
nach Lassalle Antwort.

»sie meinen also,« sagen er, »alle der, wer in der ein Satze: Herabdrückung
der Produktionskosten liegen: niedrig Lohn, lang Arbeitszeit, Frauen- und
Kinderarbeit, Heimarbeit sein der Schatten, der der Sonne unser Industrie
werfen müssen?«

»ja, der meinen ich,« beichtet Strasser sein unerschütterlich
Glaubensbekenntnis. »und wer meinen, dieser Schatten können tilgen werden, der –
verzeihen sie – halten ich für ein umgekehrt Peter Schlemihl.« er lachen und
fahren fort: »aber ich wissen, Herr Doktor, in Innerst sein sie ganz mein
Meinung. müssen sie ja sein. sie wollen nur debattieren. Mach' ich gern einmal
mit. Debatte bringen der träg Blut hübsch in Wallung.« er bestellen ein neu
Glas Bier bei der hübsch Liesche, der Wirtstochter. »willst du auch noch
eins, Marie?« fragen er höflich.

sie danken leise. der Mann dort, mit der sie verheiraten sein, erscheinen ihr
plötzlich so fremd neben der Geliebten von einst und heute und immer, in der
Auge sie lesen, daß er nicht Spaße und Scherz, sondern sein heilig wollen
verkünden. aber wie, wie werden er dieser Lohngesetz aufheben, wie? sie haben
gern fragen; wagen es aber nicht, aus Scheu vor ihr Manne, in der
Unsicherheit, mit der ihr quälend Schuldgefühl sie umfing. Lassalle schweigen
gedankenvoll. da greifen Strass munter der Fade der Erörterung wieder auf.

»man dürfen auch nicht zu schwarz sehen, lieb Doktor. der Lage der Arbeiter
werden sich heben. sie geben ja selbst zu, daß es unser deutsch Arbeiter
gut gehen, als der englisch aus der erster Zeit der Industrie. gerade der
wachsend Industrie werden ihnen Erleichterung bringen durch der Verbilligung der
Existenzmittel, Kleid, Möbel, alle werden wohlfeil werden. jetzt freilich
sein ein böse Zeit. wir sein mitten drin in ein Übergangsepoche. der heutig
Not sein der unumgänglich Begleiterscheinung der Werden neu Betriebsformen.«

Lassalle wollen unterbrechen, wollen bedeuten, daß mit der Verbilligung der
Existenzmittel gerade durch jener Lohngesetz auch wieder der Lohn herabgepreßen
werden müssen, da der Lebensunterhalt hierdurch verbilligen werden, der Arbeiter
aber unter der Herrschaft jener Gesetz nie mehr erhalten können als der, wer
er zu notwendigst Lebensunterhalt bedürfen. doch Straßer fahren selbstgefällig
fort: »und dann, geschehen nicht gerade in letzter Zeit aller Mögliche zu
Besserung der Lage der Arbeiter? gerade in der letzter Monat? schießen der
Arbeiterbildungsverein nicht nur so aus der Boden? ich selbst halt Vortrag
über Kunst in Potsdamer Tor-Verein. nicht wahr, Marie?«

da werden Lassalle plötzlich zornig. »sprechen sie mir nicht von dieser
Arbeiterbildungsverein!« drohen er so heftig, daß Strasser gegen der
Stuhllehn zurücktaumelten. »gerade in der Schaffung dieser Verein zeigen sich
der ganz überheblich Hochmut der liberal Unternehmertum.«

»Nanu!« setzen sich Strasser zu Wehr.

»ja, gerade darin,« trotzt Lassalle. »gerade dieser Verein zeigen, daß der
Bürgertum der Arbeiter kein vollgültig Mensch, sondern ein unmündig Objekt
sein Fürsorge sein. welch ein frech Großmannssucht gehören dazu, erwachsen
Mensch in dieser Verein wie in Kleinkinderbewahranstalt einzusperren. statt
ihnen Menschenwürd zu geben, sie mit dieser verlogen Menschenfreundlichkeit
zu päppeln!«

»Verlog?! was? erlauben sie!« schäumen nun auch Strasser zornig auf. »der
sein doch sonderbar Anschauung, der sie da äußern. Verlog! sehr gut. sein
es etwa nicht menschenfreundlich, der Unwissende zu bilden, ihr Menschentum
durch Kultur zu erhöhen?!«

»geben ihnen ihr Menschenrecht, geben ihnen Brot,« schalt Lassalle, »der sein
ihnen nötig, als Goethe Lyrik, wenn sie dabei verhungern.«

»wir geben ihnen der,« protestieren der Fabrikherr, »wer wir ihnen heute nach
Lage der Ding geben können. Gottlob, verstehen der Arbeiter auch gut, als
sie, Herr Doktor, wie gut wir es mit ihnen meinen. sie strömen scharenweise in
der Verein.« er rücken sich kulturbewußt in der Stuhle zurecht.

doch Lassalle spotten. »ob sie strömen! der Tor. weil ihr sie künstlich in
politisch Dummheit erhalten, ihr Menschenfreunde. der sein der Hauptzweck
eurer Verein, ihr brave! in Grund zitteren der Bourgeoisie vor dieser
Arbeiterbataillon, und aus Furcht, aus ganz gemein Furcht suchen sie der
schlummernd Bestie an Kleinkindergängelband und unter der Zuchtrute zu
halten.«

»der sein einfach nicht wahr!« schlagen Strasser mit der Hand auf der Tisch, daß
der Gläser klirren.

»aber, Strasser!« mahnen Marie.

»nun ja doch,« erhitzen er sich immer mehr. »da sollen ein der Galle wohl nicht
überlaufen! man tun, was man nur können, man rackeren sich ab, der Leute zu
helfen, und dann werden es ein noch als Feigheit auslegen.«

»ich zweifeln kein Augenblick,« lenken Lassalle ein, »daß mancher Unternehmer
es ehrlich meinen. Indessen –« hier mischen Marie Strasser sich zu erstenmal in
der Gespräch.

»um der Wahrheit der Ehre zu geben,« entschuldigen sie scheu, »müssen ich
bekennen, daß mein Vater neulich einmal äußern haben, dieser Bildungsverein
sein ein Schutz dagegen, daß der Arbeiter als ein Partei gegen der
Bourgeoisie ausspielen werden, wie der in Frankreich doch geschehen sein!«

Strasser blicken der jung Frau entgeistern an.

»dein Vater mögen ja solcher Anschauung huldigen,« sagen er erbittert. »ich
halten mein Vortrag in Potsdamer Tor-Verein jedenfalls nicht aus Furcht,
sondern aus Menschenlieb. und« – er wenden sein empörungsgerötet Gesicht
Lassalle zu – »wollen sie etwa auch behaupten, Schulze-Delitzsch organisieren
aus Furcht?«

»nein,« gestehen Lassalle ehrlich zu. »ich kennen Herr Schulze-Delitzsch zwar
nicht persönlich. aber aus alle, was ich von ihm hören und sehen, wissen ich, daß
er ehrlich und warmherzig der Arbeiter helfen wollen.«

»na, also,« beruhigen sich gutmütig der Fabrikant.

»aber ich verhehlen mir kein Augenblick,« fahren Lassalle fort, »daß sein
Mittel der Elend nicht mindern können. Genossenschafte, Konsumverein,
Sparkasse, Invaliden- Hilfs- und Krankenkasse sein geradezu kindlich Mittel
gegen der Arbeiternot.«

da schieben Herr Strasser ärgerlich der Stuhl zurück. »verzeihen sie, Herr Doktor.
ich sein heute abend etwas abspannen. wir haben in letzter Zeit viel zu tun.
ich sein müde und nicht recht auf ihr Paradoxe stimmen. vielleicht sprechen
wir ein andermal weiter. bitte zahlen, Fräulein Liesche. Komm, Marie.«

ein schnell, schmerzlich aufflammend Blick – ein kurz einend Händedruck
– dann verschwinden ihr mädchenhaft Gestalt an Arm der Mann zwischen der
Fliedersträucher.

Gedankenverlore blicken Lassalle ihr nach. plötzlich fassen er es nicht, daß er
damals so Paschahaft ihr selbstlos Liebe hinnehmen haben, in der reich
Tag, da sie in Schönheit und Zärtlichkeit an ihm hangen haben. Sekundenlang
durchzitteren ihn der Ahnung ein Versäumniß, der töricht Verschleuderung
ein Kostbarkeit sein leben. dann glomm Sophie Adrianowna fein bleich,
schwarz umrahmt Gesicht aus der Blätterdunkel heraus. es sein ihm, als hauch
der Herbstabend ihm dieser erregend Duft der Brünett zu, der er atmeen
haben an jener Abend, als sie Hingerissen von ihr Lebensaufgabe sprechen. er
greifen an der Brusttasche. dort knisteren trauen und hoffnungsfreudig ihr letzter
Brief, in der sie ihm mitteilen, daß ihr Reise nach Berlin sich noch immer
durch der Vater Unpäßlichkeit verzögeren.

»bald, bald!« denken er, zahlen und gehen.

»sie sein mir bestimmen,« frohlocken es in ihm, »nur sie. Marie Krafft sein lieb
und gut und sinnig. aber Sophie sein – – ja, mein zweiter ich sein sie.«

er sehen auf der Uhr. es sein noch früh, kaum halb neun. nein, nach Haus gehen er
noch nicht. jetzt nicht sprechen müssen, auch nicht mit der »gut Gräfin«. er
wollen an Sophie denken und an der heilig Zukunft an ihr Seite. er schreiten
über der Brücke auf Schöneberg zu.

doch bald entflatteren sein Gedanke der Liebesidyll. der Gespräch mit der
Unternehmer haben sein Tatkraft aufgewühlen. so wie der denken aller sein
Freund. Duncker, Dohm, Pietsch, aller dieser Leute, der sich brusttönend
»Demokrat« nennen. ach, er wissen es ja längst, sehr weit werden er nicht mehr
mit ihnen gehen können. wenn sein Plane reifen, klaffen jäh der
unüberbrückbar Kluft auf, der zwischen ihr Welt und der sein Gähnte. er
stassen der Stock klirrend auf der Erde, daß der fein Ziselierung der Bastille
an Knauf sich empfindlich in sein Handfläche einprägen. »gut,« pressen er
willensstark der Lippe zusammen, »dann werden es eben der Tag der
Bastillensturm sein, der aller falsch Scheindemokratie und Scheinfreundschaft
zu Teufel blasen.«

da sehen er auf der einsam ländlich Straße ein Mann auf sich zuschreien.
er gehen gebeugt Kopf, in schwer Grübel. Lassalle nehmen ihn scharf in der
Auge und lächelen. »vielleicht auch ein Bastillenstürmer,« denken er, »der
hier draußen vor der Stadt sein Plan brüten.« jetzt haben auch der anderer
sein Schritt vernehmen. er heben der Gesicht. da fallen der Licht der Laterne, an
der er gerade vorbeikommen, auf sein Stirn.

»dieser Eroberer kennen ich doch,« durchzucken es Lassalle. er suchen hastig in
sein Erinnerung. richtig. aber natürlich! und in ein unerklärlich
Stimmung der Glauben an ein Fatum, gehen er auf der Mann zu, der ihm dieser
mild Herbstabend in der Weg führen haben.

»gut Abend, Herr Loewe,« grüßen er ihn Frank. der jung Mann stutzen ein
Augenblick, dann sagen er, sein Überraschung niederdrückend: »gut Abend,
Herr Doktor Lassalle.«

»was machen der Königreich Borsig?« scherzen der Doktor.

»danke,« lachen Loewe und zeigen sein prächtig Zahn unter der schwarz
klein Schnurrbart. »der Stammburg sein errichten.«

»Allewetter!« machen Lassalle. »sie gehen aber in Zeug! dürfen ich sie ein Stück
begleiten, sie wollen wohl zu Stadt zurück?«

»sie sein sehr liebenswürdig, Herr Doktor,« sagen der anderer Höflich erfreuen.
sie gehen nebeneinander her.

»also schon der Stammburg gründen!« knüpft Lassalle wieder an, »aus der der
Eroberungszug rings in Land hinein unternehmen werden sollen!«

»ja,« schmunzelt Loewe. »der Burg stehen. oben in Norden Berlin.«

»und da ergehen sie sich hier in wilde Westen!« necken Lassalle.

»ich wollen zu alt Klingbeil,« erklären der jung Fabrikant sein Ausflug.
»sie werden ihn damals in der Krafftschen Gießerei sehen haben, der erster
Vorarbeiter.«

»ich entsinnen mich nicht,« Sann Lassalle.

»ein findig Kopf, solch alt Praktikus kennen jeder Pfiff, der unserein
sich erst mit lang Kopfzerbrechen austifteln müssen. er haben sich bei mein
jung Unternehmen mit mancher gut Rat helfen. – er wohnen in der
Wächterhäuschen der Fabrik.«

»dann sein sie doch aber entscheiden zu weit gehen,« witzelt Lassalle. »wir
sein hier doch längst auf Schöneberger Gelände.«

»freilich,« nickt Loewe, »ich haben sich in Gedanke – verlaufen.«

»seit wann sein sie selbständig?« fragen Lassalle in reg Teilnahme an der
werden dieser bedeutend Mensch.

»seit einiger Monat.« und lächelnd fügen er hinzu: »mein Ausfallsburg sein
ein Zimmer in der Borsigstraße, mein Kriegsmannschaft sein zwei Lehrling.«

»es werden ihr bald hundert sein,« versichern Lassalle zuversichtlich.

»ihr vertrauen spornen mich an,« gestehen Loewe warm. »und ihr Krone, Herr
Doktor? was sein mit der?«

Lassalle lächelen über der gut Gedächtnis der anderer.

»ich haben sie inzwischen schön blank putzen,« sagen er, »und nun werden ich sie
mir bald auf Haupt setzen.«

der jung Unternehmer nicken wie zu etwas ganz Natürlich und fragen: »dürfen
man wissen, Herr Doktor, ob ihr Reich von dieser Welt sein?«

»es sein von dieser Welt,« entgegnen Lassalle stark, »es klammeren sich mit
aller Faser an dieser schön herrlich Welt. es wollen dieser Welt hienieden der
Million zu ihr Welt gestalten. es werden der Reich der Mühselig und
Beladen sein.«

der jung Mann werfen jäh der Kopf zurück und starrn in der bleich tiefbewegt
Gesicht der anderer.

»Herr Doktor!« stoßen er hervor. in sein schwarz Auge glomm
Gespensterfurcht.

»was haben sie?« fragen Lassalle.

»ich – eben als ich sie da treffen – sie sprechen doch von der Arbeiter?«

»ja – gewiß.«

»Seltsam – seltsam,« flüstern er mit erstarrt Lippe. »als wir sich treffen –
sehen sie, Herr Doktor. heute sein ich Unternehmer, nicht wahr? aber gestern sein
ich noch Arbeiter. und eben denken ich an mein Zukunft. ich –« er lächelen
kindlich bescheiden – »ich haben schon mein zwei – dreihunderen Arbeiter. in
der Phantasie haben der gar kein Schwierigkeit. da sein ich in Handumdrehen
Gewehrkönig. ich treiben nämlich Feinmechanik. besonders Gewehrfabrikation sein
mein Ideal. ja –« er heben, der Faden suchend, der Hut aus der hoch weiß Stirn
und streichen über der Auge – »ich sein also Herr von etlicher hundert Arbeiter.
und wollen ihnen nicht nur Herr werden, sondern auch der Vater sein. sie
bewahren vor all der Leid, der ich selbst als Arbeiter erfahren haben. und finden
kein Weg. der Lohngesetz – –«

da lächelt Lassalle. »sie haben der Kern der Not erfassen, jung Freund. der
Lohngesetz, ja, der sein es. der müssen aufheben werden.«

»ja – wie?« er sehen mit gierig funkelnd Blick zu der groß schlank Mann
auf. und unter der Bann dieser forschend brennend Auge sprechen Lassalle zu
erster Mal der aus, wer er bisher nur zaghaft verschwommen, kaum recht zu
greifbar Gedanke formen, in sich herumgetragen haben.

»durch Staatshilfe,« antworten er, selbst vor der geboren Idee erbebend.

der jung Mensch fahren herum. »wie – Staatshilfe?!« es sein ein Greller
Zweifelsschrei.

»ja,« sprechen Lassalle fest. »ein anderer Weg geben es nicht.«

»aber – aber – Herr Doktor – der Staat sollen der Arbeiter helfen! dieser Staat!
unser Staat! sein sie nicht Demokrat?«

»ja, der sein ich. sein ich, solange ich denken können.«

»und sie hoffen auf der Staat!«

»ich hoffen nicht auf ihn. ich wollen ihn zwingen.«

da Pfiff es leise zwischen Loewe Lippe. »Ah so – Gewalt!«

Lassalle nicken. »durch der Revolution. ein anderer Weg sehen ich nicht aus der
Wüste. durch der Revolution müssen der allgemein direkt Wahlrecht erzwingen
werden.«

er blicken verwegen auf der jung Mensch nieder.

»ich verstehen nicht recht,« bitten der um Aufklärung.

»sein ihnen klar, daß der Genossenschaft und all der anderer Mittel
Schulze-Delitzschens nichts nützen?« suchen Lassalle auf anderer Weg sein
begreifen entgegenkommen.

»ja.«

»gut. nach mein felsenfest Überzeugung können der Joch der Lohngesetz nur
dann brechen werden, wenn der Arbeiter selbst – der Unternehmer sein.«

»wie in Schulze-Delitzschens Genossenschaft?« fragt Loewe enttäuschen.

»nein, mein lieb jung Freund. der Schulze-Delitzschischen Genossenschaft
sein Kredit-, Vorschuß- oder Rohstoffverein. nicht wahr? der heißen also: ein
Anzahl Handwerker tun sich zu ein Gemeinschaft zusammen, der ihnen in
Bedarfsfall Kredit und Vorschüsse gewähren oder als Rohstoffverein, meinetwegen
der Schuster, -- gros, also billig als der einzelner es können, Leder
einkaufen. so sein es doch?«

Loewe nicken erkenntnisglühend.

»sie begreifen sofort,« Drang Lassalle vorwärts, »daß dieser
Schulze-Delitzschischen Genossenschaft überhaupt nicht für der
Industriearbeiter, sondern nur für derjenige existieren, der ein Geschäft für
eigen Rechnung betreiben, also für der klein Handwerksbetrieb. für der
Arbeiterstand in eng Sinn, für der in der fabrikmäßig Großproduktion
beschäftigt Arbeiter, der doch kein eigen Geschäftsbetrieb haben, für der
er Kredit und Rohstoff benutzen können, existieren beide Verein nicht.«

sie sein an der Lietzower Wegstraße kommen. da legen Loewe sein Hand
bittend auf Lassalle Arm: »verzeihen sie, Herr Doktor, wenn ich sie
unterbrechen. Wollen sie mir ein groß Freude bereiten? Begleite sie sich zu
Klingbeil. wenn sie ein Mittel zu Befreiung der Arbeiterstand besitzen,
werden sie der Manne wie ein Heiland erscheinen. er bangen und harren und hoffen
jeder frei Stunde sein Tag und sein Nacht nach ein Messia für sein
Genosse Not. wollen sie? sonst laufen ich schnell hin und sagen ihm, daß ich
heute nicht kommen können. ich müssen ihr Plan zu Ende hören.«

»ich kommen sehr gern mit, lieb Loewe,« willigen Lassalle sofort ein. »ich sein
ihnen sogar für dieser Einführung dankbar. ich haben hier in Berlin fast gar
kein Fühlung mit Arbeiterkreise. der tun mein Sache Abbruch, weil ich nicht
wissen, wie sie hier fühlen und denken. in Düsseldorf früh sein der gut.«

»ich danken ihnen,« pressen der jung Mensch Lassalle Hand.

sie bogen in der Lietzower Wegstraße ein.

»es wundern mich eigentlich,« bekannt Lassalle, »unter der Arbeiter solch
kundig Thebaner wie dieser Klingbeil zu finden. in groß ganz haben der
Arbeiter heute leider noch kein Spur von Klassenbewußtsein, noch davon ein
Ahnung, daß es überhaupt ein sozial Frage geben.«

»leider,« bedauert Loewe. »der heute Ausschlaggebenden sein während der
letzter zehn Jahr dunkelst Reaktion aufwachsen, in der jeder politisch
Leben tot sein. sie haben daher kein Gelegenheit, sich politisch oder sozial
zu bilden. doch trotz alledem –« er lächelen – »wenn ein Messias auferstehen,
werden er sein Volk finden.«

sie sein zu der Tor der Krafftschen Etablissement kommen. da zauderen
Lassalle in feinfühlig Bedenken: »ich wissen nicht, ob ich dieser Grundstück
betreten dürfen. ich bringen der Krieg gegen sein Besitzer.«

»Bah!« schneiden Loewe mit der Hand durch der Luft, »sie bringen der Krieg, ja.
in Krieg aber sein jeder Mittel Recht.«

und er durchschrietten stracks der Tor und gehen auf der Tür der niedrig
Wächterhäuschens zu. Lassalle folgen. er sehen über der alt Arbeitshall
hinweg neu groß Fabrikbaute sich türmen. ei ja, Strasser haben Recht, sie
haben hier seit dazumal tüchtig schaffen.

Loewe klopften an der Tür, öffnen sie und wenden sich Lassalle zu: »bitte,
treten sie nur ein!«

als der Doktor der etwas erhöht Schwelle überstieg, stehen er mitten in der
Zimmer der Familie Klingbeil. sein erster blitzhaft Eindruck sein:
Gartenlaubestimmung. behaglich Gartenlaubestimmung in dieser Arbeiterwohnung!
um der Tisch mit der Berzeliuslampe sitzen Klingbeil, der Hornbrille auf der
Sattel der Nase, in eifrig Lektüre der demokratisch »Reform«.

Frau Klingbeil stricken eifrig an ein grau Strumpfe, und Hedwig, der
Tochter, lesen in ein abgegriffen Romanhefte.

bei Eintritt der fremd elegant Herr fahren alle empor.

»gut Abend!« grüßte Lassalle.

Klingbeil blicken spähend über der Hornrand der Brille hinüber in der Dunkel
der Tür. da sein auch Loewe eintreten, drang rasch in der Lichtkreis der Lampe
vor und sagen: »Abend! ich bringen hier ein Gast – Herr Dr. Lassalle, der
ein wichtig Mitteilung für sie haben, lieb Klingbeil.«

nun stehen alle um der Tisch herum. der Frau blicken neugierig drein, der
Mann kommen auf Lassalle zu, bieten ihm der arbeitsschwielig Hand und sagen: »ich
freuen mich, Herr.« damit nehmen er ihm Zylinder und Bastillenstock ab.

während Lassalle sich artig vor der »Dame der Haus« verbeugen, erläutern
Loewe: »ich treffen Herr Dr. Lassalle zufällig auf der Weg hierher. er haben der
groß Güte, mir von sein Plane der Arbeiterbefreiung zu sprechen. da denken
ich, der sein wer für sie, Klingbeil, und bitten Herr Doktor um sein
Begleitung.«

»sehr wack, lieb Loewe,« danken der Arbeiter. »sehr freundlich von ihnen,
Herr Doktor, in unser bescheiden Behausung zu kommen.«

»Oh,« lächelt Lassalle und sehen sich in der sauber Raum mit der lastend
Decke um, »ich finden es ganz reizend gemütlich bei ihnen.«

»ja,« sagen der groß Mann mit der energisch glattrasiert runzligen
Gesicht, »man haben es ja gut als der anderer. erstens sein ich technisch
geschult Vorarbeiter, und dann haben ich frei Wohnung, weil ich zugleich
Fabrikaufseher sein.« damit laden er der Gast auf ein Stuhl ein, der Mutter
Klingbeil flugs mit ihr derb schürze bearbeiten haben.

»danke,« nicken Lassalle und setzen sich. auch der anderer nehmen wieder Platz.
der Frau hantieren befangen mit ihr Nadel, der Tochter aber sehen der fein
Gast hell in der Auge. sie haben in ihm sofort der Herr wiedererkannen, der
sie damals so dreist angeschaut haben, als sie der Kaffee in Bureau tragen.
heute erschrecken sie solcher Blick nicht mehr. sie sein seit Jahr und Tag
Verkäuferin in Gersons Modebazar und haben mancher frech bewundernd Blick aus
Männeraug auffangen, wenn sie in ihr netten, gutsitzend Kleide der
weit Weg zu Geschäft durcheilten.

doch Lassalle beachten sie kaum, so sehr sie auch sein Aufmerksamkeit
einfangen suchen. der schön Mann gefiel Fräulein Hedwig Klingbeil. denn sie
sein voll der flott Lebenslust, der ein erbaulich Erbteil der hübsch
Berliner Bazarfräulein bleiben sein.

»also,« beginnen Vater Klingbeil in sein langsam wägend Art, »sie wollen der
Lage von uns Arbeiter bessern? der sein ja sehr schön.« es klingen ein wenig
zweifelnd.

»vielleicht,« wenden Loewe sich höflich an Lassalle, »dürfen ich erst einiger
Wort zu ihr Einführung sagen. Herr Dr. Lassalle, mein lieb Klingbeil, sein
–« er lächelt Lassalle zu – »ich haben seit unser erster Begegnung öfter
ihr Name gehören – Herr Doktor sein einer unser erster Berliner gelehrter.«

vor Hochachtung entfallen der gut Frau Klingbeil etlicher Masche. Hedwig
machen sich noch ein wenig Bemerkbarer durch Rücken mit ihr Stuhle, Vater
Klingbeil nicken.

»er haben auch 1848 Wacker streiten und sein sogar wegen Aufforderung zu
Waffengewalt bestrafen werden.«

Frau Klingbeil blicken ganz bingen, Hedwig rufen: »ach nee!«

Lassalle lachen. »doch. sie haben mein Vergangenheit ja gründlich sondieren,
lieb Loewe.«

»der wissen fast jeder in Berlin,« entschuldigen er. »ich haben auch vernehmen,
daß sie neun Jahr der Prozeß der Gräfin Hatzfeld führen und siegen haben.
sie sehen also, Klingbeil, wir haben es mit ein Manne zu tun, von der man
erwarten müssen, daß er der auch durchführen, was er sich vornimmen. so, nun kennen
sie Herr Dr. Lassalle, nun sollen er reden!«

in strahlend Befriedigung setzen er sich auf der Holzstuhl zurück.

da sagen Klingbeil: »Besten dank, Loewe. wissen sie, Herr Doktor, unsereins sein
'n bißchen unglaubhaft, wenn 'n Herr wie sie uns Arbeiter, helfen wollen. es
wollen heutzutage zu viele helfen. der ganz Bourgeoisie wollen uns helfen. da
kommen sie ansetzen mit ihr Bildungsverein und Genossenschaft und
Sparverein, und wie der Zeug alle heißen. mögen ja ganz gut meinen sein, aber
nutzen tun es uns kein Deut.«

»Freut mich, Herr Klingbeil, der aus ihr Mund zu hören,« begrüßen Lassalle
dieser Vorwurf. »da werden wir sich sehr bald verstehen. ich möchten nur gern –«
er werfen ein zögernd Blick auf der beide Frau – »daß mein Plan noch
geheim bleiben. er sein noch nicht in aller Teil reif. nur mit einiger
einsichtig Mann aus ihr Kreis möchten ich ihn vorerst beraten.«

»Ih,« machen der Mann, »sie meinen von wegen der Weiber. da können sie ruhig
reden. mein Olle verstehen so nichts wie ihr Wirtschaft. und der Mädel – der
haben Andre Ding in Kopf. leider nur zu villen. Steck der Nase in der Schmöker,
Mädel!«

als er so der Tochter gutmütig schnauzend anfuhr, werden sein arbeitzerfurcht
Gesicht ganz hell vor Zärtlichkeit. der Mädel sein sein Stolz, der sehen Lassalle
sofort. und plötzlich betrachten er sie aufmerksam. sehr hübsch, entscheiden er
wohlwollend, sehr hübsch. Richtiger Berliner Typ.

da entschuldigt Frau Klingbeil hastig: »wir können ja hinausgehen.«

»aber bitte!« wehren Lassalle.

»wo willst du denn hin, Mutter!« bedachten der Mann. »wir haben nämlich nur
dieser ein Stube,« belehren er, »und da hinten ein klein Kamurke, wo der
Jöhr schlafen.«

der »Jöhr« schneiden ein vorwurfsvoll Gesicht. »ich meinen natürlich der Dame
dort,« verbessert lachend der Vater. »aber nun legen sie mal los, Herr!«

er kreuzen der Arm über der blau Arbeitskittel und werden ganz gespanntest
kritisch Aufmerksamkeit.

»ich sagen bereits,« heben Lassalle an, »daß mir der Einzelheit mein
Programm, ja der Schlüssel der ganz Plan noch nicht klar sein. mein
Reformvorschlag, der ich ihnen nur in ganz groß Linie zeichnen können,
zerfallen in politisch und sozial. der Arbeiter müssen zunächst ein neu
politisch Partei konstituieren. sie dürfen nicht lang an Gängelband der
liberal Partei einhertorkeln.«

»sehr gut,« brummt Klingbeil.

»der Arbeiterstand müssen sich als selbständig politisch Partei konstituieren.«

der beide Mann stecken aufhorchend der Kopf vor.

» der Vertretung der Arbeiterstand in der gesetzgebend Körper Deutschland
– dieser sein es allein, was in politisch Hinsicht sein legitim Interesse
befriedigen und sein sozial Forderung durchdrücken können. also: los von der
Demokratie – Bildung ein selbständig Partei mit eigen groß Ziel.«

Lassalle blicken der beide Mann beifallfordernd an.

»ich verstehen,« sagen Loewe, »möchten aber erst noch ihr sozial Vorschlag
hören.«

»ja, bitte,« sekundiert Klingbeil. »jedenfalls fassen sie der Sache richtig
an, wenn sie uns Arbeiter von der Fortschrittspartei wegholen, mit der unser
Interesse nichts zu tun haben.« und bärbeißig gemütlich herrschen er der
Tochter an, der kein Auge von Lassalle wenden: »Steck der Nase in der Schmöker,
Jöhr!«

»nun zu der mit Recht in höherem Grad sie interessierend sozial Frage!«
fahren Lassalle fort. »auf der Unfähigkeit der Schulze-Delitzschischen Mittel
brauchen ich nicht eingehen. der kennen sie beide.«

der Mann nicken stumm.

»ich können also gleich auf der Kern mein Reform zusteuern und ihnen darlegen,
wie ich der ehern ökonomisch Gesetz zu beseitigen gedenken. alle heutig
Arbeiterelend kommen, mein lieb Klingbeil, von dieser Lohngesetz, der der
Arbeitslohn dahin bestimmen, daß der durchschnittlich Arbeitslohn immer auf der
notwendigst Lebensunterhalt beschränken bleiben, der in ein Volke
gewohnheitsmäßig zu Fristung der Existenz und zu Fortpflanzung erforderlich
sein. verstehen sie, Klingbeil! dieser sein der Punkt, um der der wirklich
Tageslohn in Pendelschwingunge jederzeit herum gravieren, ohne sich jemals
lange weder über ihn erheben, noch unter ihn hinunterfallen zu können. dieser
Ausgangspunkt müssen sie ganz klar erfassen, mein Herr.«

man sehen der alt intelligent Arbeiter der hart Denkarbeit an. »sprechen sie
nur weiter,« bitten er, »ich folgen.«

Langsam, eindringlich legen Lassalle der beide Mann der Wucht dieser
Gesetz dar.

»aber der alle sein ja so klar wie dick Tinte!« stellen Klingbeil plötzlich
erstaunt fest. »da haben wir ja mit einemmal der Schlüssel zu unser Elend.«

»ja,« lächelt Lassalle, »der haben sie nun in der Hand. ich freuen sich, wie
sie ihn gleich packen haben. dieser Lohngesetz sagen alle. es beweisen Klipp
und klar, daß, solange es walten, der Arbeiter niemals mehr erhalten können als
der, wer er zu nackt Leben brauchen. in aller Ewigkeit hinein nicht.«

der beide Mann sehen sich an und Nickte schwer und bedeutungsvoll.

Lassalle schritt weiter. »in dieser Gesetz liegen, wie in ein riesig
Pulverturm, ein Sprengstoff aufhäufen, der der modern Gesellschaft
zertrümmern müssen, wenn ein Feuerfunken hineinfliegt. ah, der Bourgeoisie stellen
ihr Wächter vor der Turm, daß kein Arbeiterauge der gefährlich Zündstoff
erblicken! denn in dieser Gesetz brüten ein solcher hoffnungslos Verzweiflung,
der Ewigkeit der Elend sein so aufpeitschend, daß der gequält Arbeiterseel
wie Feuergarbe aufprasseln müssen, wenn einmal der furchtbar Tiefe ihr
Jammer sich sichtbar vor ihnen aufkluften. dann müssen der Brand der Pulverturm
in der Luft sprengen und der Bourgeois-Unternehmertum unter sein Trümmer
begraben. der wissen sie und hüten der Kraft dieser Gesetz. und deshalb,
Klingbeil, sein es ein Tat, dieser Gesetz der Arbeiter zu weisen, ein Tat
voll inner Befreiungskraft.«

»wie er sprechen!« flüstern Hedwig der Mutter zu, doch laut genug, daß Lassalle
es hören müssen.

»Steck der Nase in Buch!« drohen der Vater, und zu Lassalle wenden sagen er:
»da haben sie recht. nun weiter, wie wollen sie dieser Lohngesetz umstürzen?!
da sein ich doch gespannen.«

auch Loewe rücken vor Ungeduld auf sein Stuhle.

Lassalle sitzen einiger Sekunde stumm sinnend, dann sprechen er weiter: »betrachten
wir ein Augenblick nah der Wirkung und Natur dieser Gesetz. von der
Arbeitsertrag der produziert Gegenstand werden zunächst so viel abgezog und
unter der Arbeiter verteilen, als zu ihr Lebensfristung erforderlich sein. der
sein der Arbeitslohn. der ganz Überschuß dieser Arbeitsertrag fallen auf der
Unternehmeranteil. es sein daher der Folge dieser ehern Lohngesetz, daß der
Arbeiter sogar von der gesteigert Arbeitsertrage, von der gesteigert
Ertragsfähigkeit sein eigen Arbeit notwendig ausschließen sein! für ihn
immer in aller Ewigkeit der Lebensnotdurft, für der Unternehmer immer alle, wer
über dieser hinaus an der Arbeit verdienen werden.«

»stimmen,« rufen Hedwig. der Mutter fahren erschreckt auf und stoßen sie in der
Seite. der Vater drohen: »Wirst du woll!« Lassalle und Loewe lachen.

»können mir gar nichts schaden, wenn ich in dieser Ding auch ein bißchen
aufgeklärt werden,« wehren sie sich. »auch unser Lohn sein elend genug. und« –
sie sprechen zu Lassalle, »sie brauchen nichts zu fürchten. ich können schweigen,
Herr Doktor.« »ich zweifeln nicht,« meinen er höflich.

»ein rabiat Mädel,« schwelgen der Vater.

»und nun der Mittel,« nehmen Lassalle sein Ausführung wieder auf.

»ein Augenblick,« unterbrechen Klingbeil. »Hede, Bring mal ein bißchen Bier!
der Herr Doktor müssen ja der Kehle ganz trocken werden von der vieler Spreche.«

Hedwig holen, Lassalle und Loewe tranken dankend, dann fahren der Doktor fort:
»wir sein sich darüber einig, daß der Schulze-Delitzschischen Assoziatione der
Arbeiterstande als solcher nicht helfen können, weil sie lediglich der klein
Handwerker, der ein eigen Geschäft betreiben, Kredit und Vorschuß und billigen
Einkaufsmöglichkeit für sein Rohmaterial gewähren. der können der Arbeiter, der
in der Industrie tätig sein, naturgemäß nichts helfen. und doch liegen in der
Idee dieser Assoziatione ein gesund, brauchbar Gedanke. der Prinzip der
frei individuell Assoziation der Arbeiter vermögen der Lage der
Arbeiterstand zu bessern –« – er heben der Stimme – »allerdings nur durch sein
Anwendung und Ausdehnung auf der fabrikmäßig Großproduktion.«

»Nanu?!« machen Loewe.

Klingbeil stützen der Ellenbogen auf der Knie, legen der runzlig Gesicht in
der verarbeiteter Hand und sitzen in vorgebeugt gespannt Horcherstellung.

»der Arbeiterstand zu sein eigen Unternehmer machen,« rufen Lassalle
triumphierend – »der sein der Mittel, durch welcher – und durch welcher allein –
wie sie jetzt sofort selbst sehen werden, jener ehern und grausam Gesetz
beseitigen werden können, der der Lohn bestimmen.«

der Mann atmeen erregen.

»wenn der Arbeiterstand sein eigen Unternehmer sein, so fallen jener Scheidung
zwischen Arbeitslohn und Unternehmergewinn und mit ihr der bloß Arbeitslohn
überhaupt fort, und an sein Stelle treten als Vergeltung der Arbeit: der
Arbeitsertrag!«

»aber!« schnellt Loewe wie ein Feder in der Höhe, »wie denken sie sich denn
der?«

und Klingbeil schütteln der Kopf. »wo sollen wir der Geld hernehmen!«

»ja,« rufen Loewe hitzig enttäuschen, »wo sollen der zu Anlage der Fabrik
erforderlich Million herkommen, Herr Doktor!«

Lassalle lächelen überlegen, wie er damals lächeln haben, als er der Neugier
sein Gast langsam der Überraschung der Haschisch verraten. »ihnen haben ich es
ja schon sagen, lieb Loewe.«

»was,« springen Loewe auf, »der Staat?!«

»der Staat?!« fragen der Arbeiter und halten der Hand an der Ohrmuschel, als
glauben er, schlecht gehören zu haben. doch Lassalle erhärten zuversichtlich:
»ja, mein Herr, der Staat. so unwahrscheinlich es zuerst auch klingen mögen.
lassen sie sich nur erst ausreden! es sein unwiderleglich Sache und Aufgabe der
Staat, der groß Sache der frei individuell Assoziation der
Arbeiterstand fördernd und entwickelnd in sein Hand zu nehmen und es zu
sein heiligst Pflicht zu machen, der Arbeiter Mittel und Möglichkeit zu
dieser Selbstorganisation und Selbstassoziation zu bieten.«

»Keiner Groschen!« sprudelt Loewe.

unbeirrt sprechen Lassalle weiter: »sein es nicht gerade der Aufgabe und
Bestimmung der Staat, der groß Kulturfortschritte der Menschheit zu
erleichtern und zu vermitteln? dieser sein sein Beruf. dazu existieren er.«

Klingbeil lachen zornig auf.

»ich können ihnen hundert Beispiel anführen, Herr Klingbeil, bei der der
Staat helfen haben: bei der Bau von Kanal, Chaussee, Posten,
Paketbootlini, Telegraphe, Landrentenbanke, Einführung neu
Fabrikationszweige. und vor alle bei der Eisenbahn. als, mein lieber
Klingbeil, bei uns der Eisenbahn bauen werden sollen, da müssen in aller
deutsch – und ebenso in aller auswärtig – Land der Staat in der ein
oder anderer Weise helfen, meistens in der Weise, daß er mindestens der
Zinsgarantie für der Aktie – in vieler Land noch weit groß Leistung –
übernehmen.«

»allerdings,« kommen Loewe ein wenig nah.

»und,« bedacht Lassalle, »dieser Zinsgarantie, mein lieb Klingbeil, stellen
noch dazu folgend Löwenkontrakt der Unternehmer – der reich Aktionär – mit
der Staat dar: sein der neu Eisenbahnunternehmung unvorteilhaft, so sollen
der Nachteil auf der Staat fallen. sein der neu Unternehmung dagegen
vorteilhaft, so sollen der Vorteil – der stark Dividende – nur der reich
Aktionär zukommen. ohne dieser Hilfe der Staat haben wir vielleicht noch
heute auf der ganz Kontinent nicht ein Eisenbahn! scheinen es ihnen jetzt
noch so fern aller Möglichkeit, daß der Staat bei groß Kulturaufgaben
einspringen?«

Loewe gestehen zögernd ein: »allerdings« zu, Klingbeil machen ein zugänglicheres
»Hm«.

Mutig sponn Lassalle der Fade weiter:

»so groß nun auch der durch der Eisenbahn bewirkt Kulturfortschritt sein, er
sinken doch zu ein verschwindend Punkt zusammen gegenüber jener gewaltig
Kulturfortschritt, der durch der Assoziation der arbeitend Klasse vollbringen
werden. denn was nützen aller aufgespeichert Reichtum und aller Frucht der
Zivilisation, wenn sie immer nur für einiger weniger vorhanden sein und der groß
unendlich Menschheit stets der Tantalus bleiben, der vergeblich nach dieser
Frücht greifen?!«

»Bravo,« applaudieren Hedwig hingerissen.

lächelnd wenden Lassalle sich ihr zu: »nein, schlimm als Tantalus, Fräulein
Klingbeil; denn er haben doch wenigstens nicht der Frucht hervorbringen, nach
der sein dürstend Gaumen vergeblich zu lechzen verdammen sein.«

da lachen alle, und Klingbeil meinen: »nun sein dieser Arbeiterbildungsverein
doch zu etwas gut sein. sie haben uns wenigstens auf ihr Wort vorbereiten.
da haben sie uns doch nicht ganz umsonst der Kopf mit Tantalus und all sowas
vollgestopfen, statt uns der Magen vollzustopfen. nun weiter, Herr Doktor,
weiter!«

»sie sehen also, wenn je, so werden dieser gewaltig Kulturfortschritt ein
hilfreich Intervention der Staat rechtfertigen. und nun, vor alle, Fräulein
Klingbeil,« lächelt Lassalle, »was sein denn der Staat?«

sie werden glühend rot.

»sie brauchen sich ihr hübsch Kopf nicht zu zergrübeln,« befreien er ihr
Verlegenheit, »ich sag' es ihnen schon selbst. der Staat« – er machen ein
verkündungsstolz Pause – »der Staat sein der arm Klasse. der sein der Staat.
nicht wahr, Fräulein Klingbeil?«

»ja, natürlich,« begriff sie behenden. »und nu sollen Vater noch mal sagen, ich
sollen kein Staat machen.«

»so ein Mädel!« tadelen sanft der Mutter.

»'n richtig Berliner Schnabel,« loben der Vater. »aber nu sagen sie, Herr
Doktor, wieso sein wir armen der Staat?«

»der können man sehr einfach zahlenmäßig nachweisen. nach der offiziell
preußisch Statistik haben in Preußen 72 ¼ Prozent der Bevölkerung ein
Jahreseinkommen von unter 100 Taler, leben also in der elendest Lage. 16 ¾
Prozent haben ein Einkommen von 100 bis 200 Taler, leben also noch in ein
kaum gut Lage, 7 ¼ Prozent haben ein Einkommen von 200 bis 400 Taler,
leben also noch in bedrückt Lage. daraus ergeben sich klar, denn dieser stumm
amtlich Zahl schreien eindringlich als lang Rede der traurig Größe der
Elend in aller Welt, daß der beide unter, ganz elend Klasse allein 89
Prozent der Gesamtbevölkerung ausmachen. nehmen man noch der 7 ¼ Prozent der
dritter, immer noch unbemittelt und bedrückter Klasse hinzu, so erhalten sie
96 ¼ Prozent der Bevölkerung in gedrückt dürftig Lage. also von 100
Einwohner Preußen gehören mehr als 96 zu der notleidend Klasse! was sein
also der Staat? dieser 96 ¼ Prozent sein der Staat, Fräulein Klingbeil, neben
der der 3 ¾ Prozent der Besitzend vollständig verschwinden. sein der klar?«

der Mann nicken bestätigend. der jung Mädchen rufen: »aber mächtig!«

»sie sehen also,« belächelt Lassalle der eifrig Verständnis, »daß der Staat
überhaupt nichts anderer sein, als der groß Gemeinschaft der arbeitend 
Klasse, und daß also der Hilfe und Förderung, durch welcher der Staat jener
klein Produktionsgemeinschaft ermöglichen werden, gar nichts anderer sein,
als der vollkommen natur- und rechtmäßig, vollkommen sozial Selbsthilfe,
welcher der arbeitend Klasse als groß Staatsgemeinschaft sich selbst, ihr
Mitglied, als vereinzelt Individuum erweisen.«

»gut,« schließen Loewe. »ich bekennen, alle wer sie sagen, Herr Doktor, haben etwas
ungemein Verführerisches. aber –«

»ja,« zweifelt Klingbeil, »wie sollen man der Staat zu Hilfe zwingen?«

»ja doch,« drängen Hedwig. sie haben ganz fieberhaft Wang.

»der Antwort,« lächelt Lassalle – »werden sofort vor ihr klug braun Auge
liegen, Fräulein Klingbeil. der Hilfe werden nur ermöglichen werden« – – er erheben
sich und stehen hoch und schlank in der niedrig Stube – »durch der allgemein
und direkt Wahlrecht. wenn der gesetzgebend Körper Deutschland aus der
allgemein und direkt Wahlrecht hervorgehen, – dann, nur dann werden der
Arbeiter der Staat bestimmen können, sich dieser sein heiligst Pflicht zu
unterziehen. der allgemein direkt Wahlrecht müssen also der prinzipiell Banner
und Losungswort der politisch Arbeiterpartei werden!«

aller schwiegen, packen von dieser kraftvoll Verkündung.

»und dann werden der unbemittelt Klasse der Gesellschaft,« fahren er leise
fort, »es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn und so lange ihr Vertreter in
der Minorität bleiben.«

er setzen sich. keiner wagen ein Wort in der niedergesunken Stille der
Offenbarung.

»mehr wissen ich heute noch nicht,« kommen es endlich schlicht von Lassalles Lippe.
»wie man wieder der Einführung der allgemein direkt Wahlrecht erzwingen –
der wollen wir ein andermal beraten.«

da haben Ludwig Loewe sein Hand mit sein beide Fäust umklammern und beben
in leidenschaftlich hoffen:

»sie haben der Weg finden. sie werden ihn gehen. und wenn sie ein treu
Kämpe brauchen: ich gehen mit ihnen durch dick und dünn.«

da sein auch der jung Mädchen von ihr Stuhl herunter und bei Lassalle. ganz
ernst und flammend, ohne jeder weiblich Koketterie, bringen sie ihr
begeistert Jugend dar: »ich gehen auch mit ihnen, Herr Doktor. auch ich sein ein
Weib der notleidend Klasse. ich haben nicht alle verstehen, wer sie sagen
haben. aber doch so viel, daß ich wissen, sie meinen es gut mit uns und werden
uns helfen.«

Gerührt, betreffen nehmen Lassalle der klein gepflegt Hand.

der Mutter starren mit groß Auge, an der der alt, ewig Verwunderung der
Mutter staunen, der so wenig von der heimlich Ring ihr Kind wissen und
vor Rätseln stehen, wenn es plötzlich einmal zu Tat aufleben.

Vater Klingbeil aber legen der Arm um der Mädchen Schulter und schmunzelen:
»Sag' ich's nicht, ein rabiat Ding! aber recht haben sie, wenn ich selbst auch
nicht ganz so stürmisch in der Zukunft laufen.« und plötzlich geben er Lassalle
der Hand, daß er fast Aufschrie unter der Druck dieser Schmiedefaust:

»sie sehen der Weg, Doktor. wer soweit finden haben, finden auch weiter.«

und mit belegt rauh Stimme sagen er ganz leise: »ich freuen sich, Doktor,
daß wir sie finden haben.«

IX.

an nächster Morgen stehen Ludmilla Assing verlegen und schüchtern vor der Diener
Friedrich.

»sein Herr Doktor allein?« fragen sie scheu. Friedrich, der Weise, verstehen.
»unser Gräfin kommen immer erst zu Mittag,« belehren er.

»dann melden sie mich, bitte, der Herr Doktor.«

in freudig Herzlichkeit kommen Lassalle der Freundin entgegen. »gut Morgen,
der sein aber mal ein Überraschung! wie gehen es denn? wir haben sich ja ein
halb Ewigkeit nicht sehen!«

sie betrachten mit liebevoll Besorgnis sein eingesunken gelb Wang.
der Backenknochen stehen schrecklich hervor. »wie gehen es ihnen denn?« fragen
sie bekümmeren, »haben Ihnen der Kur guttun?«

»Wenig. ich leiden noch sehr. aber setzen sie sich doch, Ludmilla.«

»setzen sie sich nur erst.« sie sehen sich mütterlich besorgt in Zimmer um. –
»sein da nicht ein Decke oder sonst etwas zu Einhüllen? sie müssen sich doch
sicher recht warm halten.«

»aber nein,« lachen er, »es sein ja ganz warm Oktoberwetter. ich haben, wie sie
sehen, sogar der Fenster weit offen. nun erzählen sie! sein der Brief schon
heraus?«

»der wissen sie nicht!« rufen Ludmilla erstaunt.

»nein. ich haben kein Zeitung lesen, der ganz Zeit über. absichtlich nicht.
Wollen ausruhen.«

»Oh, dann hören sie nur. als Humboldt Brief an Varnhag in Leipzig
erscheinen, haben der hier ein wahr Aufruhr geben. Sämtlicher
Bourgeoisblätter, mit Ausnahme der dunckersch Volkszeitung, und natürlich
auch der Kreuzzeitung haben mich wie ein Meute toll Hunde anfallen.«

»aber – Ludmilla – der erfahren ich erst jetzt! sowas schreiben sie mir nicht
sofort?«

»ich wissen ja ihr Adresse nicht. sie haben mir ja all der Monat über nicht
einmal schreiben.« der kommen sehr bitter.

»sie haben mein Adresse doch von der Gräfin erfahren können,« erregen er
sich. »oder ihr der Zeitung zuschicken.«

Ludmilla schweigen und blicken zu Fenster hinaus.

»nein, der erfahren ich erst jetzt! weiter, erzählen sie weiter.«

»zuerst erfolgen ein Beschlagnahme –«

Lassalle springen auf.

»setzen sie sich, Lassalle. wer wissen, ob ihnen der stehen gut sein. man lassen der
Konfiskation von oben herab sofort aufheben, weil man ein um so groß Lärm
fürchten.«

»Köstlich,« rieb Lassalle sich schadenfroh der Hand, »ganz köstlich. der haben
ich sich denken, daß der bitterbös Enthüllung dieser beide groß
stachelig Ehrerbietigkeit wie Skorpionenstiche wirken werden. es geben ja
auch gar kein Buch dieser Art, der so nützlich in unserm demokratisch Sinn
wirken werden wie dieser. dieser Brief der Königsfreund Humboldt blasen ja mit
voll backen in der Posaune der Revolution. Haha,« er lachen schabernack-froh,
»auf solcher Hilfe sein man da oben nicht fassen, wer?«

»nein,« erwidern sie, »der Buch sein reißend gehen. der zweiter Auflage sein
bereits vergriffen.«

»Sehen sie. was sagen ich ihnen damals gleich? und dieser demokratisch sein
wollend Blatt und Leutche schnauben natürlich Wut. dieser Limonadenseele.
wie ich sie kennen!«

»bei Hof hier und in Weimar haben man fast Trauer anlegen,« berichten Ludmilla
fort. »und der Kreuzzeitung haben, natürlich ohne sie zu nennen, mit allerlei
giftig Anschuldigung auf sie hingedeuten und sie für der Herausgabe
verantwortlich machen.«

»Ha, sie haben ein gut Nase. aber, Ludmilla, der müssen ich sofort alle lesen.
sie haben doch der Blatt aufheben?«

»alle,« beruhigen sie. »wann wollen sie zu mir kommen? sie gehen doch aus.«

»ja, gewiß. heute nachmittag natürlich.«

»ich wohnen jetzt Potsdamer Straße,« lächelen sie zutraulich.

»wie? sie sein umgezogen?!«

»es sein mir zu einsam in der leer groß Haus. jetzt haben ich ein klein
gemütlich Wohnung, gleich hier um der Ecke.«

»also ich kommen heute. und dann wollen wir tüchtig weiterarbeiten. der brav
Weiber männlich Geschlecht sollen der Sturm noch pfeifend um der Nase blasen
und mancher alt Bourgeoisperück tüchtig zausen. ich kommen dann gleich nach der
essen –«

es klopften, Friedrich bringen ein Brief. –

Lassalle erkennen sofort Sophie Adrianowna Handschrift, schnellen empor,
sagen: »Entschuldigen sie ein Augenblick, Ludmilla, es sein sehr leicht
möglich, daß ich heute nachmittag nicht kommen können, ich erwarten ein wichtig
Nachricht –« und Erbrach mit erwartungsvoll Finger der Siegel »Semper id«.
dann fliegen sein Auge über der Schrift.

Ludmilla sein gewiß nicht indiskret. nein. doch sie sein ein arm, mit der
letzter verschüchtert Leidenschaft der altern liebend Weib. sie sehen der
groß selbstbewußt Damenhandschrift, und sie sehen der beglückt Aufglimmen in
Lassalle blau Auge. und sie sinken haltlos in sich zusammen und denken an
dieser schwarz letzter Monat mit ihr ungebärdig Sehnsucht und der
aufreibend Harr auf sein Rückkehr und der täglich bang Anfrage bei Lina
Duncker, ob sie etwas wissen, und der Zittern der Glied, als sie gestern der
atemraubend Nachricht von sein Heimkehr erhalten haben, und an dieser letzter
schlaflos durchfiebert Nacht. – und nun sitzen er da vor ihr und lesen der
Liebesbrief ein anderer. sie sinken armselig in sich zusammen und sein ein alt
verzweifelt Frau.

Lassalle sein aufgesprungen und laufen in kopflos Aufregung irr in Zimmer umher.
er öffnen der Tür, wollen der Diener etwas sagen, schließen sie wieder, kommen zu
Ludmilla zurück, lächelen Töricht und sprudelen hervor: »ja, Ludmilla, heute
werden es nun nichts. ich bekommen Besuch von außerhalb.«

»wohl ein Badebekanntschaft?« heuchelen sie Gleichgültigkeit. doch es werden
ein grausam Grimasse.

»ja, ein Badebekanntschaft,« tun er leichthin, »wie man sie so machen.«

»sein sie jung und hübsch?« forschen da weh der dumm Eifersucht aus ihr hervor.

»woher wissen sie es denn?« fragen er schroff.

»ich wissen ja nichts,« weiden ihr Schmerz sich boshaft an sein Verlegenheit.
»ich wissen nur, daß der klügst Mann oft sehr dumm sein.« damit stehen sie auf
und greifen zu ihr Pompadour.

»ich glauben, es lohnen nicht recht, Herr Doktor, daß sie sich mit der Herausgabe
der weit Nachlaß mein Onkel bemühen,« sagen sie scharf. »ich werden
sehen, allein damit fertig zu werden. ich ziehen nun bald nach Florenz.«

Lassalle blicken ohne begreifen drein. »wie? sie wollen von Berlin fortgehen?«

»ja.«

»aber Ludmilla, davon haben sie doch nie ein Wort sagen! weshalb auf einmal?«

»weil – weil –« da verlassen sie der Kraft. mit keuchend schluchzen rennen sie
zu Tür hinaus, durch der Korridor, durch der Garten, durch der Straße, bis sie
in ihr Zimmer kommen. dort liegen sie und Wand sich in Eifersucht und Wut und Gram
und beschließen, nun endlich zu tun, was sie so oft beschließen haben, wenn er
höflich und liebenswürdig von ihr gehen sein. zu entfliehen, weit fort,
dorthin, wo es kein Versuchung, ihn zu sehen, geben, wo er der Wunde nicht
immer wieder blutig aufriß, wo er sie nicht immer wieder schmachvoll
erniedrigen mit sein höflich Liebenswürdigkeit, wo nur der vernichtend
Schmerz der Entsagen sein. ja, jetzt gehen sie nach Florenz!

Lassalle sehen der Davoneilende verblüffen nach, schütteln der Kopf, murren:
»ja, ja, der alt Jungfer,« und nehmen wieder mit zärtlich Verehrung der
Brief sein jung Liebe auf. doch abermals werden er in der schwärmerisch
Lektüre unterbrechen. es läuten draußen. er hören es nicht in sein
verschwärmt Versunkenheit. dann sprechen draußen ein laut tief Stimme mit
der Diener. zurück werfen Lassalle der Kopf, der Brief entfiel sein Hand – er
sein an der Tür und Hing an Hals der schön stattlich Mann.

»Vater, Vater!« stammeln er. »aber, Vater!«

der alte pressen ihn mit stark Arm an der breit Brust. dann treten er von ihm
zurück, Träne der Freude in der schön, gut, klar Auge und sagen: »Laß
dich anschauen, mein Junge!« und ihm der Backe tätschelnd, fragen er besorgt:
»na, wie gehen es denn?«

»ganz gut, Vater. aber kommn doch in der Stube. Friedrich, nehmen sie der
Reisesack.« und er legen der Arm um der Schulter der Mann und führen ihn in
Zimmer.

»der sein ein Überraschung! warum haben du der Mutter nicht mitbringen?«

»es gehen nicht recht. du weißen ja, der alt leiden.«

»Ärgert sie dich noch tüchtig?« lachen Lassalle zutraulich. der alt Heymann
Lassal (der »le« der Schluss haben der Sohn autokratisch in Paris annehmen)
heben der Hand: »O ja, haben Unberuf nicht zu klagen. sie machen einer der Leben
ganz hübsch sauer. aber, weißen du, Ferdinand, unter uns in vertrauen, wenn sie
mal ein ganz Tag bei gut Laune sein, fehlen mir was. aber daß du mich nicht
verrätst!«

»Parole d'honneur!« versprechen der Sohn.

»aber, mein Kind,« sagen der alt ernst, »was sein der mit dein Krankheit? wir
sein sehr besorgt. als gestern dein Brief kommen, in der du schreibst, der Kur
haben dir nicht helfen, bekommen wir ein solcher Schreck, daß ich sich sofort
auf der Bahn setzen.«

»ihr geliebter!« strahlen Lassalle rühren. »na, nun siehen du ja, noch stehen
ich so ziemlich aufrecht. und nun kommen, Vater, du wirst dich nach der Reise ein
wenig ausruhen wollen.«

»ausruhen! nein, mein Junge. so schlapp sein wir noch nicht. du glaubst wohl,
ich sein alt. noch nicht, mein Junge, mit mein lumpig etlicher Sechzig. aber
ein bißchen waschen möchten ich sich.«

spät sitzen sie behaglich einander gegenüber in Speisezimmer bei Frühstück,
und der alt Lassal blau Auge blicken mit mannhaft Zärtlichkeit aus der
fein Gesicht voll Verstand und Güte auf der geliebt einzig Sohn. und
Lassalle fragen nach der Seidengeschäft und der Schwester Friederike, der
rundlich, blond, hübschen, der Ehe mit der Breslauer Vetter Ferdinand
Friedländer – jetzt nennen er sich stolz »Chevalier von Friedland« und sein
Direktor der Gasanstalt in Prag – leider keiner recht glücklich werden wollen.

und Heymann Lassal blicken sich in der geschmackvoll Raume befriedigen um und
freuen sich: »Schön haben du es, mein Junge. du weißen, ich sein nicht sehr für
dein Kampf für der Gräfin. aber der Erfolg sein für dich. und recht haben du
haben, dir in Fall der Obsiegen ein Rente von 4000 Taler auszubedingen.«

»ohne dieser Verpflichtung haben der Gräfin mein Hilfe niemals annehmen.«

»ein gut, anständig Frau,« billigen der Vater. »alle, wer recht sein. aber
nun freuen ich sich, daß du der Kampf aufgeben haben. sein doch ganz schön, so
behaglich sein wissenschaftlich Arbeit zu leben, ln?«

»es kommen vielleicht noch bittr Kampf,« sagen der Sohn ernst.

der Alte legen klirrend der Messer hin. »der wirst du mir nicht antun,
Ferdinand!« bitten er. »du haben uns, wissen Gott, schon genug Sorge machen mit
dieser eintreten für Fremde.«

Lassalle legen der Hand innig auf der Vater Recht. »iß nur ruhig weiter,
Vater. ich müssen doch so handeln, wie mein Charakter es verlangen.«

»du sein jetzt so schön auf der Weg,« Trauerte der alt. »Werd' Professor. der
sein doch auch ein schön Beruf. Laß der anderer allein mit ihr Sorge fertig
werden!«

da lachen Lassalle. »du sprichen ja wie damals in Leipzig, als ich dich bitten,
sich von der Handelsschule fortzunehmen und mich studieren zu lassen. erinnerst
du dich?«

»ob ich sich erinnern!«

Lassalle sehen vor sich hin. »wie gestern sein es. ich sagen dir, ich werden ein
Kämpfer werden. jetzt sein der Zeit, in der man um der heiligst Zweck der
Menschheit kämpfen.«

der alte nicken erinnerungsumfangen.

»und du, Vater, sagtest: ›Was willst gerade du zu Märtyrer werden! du, unser
einzig Hoffnung und Stütze. der Freiheit werden erringen werden, auch ohne dich!
‹«

»Hatt' ich nicht recht?«

»von dein Standpunkt aus, ja. aber was ich dir damals antworten, sein noch
treffend: ›Wenn jeder so spräch, so feig sich zurückzögen, wann werden dann
einmal ein Kämpfer auferstehen‹?«

»ja, ja,« nicken der alt, »auch darin liegen ein Wahrheit. aber nun haben du
doch kämpfen. was haben wir 48 mit dir durchgemacht! nun gib schon Ruh. du
kannstn so behaglich hier leben. und weißen du was, Ferdinand? Heiraten solltest
du. Meinst, ich möchten nicht noch Enkel von dir erleben!«

da werden der Sohn Auge ganz weit und feucht. »Vater,« flüstern er, » der
Freude sollen du haben. ich werden heiraten.«

und er erzählen der Beglückt aufhorchenden von der fein schwarz Sophie
Adrianowna von Solutzeff.

»ich wissen,« lächelen er, »dir sein ein Jüdin lieb als ein russisch
Fürstentochter, aber der Hauptsache sein doch, daß sie mich lieben und euch
ehren.«

»der sein der Hauptsache,« sagen der Alte fest, »daß sie dich lieben. aber,
Jung, da sein ich ja gerade Zupaß kommen. also heute nachmittag! Kind, sein
der aber ein Freude! da werden ich sich nachher mal fein machen. Sollst Staat
vor dein Liebst machen mit dein alt Vater.«

»Mach' ich auch!« sagen Lassalle stolz. »der dumm sein nur, sie haben nicht
schreiben, mit welcher Zug sie kommen.«

»nun, sie werden sich melden,« tröstet Heymann Lassal.

»und jetzt, mein Junge, ließen dich durch mich nicht stören! du wirst zu tun
haben. ich Setz' mich ganz still in dein Zimmer und schau' dir zu.«

»nein,« wehren Lassalle. »heute sein Freudenfest. heute werden nichts arbeiten.«

»weißen du was?« bitten da der alt, »wenn du doch nicht arbeiten willst, leisen mir
ein paar Kapitel aus dein neu juristisch Werk vor. der Konzept haben du
doch. wenn ich auch nicht viel davon verstehen, ich hören doch der Stil und dein
Sprache. und hab' doch mein Freude.« – –

der alt Heymann Welterfahrenheit behalten Recht. gegen abend kommen ein Bote aus
der Petersburger Hofe mit ein Zettelche. Sofort eilen Lassalle nach der
Linden.

in Wohnzimmer bleiben der Vater mit der Gräfin zurück.

»es werden nichts werden,« kassandrat Sophie Hatzfeld.

»wieso nicht?« schrecken Lassal empor.

»sie werden ihn nicht nehmen,« prophezeien der Frau.

»sie werden sich der Finger lecken,« werden der Vater heftig. »sie meinen, weil
sie ein ›von‹ sein?!«

»nein, nicht deshalb,« bleiben der Frau ruhig, »weil sie sich ihm nicht wachsen
fühlen. sie empfinden sein geistig Überlegenheit zu stark, sie müssen sich vor
ihm in Acht nehmen, kein Dummheit zu schwatzen. der werden auf der Dauer
peinlich anstrengend. sie nehmen ihn nicht.«

»der sein sehr schade,« seufzen der alt.

da richten sich der Gräfin auf. »was brauchen Ferdinand zu heiraten! er sein
nicht zu Ehe machen. er müssen frei sein. er haben ja auch sein Behaglichkeit und
Fürsorge.«

doch der Alte sagen in sein köstlich Geradheit: »verehrt Frau Gräfin, der
sein ja alle ganz schön und ganz gut. aber der rechte ist's nicht. ein Mann müssen
ein Weib haben, der ihm Kind bieren. sonst sein der Leben nur ein halb. und
der wissen ich: wenn Ferdinand Weib und Kind haben, werden er ruhig und
glücklich werden.«

da schweigen der Frau erbittert und zerballen ihr Taschentuch in der
angstfeucht Hand. denn in Grund ihr martervoll pochend Herzens sein sie
der Ablehnung der Fräulein von Solutzeff keineswegs so gewiß, wie ihr Unrast
ihr vorzuspiegeln suchen. –

bewegt Tag brechen an. es ergehen Lassalle, wie es noch heute so vieler
Berliner gehen: sie besuchen der Sehenswürdigkeit ihr Stadt erst dann, wenn
es gelten, sie fremde zu zeigen. er werden geradezu Fremdenführer.

gleich bei erster Alleinsein haben Sophie Adrianowna ihn bitten, sie nicht zu
drängen und nicht ihr Antwort zu ertrotzen. sie werden sie ihm freiwillig
geben, ehe sie abreisen. er haben eingewilligen. und wenn sie allein sein,
sprechen Lassalle wohl von sein Liebe, doch ohne Ungestüm und Bedrängnis,
sondern selbstbewußt, verehrend und hoffnungssich. und Sophie von Solutzeff
wissen es einrichten, daß sie selten allein sein.

doch ein Abend besuchen Sophie und Lassalle der Oper. Lohengrin werden
geben. er sitzen hinter ihr in der Loge und sprechen ihr, zu besser Verständnis,
der Text vor. er kennen ihn bei sein Wagnerbegeisterung und sein
ungewöhnlich Gedächtnis Wort für Wort. sie beugen sich leicht zu ihm zurück,
der Musik erregen ihr empfänglich Sinn und sein flüsternd melodiöse
Stimme berühren sie körperlich wohltuend. in ein warm Lindheit sitzen sie,
zwischen der Vorgäng auf der Bühne und der liebkosend Nähe der
rezitierend Mann. und da haben sie ihn plötzlich leiben. alle Weibliche,
Innig, Zart in ihr neigen sich ihm zu. Kelche öffnen sich in ihr Seele
ihm entgegen. ja – jetzt wissen sie es, sie werden ihm heute der erlösend Wort
sprechen. sie neigen sich weit zu ihm zurück und fühlen der Hauch sein Mund
auf der entblößt Schulter mit verlangend Erschauer und schließen der Auge
in Wunsch und Seligkeit.

und dann in Wagen lassen sie ihm der Hand. und dann in Wagen geben sie ihm der
jung verlangend Mund. und dann in Dunkel der Wagen schmiegen sie
leidenschaftlich an ihn der aufgeschreckt Sehnsucht ihr Körper. und als er
sprechen wollen, schließen sie ihm der Lippe mit zag Küss und flüstern:
»kein Wort – kein Wort. morgen.« in Vestibül der Hotel geben sie ihm stumm der
Hand und eilen der Treppe hinauf. er stehen und blicken ihr entzaubern nach.
und sehen der rank Glied gegen der weich Seidenstoff streben und sehen der
Röck aufleuchen bei steigen und sehen der zart durchbrochen Strümpfe und
sehen der Weib in ihr – nur der begehrt, jung, liebeswarm Weib.

langsam schritt er Heim durch der dunkel Tiergart und fühlen sich irgendwie
arm und irgendwie befreien. dieser Genieß weiblich Schwäche haben in
Grund Sophie Adrianowna Stärke locken. jetzt sein sie ihm ein Weib werden
wie anderer. wohl tun nun der Verstand sein Rettungswerk. wohl suchen der
Vernunft sein Zweifel zu Ruhe zu warnen. wohl wissen er an nächster Morgen,
als er zu ihr gehen, daß er sie lieben, daß sie allein für ihn bestimmen, daß sie
sein Glück und daß für ihr klug Holdheit der Ehe kein allzu schwer Opfer
sein.

da treten sie in der Salon, der zu der solutzeffsch Apartements gehören. er
gehen ihr beflügeln entgegen, sie heben scheu abwehrend der Hand. ihr Gesicht sein
bleich als je. sie haben der dunkel Nacht ihr Leben durchrungen.

als sie an Abend in ihr Zimmer treten sein, sinken mit der raschelnd Gewänder
der süß Rausch ihr Körper zu Boden. nein, sie lieben der Mann nicht, nein,
nein. der Musik, sein vibrierend Männlichkeit haben der Weib in ihr
aufrütteln. sie lieben ihn nicht. und sie sitzen Stunde um Stunde in Nachtgewand
auf der Bettrand und Sann und kämpfen. nun stehen sie vor ihm.

»Herr Doktor,« beginnen sie, der Stimme haben jeder Tonfarbe verlieren, »vergessen
sie der gestrig Abend. der sein nicht ich. ich haben heute nacht ringen. ich
wissen nun, ich können mein Lebensaufgabe nicht verlassen.«

er prallen ein Schritt zurück. doch tief, tief in unbewußte empfinden er der
Befreiung, trotz der Schmerz sein wund getroffen Eitelkeit.

»nein, ich können mein Bauernkinder nicht verlassen. so wenig wie sie ihr
Arbeiter meinetwegen preisben werden.« »der sein etwas anderer,« sprechen der
Mime in ihm, der in jeder Mensch spielen, »ich sein ein Mann. bei ein Weibe
sein der anders. wenn es wirklich lieben, dann verlassen es Heim und Eltern und –
Bauernkinder und folgen der Manne sein Liebe.«

sie beugen der schwarz schimmernd Haar und schweigen.

»sie lieben mich also nicht,« erkennen er bitter, und sein Selbstbewußtsein
Empfand zuckend der Schmerz, der in Wahrheit nicht echt sein.

ohne der Auge zu heben, flüstern sie: »nicht, so, wie ich es müssen, um mein
Werk zu verlassen.«

dann stehen sie in schwerbelastet schweigen vor einander. Beider Atem
rauschen in der Stille. endlich sagen Lassalle: »ich werden es tragen wie alle
anderer Schwere mein Leben.«

da heben sie der tränenfunkelnd Blick und flehen: »Grollen sie mir nicht! ich
können nicht anders.«

»ich grollen ihnen nicht,« sagen er mit ehrlich, bebend Lippe.

»ich –« er werden ganz weich. »erinnern sie sich noch unser erster Abend? ich
segnen auch heute noch unser Begegn. wenn ich heute auch soviel arm werden
sein, reich haben mich unser Finden dennoch machen.«

er reichen ihr der Hand.

»leben sie wohl, Sophie Adrianowna. wenn ich ein alt Mann werden sollen, werden
oft in lind dämmerstunder Heine schön Lied in mir Erkling:

»in mein allzu dunkl Leben
Strahlt einst ein hell Bild.«

sie nehmen sein Hand.

»leben sie wohl. und viel Glück zu ihr Werk! bei jeder Erfolg, der ich in
mein klein Bezirk erringe, werden ich dankbar an all der denken, wer sie mir
geben haben. und wenn wir beide einmal alt werden sein und beide ein Ziel
finden haben, vielleicht führen dann noch einmal unser Weg in Freundschaft
zusammen.«

»vielleicht,« nehmen er der vag Hoffnung auf. »leben sie wohl. ich kehren nun so
viel alt an mein Werk zurück. denn ich gehen nun Heim aus der verklärend
Glück mein erster groß Liebe.«

sie haben sich niemals wiedergesehen.

X.

»Hm,« brummen Karl Marx in der gewaltig wallend schwarz Bart, »soweit
sein ja alle ganz schön und gut. der Idee fällen mir. fehlen nur noch zwei
unerläßlich Voraussetzung: der Kapital und mein Amnestie.«

»der Kapital, lieb Mohr,« nennen Lassalle der groß Führer mit der
Schmeichelnam sein vertraute, »der werden ich aufbringen. ich nehmen ein
groß Teil der Aktie, ebenso der Gräfin, auch mein Vater, der Rest werden
Brockhaus schon nehmen. ich sein jetzt recht liieren mit ihm. mein System der
erworben Recht kommen dieser Tag bei ihm heraus.«

»Nanu, nicht bei Duncker?« Marx heben der Haupt mit der schwarz Löwenmähne.

»nein. er haben es ablehnen. sein ihm zu revolutionär.«

»so, so,« machen Marx. »offen sagen, haben mir sein ganz Art nicht fallen.
ich sein überzeugen, er haben der Herausgabe mein ›Kritik der öffentlich
Ökonomie‹ absichtlich verschleppen.«

»nein,« wehren Lassalle. »der haben er nicht. dazu sein er zu vornehm. Langsam und
phlegmatisch sein er. und geraten immer mehr in seicht Fahrwasser dieser schön
neu Fortschrittspartei. Rede wir nicht darüber! zwischen ihm und
seinesgleichen werden es ja doch zu öffentlich Bruche kommen, wenn wir unser
Zeitung gründen. um der Mann tun es mir nicht sonderlich leid, nur schade,
daß ich dann auch der Frau verlieren. Lina Duncker und Hedwig Dohm sein ein
recht angenehm Umgang.«

»na,« scherzt Marx, »vielleicht können mein hold Weiblichkeit dir der Dame
ersetzen. mein Frau sein tapfer, leiben und schön wie in ihr jung Tag,
trotz aller Leides, der sie in England erfahren haben. der Hunger haben sie immer
in hohl Gesicht lachen. aber daß ihr der beide Junge sterben sein –!« er
wischen sich hastig über der Auge. »nun, der Mädel sein ja noch da. auch bald
Dame. der Zeit vergehen, alt Knabe. wir sein nicht mehr anno 48. der schwarz
Jenny und der blond Laura werden allmählich dämche, und mein klein Tussy
eilen ihnen nach. auch Lench, der gut lenchen, sein noch bei uns und führen
stramm der Szepter in Haus, der treu Seele.«

»ich freuen sich darauf, euch alle hier zu haben,« sagen Lassalle innig.

»ja, Lieber, aber mit der Amnestie scheinen es doch zu hapern,« zweifeln Marx.

»Laß mich nur machen!« sprechen Lassalle groß. doch es lassen sich nichts machen. –

der krank König sein sterben. mit der Thronbesteigung König Wilhelm erfolgen
an 12. Januar 1861 der Amnestie der politisch »Verbrecher« von 1848. Sofort
entkeimt Lassalles grübelndem Hirn ein Plan. er haben gesonn und gesonn
und mit Loewe und Klingbeil in lang erregt Stunde nach ein Gelegenheit
tasten, mit der Arbeiterpropaganda einsetzen. er empfinden deutlich, der
Schicksal, der Zeitgeschichte müssen ein Angriffsring zu einhaken bieten.
Plötzlich, ohne äußerer Anlaß, mit sein Idee der Staatsassoziation
hervorzutreen, sein ein Schlag in fließend Wasser. da befruchten der Erlaß
der Amnestie sein Zaudern. der sein es! mit der Freund von 1848, der damals
als Redakteur der neu rheinisch Zeitung zu wirbelnd Trommel der
Revolution machen haben, ein groß demokratisch Zeitung gründen. in ihr der
kommunistisch Lehre von Marx und ihr Anwendung auf sein Arbeiterbewegung
propagieren; durch sie der Boden vorbereiten, der Masse bearbeiten, der Feld
zu Tat düngen. wohl zögeren er noch. er wissen, wie weit er sich innerlich von
der Lehre der Freund entfernen haben. doch er wissen auch, daß er jetzt der
Meister von ehedem nicht mehr als folgsam Lehrling gegenüberstand.
Gleichberechtigung, völlig Gleichberechtigung, müssen herrschen unter der
Gebieter der Zeitung. dann können er für sein Idee kämpfen. der Lehre der
Freund können ihr als wissenschaftlich Basis nur dienlich sein.

und er schreiben an Marx, ob er neigen sein, mit Friedrich Engels und ihm ein
groß, echt demokratisch Blatt in Berlin zu gründen, jetzt, da der Amnestie
sein und Engel' Rückkehr gestatten. mit Freude ergreifen Marx der rettend
Hand, der ihn herausreißen wollen aus der Elend und der bitter Not der Exil.
er kommen sofort und werden Lassalles Gast in der Bellevuestraße.

sie sprechen von der vergangen Zeit gemeinsam Kampf und von der
kommend Tag gemeinsam Wagen, und ein innig frisch Herzlichkeit blühen
zwischen der beide Mann empor, trotz der etwas lehrhaft Ton, der der
alt der einstig Jünger gegenüber anzuschlagen lieben.

da bereiten der Regierung unerwartet Schwierigkeit. sie machen gegen Marx
geltend, daß er durch sein mehr als zehnjährig Aufenthalt in Ausland der
Bürgerrecht in Preußen verlieren haben, daß er daher nicht als Amnestierter,
sondern als Ausländer ansehen sein, der auf Naturalisation antragen. sein
Naturalisation aber lehnen der Polizeipräsident von Zedlitz-Neukirch wegen
sein politisch »Bescholtenheit« ab. da rannt Lassalle mit gewohnt Eifer
von Minister der innere zu Präsident, von Präsident zu Minister,
agitiern in der Blatt, der sich ihm nicht, wie der Dunckersche
Volkszeitung, verschlossen, und setzen in alt Leidenschaftlichkeit Himmel und
Hölle für der Freund in Bewegung. und hoffen in eingewurzelt Selbstvertrauen
auf der sicher Erfolg. –

schon sein Marx fast ein Woche bei ihm zu Gast, und immer noch haben Lassalle
kein Wort von sein wahr Plan sprechen. immer wieder zögeren er, in der
instinktiv bangen, daß Marx sich sein praktisch Beglückungstat feindlich
entgegenstellen werden. doch ein Nachmittag, ganz unvermutet, erzählen er von
sein Plan. als sie bei der Zigarre in Arbeitszimmer sitzen und ein Zeitlang
geschwiegen haben, sagen Lassalle plötzlich:

»Mohr. ich beabsichtigen, nächstens ein groß Coup zu machen.«

»so,« schmaucht Marx. »an der Börse?«

»nein. in der Arbeiterbewegung.«

»ach,« richten Marx sich lässig in sein Sessel auf, »wer du nicht sagen! was
wirst du denn große verrichten?«

»ich werden der Ricardosch Lohngesetz aufheben.«

»Sieh mal einer an,« sagen der Freund und schnellen der Asche von der Zigarre.
»mit Kleinigkeit haben du dich ja nie abgeben.«

»du brauchsten nicht so ex Cathedra zu spötteln, mein lieb Mohr,« zürnt
Lassalle. »ich reden ernst. überhaupt brauchen du nicht so groß zu tun, mein
lieb Mohr. in unser Differenz über der Politik 1859, als du und Engel
durchaus gegen Napoleon Losziehe wollten, haben doch schließlich ich recht
behalten.«

»bis jetzt, ja. aber wir werden ja weiter sehen. noch sein der Frage nicht
erledigen. doch, bitte, legen mir deinen Coup dar. du scheinst wirklich ernst zu
sprechen.«

»allerdings, mein lieb Mohr, sehr ernst. ich sprechen von der ernste
Ding mein Leben.«

»bitte,« fordern Marx auf und setzen sich mit übergeschlagen arme
erwartungsvoll in Stuhle zurück.

»ich haben der Absicht, Assoziatione der Arbeiter zu propagieren.«

»-- -- Schulze-Delitzsch?«

»nein. Assoziatione in fabrikmäßig Großbetrieb.«

»und der dazu erforderlich Kapital?«

»sollen der Staat geben.«

Marx werfen ärgerlich der Zigarrenstummel in der Schale, daß der Asche grau
aufstäuben.

»Laß der Narretei, wenn du vorgibst, ernst zu reden,« schalen er.

»es sein mein heilig Ernst.«

»was?!« Marx richten sich rasch in Sessel empor.

»ich können dein Taktik nicht mehr befolgen, lieb Mohr. so schmerzlich es mir
ankommen, dir der Gefolgschaft zu kündigen. ich wissen sehr wohl und sein dir ewig
dafür dankbar: mein wissenschaftlich Rüstzeug sein du. praktisch aber müssen ich
jetzt mein eigen Weg wandeln.«

»Haben ich Recht verstehen,« fragen Marx langsam, »du willen der Ricardosche
Lohngesetz dadurch beseitigen, daß du mit Staatshilfe der Arbeiter zu ihr
eigen Unternehmer machen?«

»ja,« sagen Lassalle fest.

da wanderen der Mann mit groß Schritt schnaubend durch Zimmer. sein Auge
sein hinter der borstig Brauen verschwinden. sein Gesicht sein nichts als ein
schwarz Haarwulst. endlich bleiben er vor Lassalle stehen und sagen hart: »von
der Unausführbarkeit dieser unsinnig Idee wollen ich nicht reden. dazu sein mir
mein Zeit zu kostbar. Staatshilfe sein ein Utopie. aber der Gedanke scheinen
mir ein Wort wert. du haben eben andeuten, du seiesen mein Schüler. ich
verbitten mir der. ich haben mit dieser Unfug nichts gemein.«

Lassalle wollen unterbrechen, doch Marx heben gebieterisch der Hand und sprechen
fort: »dein ›Idee‹ haben mit mein Lehre nichts zu schaffen. ich schütteln dich
ab. du sein kein Kommunist.«

»ich sein Kommunist,« begehrt Lassalle auf. »nur dein international
Standpunkt sein nicht der meinen. ich sein deutsche mit jeder Faser mein
Empfinden. mein Ziel sein der Befreiung der deutsch Arbeiter.«

»darin liegen eben der Widersinn. geben es ein deutsch Proletariat, oder sein
der Proletariat aller Land gemein?«

»ich arbeiten nur für der deutsch.«

»dann sein der Tuch zwischen uns zerschnitten,« schreien ihm der Mann feindselig
entgegen. »damit setzesen du dich in direkt Gegensatz zu mein Bestrebung.
Mensch, siehst du nicht ein, wie du mein Sache schadest!« er kommen dicht an
ihn heran. »nicht als ob ich dein Sieg fürchen. ach, wenn du Siegtest, werden
ich gern mein Fahne einziehen. dein Sieg aber sein unmöglich. du jagst ein
Phantom nach. was ich fürchten, sein, daß du bei der überzeugend Kraft dein
Dialektik bodenlos Verwirrung und unabsehbar Unheil stiften wirst. Glaub'
mir, Lassalle, der Sozialismus und der Arbeiterbewegung können nur dadurch
siegen, daß durch Jahrzehnt, ja, durch Generation hindurch durch eisern
Organisation der Proletariat aller Land zu ein ungeheuer ganze
zusammengeschweißen werden.«

»der sein dein Ansicht,« entgegnet Lassalle. »mein Glaube aber sein, daß der
deutsch Arbeiter durch Assoziatione mit Staatshilfe helfen werden können.
der anderer interessieren mich augenblicklich nicht.«

»damit verlassen du der Fahne der Kommunismus,« schleudern Marx ihm entgegen.

»nein. mein Ziel sein genau wie der eur: Sturz der Bourgeoisie, Eroberung der
politisch Macht durch der Proletariat, Abschaffung der Kapital.«

»so? und glaubst du, der Staat werden dein famos Assoziatione der Mittel
umsonst geben?«

»nein. gegen Zins.«

»du willst also Kapitaleigentum dadurch abschaffen, daß du Kapitalien gegen
Zins entleihsen. Ausgezeichnet!«

»mein Assoziatione sollen der Lage der Arbeiter nur verbessern. ein Lösung
der sozial Frage sollen sie nicht sein. ich wollen der Arbeiter nur etwas
Bestimmt, Greifbar geben, um sie für mein Idee zu interessieren. es
handeln sich zunächst lediglich um ein praktisch Übergangsmaßregel, nicht um
ein prinzipiell Lösung. daß dieser Lösung durch der Assoziatione erstaunlich
erleichtern und herbeiführen werden, erscheinen mir unbestreitbar.«

»so?«

»ja. denn mit der Zins, der für der Staatskapital zahlen werden, erhalten der
Staat der Mittel, der Ausgabe für Schulunterricht, für der Wissenschaft und
Kunst, für öffentlich Arbeit jeder Art zu bestreiten, und so haben denn
niemand oder haben vielmehr alle gleichmäßig der Zins.

der Assoziatione haben also durchaus bahnbrechend wegbahnend Charakter,
der zu definitiv Lösung der sozial Frage allmählich – vielleicht in 100,
300 oder erst 500 Jahr führen müssen. in übrig gestehen ich gern zu, daß dieser 
Assoziationsidee ein Verlegenheitsidee sein. wenn du etwas Besseres weißt für
der Augenblick, sein ich gern bereit, es annehmen.«

Marx räusperen sich und fragen: »Bist du fertig?«

»vorläufig ja.«

»Schön. dann haben ich ja wohl der Wort. aus der viele, wer du da schwätzen
haben, haben ich nur eins herausgehören: du willst wirken ›für der Augenblick‹,
wie du so schön sagen. dich willst du hervorkehren. Laß mich jetzt reden! und
greifst einfach zu der erster gut Nachtwächteridee, der dir kommen. ein
bess Mittel willsten du wissen? Lies der kommunistisch Manifest, mein Sohn.
da steht's. glaubst du, wir wollen nicht wirken! glaubst du, wir wollen unser
Lehre in dick Buch ausschließlich der gelehrt Welt flüstern! arbeiten
wir nicht propagandistisch! freilich, wir wollen nicht unser Person in rosig
bengalisch Beleuchtung stellen. wir wollen nicht morgen fertig sein. wir
wissen, daß groß historisch Bewegung ihr Äon brauchen wie geologisch
Epoche. Laß mich ausreden! du verwischst der Ziel. hauptsach bei jeder
groß Bewegung sein der Ziel. ohne Ziel kein Organisation. nur der
gemeinsam Ziel können der verschieden Individuum zu ein groß Organisation
vereinen. der Ziel sein der ökonomisch Befreiung der Proletarier. der Weg dahin
sein der ökonomisch und politisch Klassenkampf. er können zu der Ziel nur
fahren durch der Zusammenfassung der Gesamtmas der Proletarier aller Land
in gewaltig selbständig, von aller bürgerlich Einfluß frei
Organisation. dieser Organisation sein der Gewerkschaft.«

»von Gewerkschaft halten ich nichts,« wehren sich Lassalle. »schon deshalb
nicht, weil sie der Lohnsystem nicht antasten. aber gerade der System der
Lohn müssen durch der System der Arbeitsertrag ersetzen werden. und dann haben
wir ja 1852 in England bei Streik der Maschinenbauer sehen, wie ohnmächtig
der Gewerkschaft sein. nach unsäglich Opfer sein der Streik unterlegen. für
mich sein der Gewerkschaft nur Versuch der Ware Arbeit, sich als Mensch zu
gebärden.«

»du übersiehen,« belehren Marx lassen, »daß gerade in jener Kampf der
Maschinenbauer der Gewerkschaft, trotz der augenblicklich Niederlage, ihr
wunderbar Elastizität beweisen haben. aber ganz absehen davon – der
Gewerkschaft sein der Erziehungsmittelpunkt der ganz Bewegung. in ihr sollen
der Proletarier mit der Geist der Klassenkampf erfüllen und zu Verständnis
der Bedingung herangebildeen werden, unter der der Befreiung der
Proletariat möglich sein. also erziehungsanstalten sein sie in erster Linie,
mein Gutester. aber weiter! sein dir nicht klar, daß nur in der Masse der
Element der Erfolg der Proletarier liegen? daß dieser Masse nur dann schwer in
Gewicht fallen, wenn es der durch ein international Organisation vereinigt
Masse der Proletarier aller Land sein?«

»der sein eben der Punkt, an der unser Ansicht klaffend auseinanderstreben,«
rufen Lassalle. »du sein international Kommunist, ich national
Sozialdemokrat. Deine international Propaganda bergen nach mein Ansicht ein
total Verkennung der, wie fest begründen in Europa noch der Nation sein.
noch lange werden national Idee ein sehr bedeutend Macht ausüben, noch
Jahrhundert werden sie Faktor sein, mit der zu rechnen sein. deshalb sehen
ich ein Erfolg nur in der national Arbeit. und wenn du mir vorwirfst, daß
ich wirken wollen heute, morgen schon. ja doch, der geben ich zu. für mich heißen
Politik treiben: aktuell momentan Wirksamkeit. aller anderer können man auch von
der Wissenschaft aus besorgen. nun, in erster Reihe treiben wir Sozialist
doch wohl Politik.«

»ich verzichten auf jeder weit Erörterung,« schließen Marx da scharf ab, »es sein
aussichtslos. aber der raten ich dir: nenne dich in mein Gegenwart nie wieder
ein Kommunist. wir haben nichts mehr miteinander gemein.«

mit dieser Gespräch sein der Bruch zwischen der Begründer der Sozialdemokratie
unhaltbar vollziehen. von der Zeitung sein nicht mehr der Rede. der Plan
scheitern äußerlich an der Starrheit der Regierung. so kehren Marx nach London
zurück und buchen der Versagung der Heimkehr in Vaterland in der groß
Enttäuschungskonto sein tapfer, entbehrungsreich Leben. –

auch Lassalle bleiben um ein Hoffnung arm zurück. wieder sein der Weg, der zu
Tat führen sollen, in Gehölz verirren. denn allein wagen er der Gründung der
Zeitung nicht. der praktisch Erfahrung der Marx und Engel haben der
technisch Teil der Unternehmen der Hauptpfeiler bieten sollen.

und wieder heben der lang Beratung mit der jung Loewe und der alt
Klingbeil an, und Lassalle blicken sinnend in Hedwigs Braune klug Auge und
beratschlagen mit der Gräfin und finden kein Pfad zu Verwirklichung sein
reif Plan. da, ein Nacht, als er ruhelos, von Tatendurst überschäumend,
in Arbeitszimmer auf- und Niederging, zucken wie ein Rakete ein Idee in
sein Hirn auf, ein echt rechter Tollhausidee der bleich Verzweiflung.

Garibaldi!

der alt Bandenführer sitzen jetzt, sein groß Sieg froh, auf der klein
Gut, der er sich auf der felsig Inselch Caprera erwerben haben. der müssen
helfen! Garibaldi müssen sein Mitstreiter werden. so irrsinnig der Idee sein, so
fest verbeißen sich Lassalle Wahllosigkeit darein. ja, hin zu ihm nach Caprera!
Ihn mit der ganz Glut sein Überredungskunst aufhetzen, in Österreich
einfallen. in Dalmatien. ja. der slawisch Bevölkerung der habsburgisch
Dynastie durch der Tat auf der Bein bringen gegen Österreich. es so in voraus
Lendenlahm machen. bisher haben sein Widerstandskraft vor alle auf der Slawe
beruhen, der es der ungarisch, deutsch, italienisch Revolution
entgegenwarf. auf sie können es aber nicht mehr rechnen, sobald der slawisch
Element selber in Aufruhr toben. ja, der sein ein Weg!

der Erhebung in Dalmatien werden sofort der Revolution in Ungarn folgen.
Revolution in Pest sein Revolution in Wien, Revolution in Wien aber sein
Revolution in Berlin! Revolution in Berlin sein Sieg sein Plan. mitten in der
entstehend Chaos werden er dann hineinspringen, der allgemein direkt
Wahlrecht proklamieren, und mit sein Einführung sein der Assoziatione mit
Staatshilfe begründen. der sein der Weg – der allein sein der klar richtig,
endlich gefunden Weg!

ein toll-freudige Triumphstimmung reißen ihn fort. zwei Tag spät sein er mit
der Gräfin unterwegs. zunächst wollen er sich bei der Revolutionsfreund in
der Schweiz Empfehlung an Garibaldi verschaffen. zu der ehemalig
preußisch Offizier Wilhelm Rüstow, der als Oberst unter Garibaldis
Siegesfahn kämpfen haben und jetzt in Zürich wohnen, müssen der Freund Georg
Herwegh der Weg bahnen.

Sommerhelle glücklich Tag verlebt Lassalle und der Gräfin bei der »eisern
Lerche« und ihr prächtig Weibch Emma Herwegh.

aus Florenz, wohin sie in kraftvoll Entschlüß ziehen sein, werden Ludmilla
Assing herbeigerufen. und jetzt in sein siegesgeschwellt Stimmung erfahren
sie viel gute von ihr böse, lieben, offen-heimlich vergöttert Freund. er
sein in dieser Tag der Erwartung in ein ausgelassen Jubellaune.

ein Abend sitzen man – Lassalle, der Gräfin, Ludmilla, Herwegh, Frau Emma,
Rüstow und noch einiger bekannte – in Gasthaus bei Sekte.

Lassalle treiben sein Posse und wollen Ludmilla hypnotisieren. er springen von
Stuhle auf, treten vor sie hin, streichen ihr mit gespreizt Finger über der
Schläfe, hüpfte zurück, fahren auf sie mit gespenstisch vorgestreckt Hand
zu, schnaufen stiermäßig durch der Nase und tun, als Spritze aus der
Fingerspitze schmerzhaft der magnetisch Fluidum.

da brechen, von der närrisch treiben anwidern, ein klein dick Mann hinter
sein Weinglase hervor, packen mit stark Fäuste ein Stuhl, drang damit
auf der verdutzt Magier ein und brülln: »jetzt sein mir's zu dick, ihr
Lumpenpack, ihr Gauner!« in gewohnt Praxis der Abwehr jäh Überfall schlagen
Lassalle der Stuhl beiseite, greifen der klein, grausig zappelnd bärtig
Geselle an Kragen, stoßen ihn zu Tür und expedieren ihn auf der Straße. dort
nehmen ihn ein Wachtmann in sein Hut und geleiten ihn heim auf »Bergl«.

dann erkundigen Lassalle sich bei Wirt nach der bullenbeißerisch Gaste. »der
sein unser neu gewählt Staatsschreiber, Herr Gottfried Keller,« geben der
Züricher Bescheid. »er sollen auch so was wie ein Dichter sein.«

da werden Lassalles sekt- und kampferhitzt Gesicht sehr lang. er dachen an
sein Lieblingsbuch, der »grün Heinrich«. flugs setzen er sich an der Tisch
und schreiben der Dichter: »wundersam sein Bacchus' Gabe. der wissen ich sehr gut.
niemand können daher bereit sein, über ein Weinlaune zu Tagesordnung
überzugehen.« der frischgebacken Staatsschreiber aber, der an nächster Tag
sein neu Amt antreten sollen, sein von der weinselig Begegnung der Nacht
so benommen, daß er gleich an erster Tag ein hoch Rat der Kanton Zürich
vergeblich auf der Protokollführer harren lassen. – –

in ungetrübt Laune gehen es an der oberitalienisch See hin nach Florenz und
Rom. dort trennen Lassalle sich von der anderer, bestieg ein Dampfer und fahren
nach Sardinie. dicht vor der Insel liegen der Felsenriff Caprera.

Rüstow Schreiben öffnen der Gaste weit der hölzern Tür der Feldsteinhütte,
darin der alt Deg und Seemann der kurz wohlverdient Ruhe pflegen. er
hören mit verstehend lächeln Lassalle geistesverwandt Plan und schüttelen
der grau strapazen-zerwühlten Kopf.

»es sein noch so viel in mein Land zu tun!« weichen er aus. doch Lassalle
bestürmen und bestürmen. er haben seit der Aufblitz der Idee mit eisern
Energie Italienisch lernen und beherrschen der Sprache dank sein Talent
und Gedächtnisse leidlich.

»ich wollen es mir durchdenken,« ergeben sich der kühn Condottiere.

mit der Gastfreundschaft der einsam Inselbewohner halten er der fremde fünf
Tag zurück.

der Abend sitzen sie in der mild Novembertage der Süden an prasselnd
Kaminfeuer, und der Held lassen der klingend Flut Rinn aus der unversieglich
Quell sein ruhmreich Erinnerung. und draußen, vor der weitgeöffneten Tür,
brausten der Meer der markig Begleitung zu dieser leidenschaftlich Eroica.

Garibaldi erzählen von sein Kampf in Dienst der südamerikanisch
Republik, von der Rückkehr nach der Heimat auf der Brigantine Speranza, als
der Vaterland zu Freiheit rufen, von der Kampf um Rom in Jahr 1848, von der
Verzweiflung über der Verrat von Villafranka, von der Siegeszug der Tausend in
Jahr 1860.

Lassalle erleben der wagemutig Fahrt der Rothemd nach Marsala auf der in
Genua mit Gewalt genommen Dampfer »Lombardo« und »Piemonte«. und dann
stürmen an ihm der erster blutig sieghaft Schlacht von Calatafimi von 15. Mai
1860 hin, in der dieser »Tausend« der brave König Bomba wie der Hase hetzen
hatten.historisch »der Feind rücken heran. auf unser Seite haben ich der
Befehl geben, nicht zu feuern, bis der Feind ganz in der Nähe sein. ein
Hornsignal, ein amerikanisch Reveille blasend, bringen, wie durch Zauber, der
Feind zu Stillstand. jetzt beginnen der Angriff der Tausend, voran der
genuesisch Schützen, mit ihnen aber ein erlesen Schar von Jüngling, der
ungeduldig sein, an der Feind zu gelangen. der Zweck der Vorstoß sein, der
feindlich Vorhut in der Flucht zu schlagen. keineswegs aber sein es mein
Absicht, der von der Bourbonisch mit stark Streitkraft besetzt
furchtbar Bergstellung angreifen. allein wer vermögen jener feurig
hochgemut Freiwillige aufhalten, nachdem sie sich einmal auf der Feind
stürzen haben?! vergebens bliesen der Hörner der Haltsignal, der Unsrig
hören es nicht und verfuhren wie Nelson in der Schlacht bei Kopenhagen.« er
blicken fragend auf der aufmerksam Hörer.

Lassalle nicken. »Admiral Parker geben Nelson der Signal, rückzugehen. als
sein Offizier ihn hierauf aufmerksam machen, setzen er der Fernrohr an der
Auge, der er bei Calvi verlieren haben, und sagen: ›Ich sehen nichts‹. er kämpfen
weiter und erringen der Sieg.«

Garibaldi lachen Dumpf. »so tun es der Unsrig. jetzt sein kein Zeit zu
verlieren, sonst sein jener hochgemut Schar der Untergange weihen sein. ich
lassen also sofort zu Angriff blasen, und der ganz Korps der Tausend gehen vor,
der Vorhut herauszuhauen.

der Feind haben sich auf der Römerberg zurückziehen und verteidigen sein
Stellung mit Tapferkeit und Zähigkeit. der Lage sein kritisch: wir müssen
siegen! mit dieser fest Entschluß beginnen wir unter ein Hagel von
Geschossen der erster Stufe der Berg zu ersteigen. ich wissen nicht mehr der
Zahl, aber es sein sicherlich mehrere Stufe zu überwinden. und jedesmal, wenn
wir von ein Absatz zu folgend Emporklettert, was fast stets ohne Deckung
geschehen müssen, empfangen uns ein mörderisch Feuer. der Befehl, der ich der
Unsrig geben haben, selten zu feuern, passen sich der Beschaffenheit der
Flint, mit der uns der sardinisch Regierung beschenken haben, auf gut
an, da sie nämlich fast immer versagten.«

er schweigen sinnend. der Feuer in Kamin zucken blutig auf, draußen toben der
Meer heulend gegen der Klippe.

da sprechen er leise vor sich hin: »Calatafimi! wenn ich, der überlebend aus
hundert Schlacht, in mein letzter Züg liegen und mein Freund zu letzter
Mal ein lächeln der Stolz auf mein Antlitz wahrnehmen, dann werden es der
Erinnerung an dich sein, der dieser lächeln hervorbringen. denn ich erinneren
mich kein Schlacht, der Ruhmvoller sein sein!«

so spinnen er der Erinnerung bis in der grau Meeresmorg.

und als Lassalle an fünfter Tag scheiden, geben er ihm ermunternd der Hand und
lächelen: »wir wollen sehen, was uns der Frühling bringen.«

ein bestimmt Zusage haben der deutsch Beredsamkeit nicht erzwingen!

XI.

Tatenfroh, mit reich Hoffnung, der frisch Brise der Erwartung in der Segel,
sein Lassalle nach Italien ausgezogen. Verzagt, enttäuschungsarm, mit Schlaff
hängend Segellappe kehren er heim. er wissen, Garibaldis Abschiedstrost sein
Wort der Höflichkeit, nicht der Tat sein.

der Gräfin bleiben in Florenz bei Ludmilla Assing. er wollen allein sein. sein
flügellahm Verzweiflung dulden kein Trost.

der beide Frau haben sich in ihr gemeinsam hoffnungslos Liebe zu der
Einer finden. lange bleiben sie nun beisammen. und an knospend
Frühlingstag gehen sie Arm in Arm durch der Stadt Dant und sprechen von
der fern Einer, der ihr Leben sein. und in heiß italisch Sommerglut liegen
sie Seite an Seite hinter geschlossen Fensterladen in brütend Dämmer, und
durch der Zimmer summen ihr müdegeflattert Gedanke an der Einer, der ihr
Welt sein. und als regnerisch und kalt der toskanisch Winter kommen, da sitzen sie
an Fenster und der Regentropfe rieselen an der Scheibe schwer und
spurenziehend hernied wie der tränenbelasteten Seufzer ihr Sehnsucht nach
der einen, der ihr Seele Seligkeit sein. ihr Dasein sein ein gequält Horchen
nach der Norden werden. – –

in Januar 1862 sein Lassalle aus Italien zurückkehren. er haben glauben, der
Punkt in All finden zu haben, auf der fußend er der alt Welt aus der Angel
heben können. doch der Punkt sein unter sein Fuß jählings verglitten, er sein
hinabgestürzt in uferlos Hoffnungsleere nichts grausamst Enttäuschung.

da führen ihm der Geschick ein Gesinnungsgenosse zu, an der streitbar
Widerstand sich sein gebeugt Kampfsinn wieder bald lebensfroh aufrichten
sollen.

ein Abend fallen ihm in der »Philosophischen Gesellschaft«, der Mitglied er
sein, ein klein, etwa 40jähriger Herr auf durch der frappant Ähnlichkeit mit
der berühmt antik Büste der Demosthen. er können der Versuchung nicht
widerstehen, der unbekannte ansprechen. doch welcher ein Finden! dieser
Demostheneskopf gehören ein Manne, der Schrift Lassalle seit lang
Jahr bewunderen und propagieren. es sein der infolge der Amnestie aus London
heimgekehren Lothar Bucher, der ehemalig Assessor aus Stolp, der als Mitglied
der Berliner Nationalversammlung von 1848 wagen haben, der beschlossen
Steuerverweigerung auch in der Tat umsetzen. nach sein Verurteilung sein er
nach England entwichen.

sein Buch über der englisch Parlamentarismus, der Artikel, der er aus der
Verbannung über der englisch Bourgeoisieherrschaft an der Nationalzeitung
schreiben haben, geben von erster Augenblick ihr Bekanntschaft
Anknüpfungspunkt der Fülle und schlagen bald der einend Band der Verachtung
der liberale um der beide Mann.

in Wesen sein sie Gegenpole, aber gerade der ziehen sie zueinander. Lassalle
redesprühend, losstürmend, in Minute ein Welt von Projekt gebärend; der
anderer durch sein zehnjährig Aufenthalt in der Verbannung desillusionieren,
entsagend, mit scharf Blick für real Möglichkeit, ein still,
verschlossen, wortkarg, hoffnungslos Mann.

noch an erster Abend auf der Heimweg finden sie sich in Hohn auf der
Fortschrittspartei: »sie werden begreifen,« lächelt Bucher sein resigniert
lächeln, »daß ein Mensch, der zehn Jahr lang der englisch Parlamentarismus
studieren, seziern und analysieren haben, für der Karikatur derselbe, der der
Fortschrittspartei hier aufführen, nur ein lächeln haben.« O ja, Lassalle begreifen,
er begreifen enthusiastisch. er haben nicht bloß ein lächeln, er haben ein
»ungeheur Gelächter«. und gepacken von der Geisterverwandtschaft der neu
schweigsam Demosthen, nehmen er freundschaftlich der Arm und Drang in ihn,
ihn zu besuchen, bald, morgen.

Bucher willigen ein. und Lassalle begleiten ihn, wie ein Stehaufmännlein
wieder auflebend in sein Plan, bis zu sein Wohnung in der werderschen
Rosenstraße.

an nächster Tag kommen Bucher in der Bellevuestraße und dann immer häufig,
trotz aller Gegensatz, trotz alle mißbilligend Staunen über der Optimismus
dieser strahlend elegant Mann, seltsam anziehen von der dämonisch
Kraft, der in ihm der Arm recken.

sie sitzen in dieser Arbeitszimmer, der auf so vieler verblüht Hoffnung sein
Inhaber schon niedergeschaut haben, und Lassalle sprechen. der klug, still
Gesicht der Gast lockt Geheimnis aus ihm hervor; Sehnsucht, der er
selbst schon in der Brust still verzagt eingesargen haben, werden
blutdurchströmt Leben. er erzählen von Garibaldi, der Einfall in Dalmatien
und der Aufstand der Südslawe der österreichisch Land. doch der nüchtern
Mann da vor ihm lächelen nur leise statt jeder Antwort.

dann sprechen Lassalle von sein sozial Programm. »wie wollen sie der
allgemein direkt Wahlrecht erzwingen?« fragen Bucher allein.

»durch der Revolution,« entgegnen Lassalle mit schön aufsprießend
Selbstverständlichkeit. doch der Pessimist aus Erfahrung schütteln der Kopf.
dann sagen er nach lang Pause: »der ganz Kette Ihr sozial Reform hängen
also an der Frage, ob es möglich sein, in Deutschland der bestehend Ordnung
oder Unordnung der Ding niederzuwerfen und –« er strecken der Zeigefinger zu
Boden – »niederzuhalen.«

»ja.«

»der erster halten ich – wenn der geeignet Moment einmal kommen – für möglich,
der letzter nicht. sie sehen es auf ein Änderung der gesellschaftlich
Zustand, mit anderer Wort: der Besitz und der Möglichkeit der Erwerbe
ab. sie haben also nicht bloß, wie der französisch Revolution, der Rest ein
tausendjährig, verwickelt Organisation zu zerstören und wie der
französisch Revolution ein neu Evangelium an der Stelle zu setzen, sondern
sie haben der gleiche mit der auf Grund jener Revolution entstandenen
Bourgeoisordnung zu tun.«

»freilich, freilich,« beeiln sich Lassalle.

»was sie an der Stelle setzen wollen,« grübelt Bucher, »befriedigen mich nicht.
aller Maßregel, der sie nennen, sein doch wieder nur politisch-juristisch, können
man sagen, stehen auf der alt sozial Boden, schaffen nur neu Bourgeois.«

»ja,« Schnitt Lassalle dazwischen, »was ich ihnen darlegen, sein nur ein Anfang.
der sein nur Kleinigkeit, Avantcoureurs mein sozial Programm, der ich
ihnen nun entwickeln wollen.«

»Erlauben sie,« unterbrechen Bucher, »einige sein mir noch unklar. jeder solcher
Arbeiterassoziation, von der sie da sprechen, werden als konstitutionell
Mikrokosmos ein widrig und schwerfällig Maschinerie werden.«

»O nein,« wenden Lassalle ein, »der sein nicht nötig. der Arbeiter vermögen
Disziplin und Autorität sehr wohl zu tragen. in aller dieser Assoziatione
werden ein Geschäftsleiter für der gesamt Geschäftsführung mehr oder weniger
unbeschränkt Befugnis erhalten.«

»ich bezweifelen,« bedacht Bucher, »ob ein Arbeiter der Genosse gegenüber
dieser Autorität besäßen. aber weiter. wie denken sie sich der? es werden doch
ein unendlich, konkurrierend Menge gleich Assoziatione in jeder Stadt
geben?«

»nein,« widerlegen Lassalle, »in 20 bis 30 Jahr werden sich in jeder Stadt
jeder bestimmt Produktionsbranch notwendig und von selbst zu ein einzig
groß Assoziation zusammengezogen haben. also: aller Tischler, Schneider,
Wagenbauer, Eisengießer. der werden mit Notwendigkeit z. B. dahin führen, daß
der privat Zwischenhandel aufhören und der Verkauf in Verkaufshallen besorgen
werden, der der Staat anlegen.«

und siegesgewiß mit der Hand durch der Luft fegend, künden er sein Gewißheit:
»sie können mir schon glauben, der Assoziation, von Staat ausgehend, sein und
bleiben der organisch Entwicklungskeim, der zu alle weit führen.« 
keineswegs überzeugen, drang Bucher weiter auf der Grund: »und der ländlich
Arbeiter?«

»für sie sein bäuerlich Assoziatione auf Bodenflächen zu gründen, der der
Staat beschaffen. in übrig denken ich zunächst vor alle an der industriell
Arbeiterschaft. sie sein der Avantgarde der Arbeiterstand überhaupt. durch der
vollbracht Befreiung dieser vorgeschritten Stand werden der Bewußtsein und
der Agitation in der ländlich Bezirk schon erwachen.«

Bucher mißtrauen. »und der Ziel, der sozialistisch Zukunftsstaat?« fragen er.
»wie sollen der kommen?«

»ich glauben,« haben Lassalle der Antwort bereit, »daß, wenn wir erst der
Staatskredit für der Assoziatione haben, dieser eben der klein Finger sein, der
mit der Konsequenz der sich selbst entwickelnd Leben allmählich, freilich
erst in 100 bis 200, vielleicht sogar erst in 500 Jahr zu Ablösung der
Grund- und Kapitaleigentum führen müssen.« und wie er einst zu Marx sprechen,
entbieten er sich auch jetzt: »ich haben der Staatsassoziation übrigens nur
vorschlagen, weil ich momentan wirklich kein Mittel sehen, der zugleich so
relativ leicht und so wirksam sein, der Arbeiter aber irgendetwas ganz
Bestimmt, Greifbares vorschlagen werden müssen, damit sie anbeißen. ich
sprechen daher auch nie von ein ›Lösung‹ der sozial Frage, sondern nur von
ein ›Besserung der Lage der arbeitend Klassen‹. mehr dulden mein Gewissen
nicht. ich sein auch auf mein Mittel nicht erpichen. ich wissen nur Sonnenklar:
etwas müssen geschehen. Zeigen sie mir ein anderer gleich leicht und wirksam
Mittel, und ich sein bereit, auf dieser sofort eingehen und der meinig fahren
zu lassen.«

Bucher ziehen der Schulter hoch. »von dieser Einzelheit absehen,« sinnen er,
»erscheinen mir ihr Ausgangspunkt überhaupt falsch. der neu
Besitzverhältnis, der sie einführen wollen, können nur durch der dauernd
Krieg, ein Terrorismus ein sehr klein Minorität behaupten werden. denn in
der erster Zeit werden – darüber machen sie sich nur kein Illusion – der Zahl
ihr Anhänger sehr gering sein.«

»Revolution werden immer nur von Minorität machen,« werfen Lassalle
entgegen.

»richtig. aber sie werden nur behaupten, wenn der Minorität der Majorität ein
Genuß, wenigstens ein Glauben zu bieten haben.«

»aber –« wollen Lassalle bedeuten.

doch Bucher sprechen fort: »es fehlen der Populo der Dio, um Mazzinis Wahlspruch
zu gebrauchen, und ihnen fehlen der, wofür sie mit Ehre untergehen können.«

»sie irren,« erheben sich Lassalle. »ich geben doch ein neu Weltprinzip, ein
neu Ethik. der meinen sie doch mit der ›Dio‹.« und er suchen mit vieler Wort
der begeisternde sein Programm darzulegen.

doch Lothar Bucher schütteln immer wieder der bärtig Kopf. er kehren immer
von neu zu der Einwand zurück, der Zeit sein für Revolution, der Arbeiter
für der Verständnis ihr Befreiung nicht reif. »sie machen der Fehler so
vieler Hegelianer, Lassalle, daß sie glauben, es liegen ein Gleichheit vor
zwischen der Entwicklung der Begriff in rein denken, zu Beispiel der
Algebra, und der Erscheinung der Natur und der Vorgang der Geschichte.
dieser gestatten aber kein Rechnung mit benannt Größe.« und unerschütterlich
halten er der neu Freund der Wort Lessing vor: »es haben zu aller Zeit
Mensch geben, welcher richtig Blick in der Zukunft tun und nur dieser
Zukunft nicht erwarten können. wozu der Geschichte sich Jahrhundert Zeit
nehmen, der sollen in der Augenblick ihr Dasein reifen.«

da sagen Lassalle stolz: »der große werden gebären, der Jahrhundert zu
überwinden.«

so debattieren sie Stunde um Stunde und Tag für Tag. der Widerspruch dieser
klug wirklichkeitwägend Mann reizt Lassalles entgegenstürmend Wille
zu Tat. doch der realpolitisch Bedenken der anderer klären ihm der Blick für
der Möglichkeit der Tag. er wanderen stundenlang allein in Zimmer umher und
werden immer schwankend in der Gewißheit, daß nur der Revolution der allgemein
direkt Wahlrecht erzwingen können. aber wie? aber wie sonst? der fragen er auch
Bucher. der legen der Hand müde auf der Knie und traueren: »ich haben nur der
lahm Antwort Macchiavelli: Politik sein der Wahl unter Übel. ich wählen der
Übel der Resignation.«

der sein Öl in der Feuer Lassallescher Leidenschaft. resignieren, der Hand in
der Schoß sinken lassen und aller Hoffnung und aller Streben der Jahrhundert
überlassen? nein. nein! dazu gebieren der Zeit nicht ihr groß Mann.

und heftig entgegnen er: »dann wollen wir überhaupt nicht mehr von Staat und
Politik sprechen.«

»na, na,« beschwichtigt Bucher. doch Lassalle rufen bitter: »von zwei Ding
einer: entweder lassen sie uns Zypernwein trinken und schön Mädchen küssen,
also der gewöhnlich Genußegoismus frönen – oder aber, wenn wir von Staat und
Sittlichkeit sprechen wollen, so lassen sie uns alle unser Kraft der
Verbesserung der Los der unendlich Mehrheit der Menschengeschlecht
weih, aus der nachtbedeckt Flut wir Besitzend nur herausrag wie
einzeln Pfeiler, gleich um zu zeigen, wie dunkel jener Flut, wie tief der
Abgrund sein.« –

still lächelt Bucher zu dieser Emphase.

Lassalle aber verwühln sein Hirn mit der Frage nach der »wie?«

doch bald haben der innerer Politik Preußen ihn wieder einmal bei Schopf.
Schwankend, wie er in dieser Zeit noch sein, scheu machen in sein eigen
Beglückungsplän durch Bucher Skepsis, greifen er tatenlüstern in der Konflikt
der liberale mit der Regierung ein.

der Fortschrittspartei haben der Kosten für der geplant Vermehrung der Heer
verweigern, der König der Reorganisation gleichwohl durchführen und damit der
Verfassung verletzen, der für dauernd Staatsausgabe der Bewilligung der
Abgeordnetenhaus fordern.

der Widerstand der Fortschrittspartei sein der König in März 1862 mit der
Auflösung der Abgeordnetenhaus begegnen. der »neu Ära« sein endgültig
entschwunden. der Neuwahl stehen bevor. in dieser Wahlkampf springen Lassalle.
lange beraten er mit Bucher sein Stellungnahme.

»ich müssen etwas tun,« rufen er, wirkungsbrünstig der ruhig dasitzend Freund
umkreisend, »ich werden dieser liberale ein Vortrag halten. ihnen der Auge
dafür öffnen, daß es sich hier um nichts anderer handeln, als um der Frage: wer
haben der Macht in Preußen, der Regierung oder der Volk? einmal dieser liberale
zeigen, was dieser Verfassung eigentlich sein, auf der sie so rechtsbesessen
pochen. man müssen ihnen endlich einmal beweisen, daß es kein Kampf um
Aufrechterhaltung dieser schön Verfassung von 1850 sein, sondern einfach ein
Kampf um der Macht.«

Bucher schweigen.

»was halten sie davon?« fordern Lassalle sein Urteil heraus.

»gar nichts,« erwidern er lassen. »der Fortschrittsmänner werden sie mit
ihr Vortrage nicht aufrütteln. in Gegenteil. der wollen der Streit gar nicht
als Machtfrage ansehen, weil sie dieser Konflikt mit Rede, aber nicht mit
Tat führen wollen. ihnen sein es ein Streit um ihr Recht. da können man mit
Wort zu überzeugen suchen. ein Kampf um der Macht müssen man auf der Straße
und der Barrikade ausfechten. davor graut unser Fortschrittshelde.«

»dann wollen ich ihnen der grauen in Haus schicken,« prasselt Lassalle auf und
gehen daran, sein Vortrag: »über Verfassungswese« ausarbeiten. an 16. April
wollen er ihn in Berliner Bürger-Bezirksverein halten. Einladung Erging an
all der alt Freund. denn ganz in still hoffen er, sie zu überzeugen, sie
zu mutig Tat zu gewinnen, der schlaff Band ihr Beziehung zu ihm wieder
fest und stark zu knüpfen, wie es einst in Jahr 1858 sein.

Tief in der Arbeit versunken, sitzen er an Schreibtisch. der Fenster stehen weit
offen. Frühlingsgär sollen einströmen in sein aufmahnend Wort. erregend
atmen der Lenzabend in Zimmer.

da klopften es. Friedrich melden ein Dame.

»ein Dame?« fragen Lassalle verwundern. er haben zu Zeit nicht der klein
Liaison.

»ein ganz neu,« belehren Friedrich. »jung und hübsch. sie haben so was.«

»dann lassen sie sie doch herein,« belächelt Lassalle sein Kennermien und
blicken erwartungsvoll zu Tür. Herein treten Hedwig Klingbeil.

»sie – Fräulein Hedwig!« erheben er sich überraschen.

»gut Abend, Herr Doktor,« kommen sie forsch auf ihn zu. »Vater schicken mich zu
ihnen.«

»ihr Vater?« staunt Lassalle.

»ja. er lassen sie bitten, an 12. April ein Vortrag in sein Verein zu
halten.«

»ein Vortrag!« erwog Lassalle. »ihr Vater sein vorsitzend der Berliner
Handwerkerverein der Oranienburger Vorstadt, wenn ich sich recht entsinnen.«

»ja, in Verein der Maschinenbauer.«

»Hm, worüber denn, Fräulein Hedwig? haben er davon nichts sagen?«

»irgend etwas Wissenschaftliches, meinen Vater. der interessieren der Leute
immer am meister. Vorig Dienstag haben ein Doktor Kunhold ein Vortrag über
der Freundschaft von Goethe und Schiller halten.«

»Hm,« machen Lassalle wieder, überlegend. »augenblicklich sein ich ein wenig mit
Vorträg überlasten. an 16. April halten ich ein in Bürger-Bezirksverein, an
19. Mai müssen ich zu Feier der hundertjährig Geburtstag der Philosoph
Fichte der Festrede in der Philosophischen Gesellschaft halten.« –

»sie können alle, wer sie wollen,« himmeln sie mit groß Auge. »sie werden
doch der Arbeiter, gerade der Arbeiter, nicht zurückstehen lassen wollen!«

da lächelen er: »ihr vertrauen sollen bei mir nicht zuschanden werden, Fräulein
Hedwig. also, sagen sie der Vater, ich werden der Vortrag halten. der Thema
werden ich ihm in einiger Tag mitteilen.«

»ich danken ihnen,« geben sie ihm zu Abschied der Hand, »und freuen mich schon
sehr darauf.« sie gehen der Tür zu.

da fragen er: »haben sie es so eilig, Fräulein Hedwig? es sein doch sehr nett,
wenn sie ein bißchen ablegt und ein Stündchen gemütlich mit mir
verplauderten. bei ihnen zu Haus haben ich doch nie viel von ihnen über all
unser politisch Debatte.«

»Gern,« willigen sie ein ohne Prüderie, »wenn ich sie nicht stören.« und legen
Hut und Jackett vor der Spiegel ab. als sie mit rasch Griffe der braun Haar
über der Stirn ordnen, musteren er ihr biegsam schön Figur in der hübsch
schwarz Kleide. sie fing sein Blick in Spiegel auf.

»was sein?« fragen sie ein wenig verwirren.

»ich wunderen sich,« gestehen er, »daß sie so schmuck kleiden gehen.«

»ja,« sagen sie mit hochgezogen Brauen. »wir müssen der wegen der Kunde. es
kosten Geld genug.« dann wenden sie sich in Zimmer zurück, und sich neugierig
umblickend, loben sie naiv: »Fein sein es bei ihnen!« stolz zeigen er der
anderer Raum. als sie dann in der orientalisch Salon behaglich beisammen
sitzen und Friedrich der Lieblingswein der Hausherrn, der feurig Tokayer,
bringen haben, seufzen sie: »ach, wer es so haben können!«

er trösten: »vielleicht kommen einmal der Zeit, da alle es so haben werden.«

»ich werden es nicht erleben,« klagen sie. »und mein Kind auch nicht.«

»nein,« stimmen er bedauernd zu. »aber vielleicht unser Urenkel.«

»ach,« traueren sie, »der sein für mich kein Trost.«

»sie haben es doch ganz gut,« erwog er, »sein sehr hübsch und verständig. sie
werden sicher ein brav Mann finden.«

da werden ihr Gesicht ganz düster. »Herr Doktor, seit sie zu uns kommen und über
der Arbeiterbewegung reden, haben ich auch über so viele nachdenken. über uns
Mädchen aus der Arbeiterstande, der in der vornehm Geschäft arbeiten. es
sein so schlimm.«

»der Lohn?« vermuten Lassalle.

sie schütteln der Kopf. »der nicht allein. der seelische, wenn man es so
nennen können.«

»erzählen sie,« ermuntern er interessiert.

»Sehen sie mal,« lehnen sie sich auf der Taburet nach vorn über, »da kommen wir
Mädchen aus der eng arm Stube – es mögen ja bei uns ganz ordentlich
aussehen, aber eng und ärmlich bleiben es doch immer – wir kommen nun in dieser
vornehm Geschäft und Hantiere der ganz Tag mit fein Linn und Seide
und Mousseline und probieren der Dame der fein Kleid an und leben der
ganz Tag in dieser Spitze und dieser Tand und dieser ganz Welt der anderer,
der oft nicht gut und oft lange nicht so hübsch sein wie wir. und da kommen
solcher Dürre, häßlich, dummen Bourgeoistochter mit ihr Bräutigam und suchen
ihr Hochzeitsstaat aus. und er sein ein fein elegant Mensch. der tun doch
weh.«

»ich verstehen,« Begriff Lassalle.

»und da,« sie legen in Eifer der Hand auf Lassalle Arm, »da kommen so dummen
Gedanke. man gucken wie durch ein Spalt in ein anderer, fein Welt. und dann
scheinen ein an Abend zu Haus alle so ärmlich: der Tisch ohne Tischtuch, der
essen, der eigen grob Wäsche, der hart schlecht Bett. man kennen all der
Feine, der der anderer haben, zu gut. und man kriegen selbst ein Sehnsucht nach
der Fein. ich meinen nicht nur nach fein Kleid und so. da drinnen meinen
ich.« sie legen der Hand auf der Brust.

»sprechen sie nur weiter,« bitten der Mann. »der sein mir sehr wissensweren.«

und sie beichten weiter dieser Not, der jung bleiben sein unter der jung
Verkäuferinn der Berliner Bazar.

»es färben auf der ganz Fühle ab, Herr Doktor.«

»sie sprechen ja wie ein Dame,« lächelen er.

»ja – der machen der Umgang mit ihnen,« bekennen sie. und fahren erregen fort: »man
können der Mann zu Haus, der Arbeiter und alle so was, der für unserein als
Mann in Betracht kommen, nicht mehr lieben. sie kommen ein roh und Plump vor.
man möchten auch einmal solcher Dame sein, der in all dieser fein Wäsche und
dieser Spitze und in dieser Röcke gehen. ich meinen gar nicht wirklich. man
möchten aber nicht ein solcher arbeitsschwitzig Manne gehören. begreifen
sie? man möchten ein Manne angehören, der Fein und sauber und ein ›Herr‹ sein.
so denken sehr viele von uns.«

»ich verstehen der psychologisch sehr gut,« Sann Lassalle und sehen vor sich hin.
da gewahren er plötzlich ihr hübsch, von Sprechen belebt Gesicht. er rücken
dicht an sie heran, nehmen ihr Hand und lächelt schelmisch: »ja, Fräulein
Hedwig, ob wir dieser sozial Frage nicht noch in unser Zeit lösen können?«
und in alt Siegerlaune küssen er sie auf der lieb klugredend Berliner
Mädelmund.

sie haben ihn seit lang sehr leiben. seit lang sein dieser elegant sprühend
Mann ihr der Urbild der »Herr«. und sie geben ihm freudevoll bedenkenlos ihr
jung Herrlichkeit, wie ihr Enkelin noch heute geben und zu aller Zeit
geben werden, um in der arme der »fein Mann« als »Dame« zu schwelgen, ehe
sie hinabsteigen in der eng klein Stube der Handwerker, Portier und
Kleinkrämer, der ihr zerstreuten Schatz dann der Asyl der Ehe bereiten.

als sie, der Schimmer süßen schmerzlich jäh Weibtum in der Auge, von ihm
scheiden, bitten sie: »daß Vater nur ja nichts erfahren! er werden mich totschlagen.«
– –

– – in dieser Nacht tun Lassalles Lebenswerk der erster lebendig tief
Atemzug.

in dieser Nacht, in der er der Tochter der vierter Stand an Herz gepreßen
haben, schreiben er der »Hohelied der Arbeiterstand«. ihm gelten nicht der Wort,
der er Bucher entgengestellen haben: »entweder Zypernwein trinken und schön
Mädchen küssen oder aber aller Kraft der Verbesserung der Los der unendlich
Mehrheit der Menschengeschlecht weihen.« sein ungebärdig Kraft vermochen
beide. er küssen sein Mädchen und stürzen sich aus sein glücksbang Umarmung
in der Bang beglückend Umschlingung sein Lebenstat.

in der Hast sein Charakter haben er sofort beginnen, über ein Thema für der
Vortrag in Arbeiterverein zu sinnen. da schlagen der Geburtsstunde sein
Messiastum erhaben feierlich, in erschütternd Heiligkeit. plötzlich wachsen er
aus sein Schreibsessel empor, bleich, mit feucht Seherauge. so stehen er
lang Zeit in bebend Erkenntnis. der sein der Fingerzeig! der sein der Tor, der
sein Geschick ihm gnadenvoll öffnen zu sein Berufung. dort, in der
Arbeiterverein, wollen er beginnen. dort ihnen ihr Mission weisen. dort sein
Panier unter ihnen entfalten. dort ihnen der Weg zeigen zu Freiheit!

und ohne innezuhalt, ohne Überlegung, werfen er in dieser Nacht der Grundzug
sein Vortrag. »über der besonderer Zusammenhang der gegenwärtig
Geschichtsepoch mit der Idee der Arbeiterstand«, sein »Arbeiterprogramm«
nieder, der fortleben werden, solange es ein Arbeiterbewegung geben in der Welt.
nicht wollen er ihnen gleich sein ganz Reform enthüllen. nein, der haben
Zeit. erst unter ihnen der Boden düngen, erst sie vorbereiten auf ihr
weltgeschichtlich Rolle. der reif Frucht sein jahrelang Vorbereitung
schütten er ihnen in der Schoß, streng wissenschaftlich gehen er zu Werk,
klar, daß jeder Arbeiterhirn ihn verstehen können, setzen er der Schönheit
sein Sprache. nach ein gewaltig geschichtlich Überblick über der
Entwicklung der modern Arbeiterklas verherrlichen er in begeisternd
Pathos der sittlich Idee der Arbeiterstand.

und er rüttelen an der Selbstbewußtsein und der Pflichtgefühl sein Hörer:

»für alle, welcher zu Arbeiterstande gehören, folgen der Pflicht ein ganz
neu Haltung.

nichts sein mehr geeignet, ein Stand ein würdevoll und tiefsittlich
Geprag aufdrücken, als der Bewußtsein, daß er zu herrschend Stande
bestimmen, daß er berufen sein, der Prinzip sein Stand zu Prinzip der
gesamt Zeitalter zu erheben, sein Idee zu leitend Idee der ganz
Gesellschaft zu machen und so dieser wiederum zu ein Abbilde sein eigen
Gepräg zu gestalten.

der hoch weltgeschichtlich Ehre dieser Bestimmung müssen aller ihr Gedanke in
Anspruch nehmen. es ziemen ihnen nicht mehr der Laster der Unterdrückt und
der müßig Zerstreuung der Gedankenlose noch selbst der harmlos Leichtsinn
der Unbedeutende. sie sein der Fels, auf welcher der Kirche der Gegenwart
bauen werden sollen!

der hoch sittlich Ernst dieser Gedanken sein es, der sich mit ein
verzehrend Ausschließlichkeit ihr Geist bemächtigen, ihr Gemüt erfüllen
und ihr gesamt Leben als ein sein würdig, ihm angemessen und immer auf
ihn bezogen gestalten müssen. der sittlich Ernst dieser Gedanken sein es, der,
ohne sie je zu verlassen, vor ihr innere stehen müssen in ihr Atelier, während
der Arbeit, in ihr Mußestunde, ihr Spaziergang, ihr Zusammenkünft;
und selbst, wenn sie sich auf ihr hart Lager zu Ruhe strecken, sein es dieser
Gedanke, welcher ihr Seele erfüllen und beschäftigen müssen, bis sie in der Arm
der Traumgott hinübergleiten. je ausschließend sie sich vertiefen in der
sittlich Ernst dieser Gedanke, je ungeteilt sie sich der Glut derselbe
hingeben, um so mehr werden sie wiederum – der sein sie sicher – der Zeit
beschleunigen, innerhalb welcher unser gegenwärtig Geschichtsperiode ihr
Aufgabe zu vollziehen haben, um so schnell werden sie der Erfüllung dieser
Aufgabe herbeiführen.

wenn unter ihnen, mein Herr, der sie mir heute zuhören, nur zwei oder drei
sein, in welcher es mir glücken sein, der sittlich Glut dieser Gedanken zu
entzünden, in jener Vertiefung, der ich meinen und ihnen schildern haben, so
werden ich der bereits für ein groß Gewinn und mich für mein Vortrag reich
belohnen betrachten.«

der Morgen gleiten bleich über der Tisch, als er mit der Wort enden:

»von der hoch Bergspitz der Wissenschaft aus sehen man der Morgenrot der
neu Tag früh, als unten in Gewühl der täglich Leben.

haben sie, mein Herr, ein Sonnenaufgang von ein hoch Berg aus sehen?

ein Purpursaum färben rot und blutig der äußerer Horizont, der neu Licht
verkündend, Nebel und Wolke raffen sich auf, ballen sich zusammen und werfen
sich der Morgenrot entgegen, sein Strahl momentan verhüllend – aber kein
Macht der Erde vermögen der langsam und majestätisch Aufsteig der Sonne
selbst zu hindern, der ein Stunde spät, aller Welt sichtbar, hell leuchtend
und erwärmend an Firmamente stehen.

was ein Stunde sein in der Naturschauspiel ein jeder Tag, der sein ein oder
zwei Jahrzehnt in der noch weit imposanter Schauspiel ein
weltgeschichtlich Sonnenaufgang.« –

er legen der Feder nieder und treten befreien, hoffnungzitternd an der offen
Fenster. der hoch Lied der Arbeiterstand sein dichten. über der Garten heben
sich der Sonne in der Frühlingshimmel. verklärt stehen der Mann in Morgenrot der
neu Tag.

XII.

der Tag brechen an.

wohl haben der Vortrag nicht gleich Weltbrand entfachen. ein wenig verdutzt und
staunend über der wunderbar Ding, zu der sie berufen sein, sitzen der
Maschinenbauer vor der bleich Redner mit der Feueraug, äußerlich
fortrissen von sein wie Frühlingssturm brausenden Stimme und der flammend
Begeisterung auf der schön Antlitz.

doch der »Arbeiterprogramm« erscheinen als Broschüre und werden von Klingbeil, der
alt, und Loewe, der jung, und der weniger, der der Vortrag begreifen
haben, emsig verbreiten in der bieder Arbeiterbildungsverein.

in Leipzig bringen der jung Drechsler Bebel etlicher Exemplar unter sein
bekannte. doch nur ganz langsam, langsam kommen der steinchen in Rolle, der zu
niederwetternd Lawine anschwellen sollen.

da springen zu Beschleunigung der Werdegang der entfesselt Bewegung der Hilfe
der Staat ein. nicht ganz in der Gestalt, in der Lassalle sie zu erkämpfen
streben, aber doch in durchaus förderlich Form. der Staatsanwaltschaft
beschlagnahmn der Broschüre und erheben gegen Lassalle Anklage »wegen Gefährdung
der öffentlich Frieden durch Anreizung der angehörige der Staat zu Haß und
Verachtung gegeneinander«.

Lassalle jubeln. denn zu aller Zeit sein der Anklagebehörde der tüchtig
Propagandamacher sein. jetzt werden der Arbeiter in aller deutsch Lande
auf der Arbeiterprogramm aufmerksam. überall gehen der der Beschlagnahme
entronnen Heftlein von Hand zu Hand, in aller Arbeitervereine werden sie
herumreichen und eifrig diskutieren.

der steinchen rollen – rollen. –

Lassalle legen sein Verteidigung in der Hand der tüchtig Anwalt Holthoff
und kümmeren sich in übrig um der Anklage nicht. vor ein halb Jahr sein
der Hauptverhandlung auch kaum zu erwarten. er haben wichtigere zu tun, als
wegen ein drohend Verurteilung zu bangen. er hoffen noch immer auf der
Hilfe der Fortschrittspartei für sein Befreiertat.

an 16. April haben er der Vortrag »über Verfassungswese« in
Bürger-Bezirksverein halten. doch nachher, als er mit der Freund in der
niedrig, gemütlich, verräuchert Kellerraum bei Lutter zusammensitzen, greifen
Duncker ihn kräftig an. »sie behaupten,« rufen der gelassen Mann erregen, »der
Verfassung sein ein nichtig Stück Papier ohne real Hintergrund. lieb
Freund, uns sein sie der Panier, um der wir sich bis zu letzter Blutstropfen
scharen. nicht auf der Barrikade. nein. mit der Kraft, der der Bewußtsein der
Recht geben.«

und Dohm fallen ein:

»es sein geradezu ein Frevel, der Konflikt auf ein Machtprobe zuspitzen. dann
können der Regierung nicht nachgeben. wir müssen gerade in Gegenteil immer wieder
betonen, daß wir nicht um der Macht, sondern um unser verfassungsmäßig Recht
kämpfen.«

vergebens suchen Lassalle sie zu überzeugen. doch sehr bald geben der Entwicklung
der Ding ihm Recht.

als er von sein Reise zu Londoner Weltausstellung und von der Bahre sein
plötzlich dahingerafft Vater in Herbst heimkehrn, sein der Konflikt für
Jedermann klar zu Machtkampf werden.

der neugewählt Landtag der Jahr 1862 treten an 11. September in der Beratung
der Militärvorlage ein. nach siebentägig Redeschlacht beschließen er mit 273
gegen 48 Stimme, der gesamt Kosten der Heeresreform aus der
Haushaltungsplane für 1862 zu streichen. der Ministerium Hohenlohe-Ingelfingen
sein in furchtbar Niederlage niederringen.

an Morgen der 21. September stehen König Wilhelm an Fenster sein
Arbeitskabinett und blicken mit umflort Auge hinaus in der herbstlich
bunt Park von Babelsberg. er haben seit vieler Nacht nicht schlafen. der
Verzweiflung starrn aus der entzündet Auge. der alt Herr sein an Ende
sein Kraft. ein müd Zittern rieselen über der gebeugt Gestalt der hoch
Sechziger. er reißen sich von Fenster los, gehen mit matt Knie zu
Schreibtisch, tauchen der Kiel in der Tinte und zögeren wieder.

dann setzen er an, sein Abdankungsurkund zu unterschreiben.

es pochen. wie auf feig Tat ertappen, fahren der König empor. der Lakai treten ein
und melden – Herr von Bismarck.

als verstehen er nicht, blicken der König aus stumpf Auge auf der Mann. nur
mählich finden der Gedanke ihr Weg. ja doch – ja doch. gestern haben Roon
geraten, in dieser hoch Not der Botschafter in Paris, Herr von Bismarck,
zu Ministerpräsident zu berufen. nach einig Zaudern haben der König
eingewilligen.

der Lakai stehen noch immer unbeweglich. der König nicken, der Diener gehen.

ja, Roon haben der Jugendfreund telegraphisch aus Paris locken und sein dann
nach Babelsberg zu König eilen. »er werden nicht wollen,« haben Wilhelm ratlos
entgegnen, als der Kriegsminister Bismarck Berufung vorschlagen. »er werden es
jetzt auch nicht übernehmen. er sein auch nicht da, es können mit ihm nichts
besprechen werden.«

»er sein hier,« erwidert Roon, »und werden Ew. Majestät Rufe bereitwilligst
folgen.« –

der Tür der Kabinett gehen, Herr von Bismarck stehen vor sein König.
Deutschland Geschick sein mit ihm eintreten.

nach kurz Begrüßung fragen Wilhelm mit zagend Stimme: »ja, wollen sie denn
auch gegen der Majorität der Land ihr Amt antreten und führen?« »ja,
Majestät,« entgegnen der groß schlank kraftvoll Mann, der noch nichts von
General und alle von Kavalier haben. der Duft der Hofparkett von Petersburg
und Paris umwehten noch sein kernig Eleganz, der flott Quadrillentänzer
zucken noch in der geschmeidig Glieder.

»auch ohne Budget?« fragen bingen der König.

der Mann groß Auge leuchteen auf unter der buschig Brauen. »ja,
Majestät.«

»und ohne der Reorganisation der Armee preiszugeben?«

»ja, Majestät.«

der König greifen etlicher Bogen von Tisch. »ich haben hier,« sagen er zögernd,
unschlüssig, »ein auf liberal Grundsatz beruhend Programm für mein
Nachfolger angefertigen. ich haben der Absicht heute abzudanken. Lese sie der
Programm. vielleicht können wir es beibehalten.«

Bismarck nehmen der Bogen und überflog sie scharf und prüfend. dann legen er sie
auf der Tisch zurück. Hilflos, in ängstlich Spannung, sehen der König der Manne
in der beherzt Auge.

»auf ew. Majestät Befehl,« sagen er fest, »sein ich bereit, der Amt zu
übernehmen, aber ohne Programm.«

da zerreißen der König unter der hypnotisch Wucht dieser selbstsich Mann
der Abdankungsurkund und der Programm und werfen der Fetzen in der Papierkorb.
doch Bismarck bücken sich, raffen der Papierstücke bedächtig zusammen und
stecken sie in der Tasche.

»damit sie nicht in unrecht Hand kommen,« sagen er lächelnd.

drei Tag spät, nachdem der Ministerium Hohenlohe-Ingelfingen demissionieren
haben und der König noch einmal unschlüssig werden sein, erscheinen endlich auf
Roon wiederholt eindringlich Mahnung der Kabinettsorder:

»nachdem der Prinz zu Hohenlohe-Ingelfingen auf sein wiederholtes Gesuch von
der Vorsitz in Staatsministerium entbinden, haben Ich der wirklich Geheimen
Rath von Bismarck-Schönhausen zu Staatsminister ernennen und ihm der
interimistisch Vorsitz der Staatsministerium übertragen.

Wilhelm.«

ein Sturm der Entrüstung heuln der neu Manne entgegen. ein Hagelschauer von
Schmähung und Verdächtigung gehen in der Fortschrittspresse gegen der
»burschikos Junker«, der »hohl Renommisten«, der »Napoleonvergötterer«
nieder. und überall erscholl der Schrei: »Bismarck sein der Staatsstreich!«

der Optimist sehen in dieser Ernennung nur ein heiter Intermezzo. Herr von
Bismarck werden ebensowenig wie sein Vorgänger der Militärkonflikt beilegen
können. und man erzählen sich hundert Anekdote von der Originalität der
Ausdrucksweise, der spaßig Laune, der treffend Witz und der Selbstironie
der neu Ministerpräsident, der deutlich beweisen, daß er sich der Ernst
der Lage nicht bewußt sein.

aber der wissen ja auch der klein Berliner Schusterjunge, daß dieser lustig
Abenteurer kein Hauch staatsmännisch Weisheit je verspüren.

da, schon in der erster Parlamentsreden, zeigen der Löwe der Tatze. an 30.
September tönen es drohend von der Ministerbank: »ein Verfassung werden nicht
geben als etwas Totes, wohl aber erst zu Belebendes; dieser Praxis zu beleben,
sein nicht rätlich, dann werden der Rechtsfrage leicht zu Machtfrage.«

da wissen der klein Berliner Schusterjung und der groß Fortschrittler: mit
der Manne dort oben sein nicht zu spaßen. der Konflikt sein zu Machtfrage
werden.

nun erheben Lassalle sich triumphierend. jetzt werden der Herr der
Fortschrittspartei doch wohl der Auge aufgehen sein! wieder sprechen er vor
liberal Hörerschaft.

an 17. November halten er in Berliner Bürger-Bezirksverein der Vortrag: »was
nun?« stolz weisen er darauf hin, daß auch Bismarck sich zu sein Theorie
bekennen haben, daß Verfassungsfrag Machtfrag sein. und indem er
rücksichtslos der Fortschrittspartei der Anklage der Großsprecherei, der
Feigheit und Kleinmütigkeit entgegenschleuderen, geben er als einzig wirksam
Kampfmittel an, zu sagen, »was sein«. der Kammer sollen, solange der Regierung
fortfahren, gegen der Geldbewilligungsrecht der Volksvertretung zu sündigen,
streiken, einfach der Arbeit einstellen und dadurch der Regierung zwingen,
formell vor aller Welt zu zeigen, was sie sein: ein absolut Regierung.

damit werden der Regierung besiegen. denn sie können zwar der Verfassung, aber
nicht der Schein der Verfassung entbehren.

der liberal Partei weisen sein Rat auf schroff zurück. sie haben nicht der
Mut zu gewaltsamem Widerstand, der beherzt vorgehen gegen der Regierung in
Gefolge haben können. und just der dunckersch Volkszeitung greifen, ohne ihn zu
nennen, der Urheber dieser Rat persönlich auf heftig an.

»ein jede, der in sein Überspanntheit nach sogenannter Machtpolitik für der
Volksvertretung haschen,« schreiben sie in Januar 1863, »leisten bewußt oder
unbewußt der Reaktion sehr kostbar Dienst.«

damit sein der Band zwischen Lassalle und der Fortschrittspartei zerrissen.

bei ein Diner, der er in Winter geben, sein von jener heiter Tischrunde der
Haschischabends nur noch Prietzel, Korff, Pfuel, Boeckh und Bülow bleiben.
der anderer haben der politisch Wind verwehen.

doch der Feindschaft klärn der Lage. jetzt endlich erkennen Lassalle der
Vergeblichkeit aller Bemühung, der Fortschrittspartei vor sein Siegeswage
zu spannen. und jetzt endlich, endlich gehen er auf sein Weg, ohne zu
schwanken, ohne Abbieg, stracks und gerade auf sein groß einsam Ziel los.
endlich stellen er sich auf nichts als auf sein eigen Kraft und erkennen –
wie so mancher nach ihm – daß der Mann der stark sein, der allein stehen.

der steinchen rollen. für Liebessachen bleiben kein Zeit.

und doch stürmen sie gerade jetzt wieder auf ihn ein.

Hedwig Klingbeils erweckt jung Leidenschaft stellen ihr Anspruch. und an
Tag nach sein Angriff auf der Fortschrittspartei, als der Zeitung ihn in
Stück rissen, als der früh Freund sich in heftig Briefe von ihm
lossagen, kommen zu ihm leise ein Überraschung.

er sitzen an Schreibtisch und lesen mit verächtlich lächeln dieser Absage. da sein
auch ein Brief Strasser. Lassalle überflog ihn höhnisch. »ich können nicht
umhin, ihnen mitteilen, daß ihr vorgehen gegen unser Partei mich auf
tief empört. für der Fall, daß wir sich wieder in Gesellschaft oder sonst
sehen sollen, erklären ich ihnen zu mein bedauern, daß ich in ihnen ein
persönlich Feind sehen und danach handeln müssen. der gleich gelten natürlich
von mein Frau.«

da melden Friedrich, der in Lauf der Jahr ein vertraut Faktotum werden
sein, mit geheimnisvoll Staun ein Dame.

»wer denn?« fragen Lassalle unwillig ob der Störung.

»der, welcher früh so oft kommen sein. nun sein sie ja jahrelang nicht hier.«
und mit intim Wissermiene flüstern er: »ich haben sie in der Salon führen
und sagen, ich müssen erst mal nachsehen, ob Herr Doktor nicht Besuch haben. nach
so lang Zeit können man ja nicht wissen, ob Herr Doktor wieder anfangen
wollen.«

»sie sein ein genial Männerkenner,« lachen Lassalle und Schritt neugierig zu
Tür. es sein einst ein bunt Bukett sein und nicht leicht zu erraten, welcher
Blume ihm neu erblühen. –

wie damals in der alt Wohnung stehen Marie Strasser in Salon unter der Lüster.
doch sie breiten nicht der Arm in gebend Freude und verlangend Schönheit.
Bleich und schmal, mit scheuem lächeln stehen sie da, der Arm matt
herniederhängend. »Marie!« stutzen Lassalle in der Tür. »du!«

»ja,« sagen sie, und auch ihr wohltuend tief Altstimme sein blichen, »ich.«

er sein bei ihr und nehmen wortlos ihr Hand.

Schmerzlich hasten sie hervor: »ich haben heute früh der Zeitung lesen. und
Mittag schalt mein Mann so erbost auf Dich und meinen, jetzt werden jeder
anständig Mensch sich von dir zurückziehen. da sein ich kommen –« und sehr
leise fügen sie hinzu: »daß du nicht so ganz allein sein.«

da übermannen ihn der Erinnerung und der Rührung. Erschüttert küssen er ihr
beide Hand und stammeln: »du Liebe – du gute!«

dann führen er sie in der Arbeitszimmer und setzen sie ganz zart in der tief
Polsterstuhl, in der sie oft sitzen haben damals, als er ihr der Heraklit
erklären und Ovid und Properz mit ihr lesen.

und stehen vor ihr und blicken stumm auf ihr blond schön Haar, der der
Gaslicht umsonnt wie einst – wie einst. und alt Sehnsucht erwachen, und er
sprechen leise: »Marie, wie ein lind süß Erinnerung sitzesen du da vor mir. und
wie ein Schuld. ich glauben, ich sein damals grausam zu dir. ich haben nicht der
Verständnis für dein selbstlos groß Liebe.« er streichelen ihr Scheitel.

»lieb,« heben sie der schön schmerzgeweiht Auge zu ihm empor, »Mann, wie
du, sein für uns Frau ein schmerzlich Glück. heute haben ich der längst
erkennen. und deshalb können ich dir heute mein Freundschaft bringen.«

ein lächeln gleiten über der scharf Linie sein Gesicht. er gehen zu
Schreibtisch. »hier liegen der Brief dieser Edle,« höhnen er. »auch dein Mann
kündigen mir der Freundschaft – lächerlich – wir sein uns kaum aller Jahr einmal
begegnen – und teilen mir mit, daß auch du nun mein Feindin seiest.« da sagen
sie einfach: »ich haben dir gehören, immer, immer. und werden immer bei dir sein,
wenn du mein bedarfst.«

er treten wieder zu ihr, setzen sich auf der Lehn der Stuhl und legen der Arm
um ihr Schulter. »du Treue,« liebkosen er weich. »ich danken dir. doch ganz so
einsam, wie dieser Biederleut meinen, stehen ich denn doch nicht. einige mein
Freund sein mir bleiben. und dann – der groß Armee mein wahr Freund
sein in Anmarsch.« und stolz rufen er: »Weißt du noch, Marie, wie ich immer
sagen, mein Zeit werden kommen? jetzt sein sie kommen. der Morgenröte mein
Zeit stehen purpurn an Himmel. jetzt werden es tagen. in aller Arbeitervereine
gehen mein Arbeiterprogramm um. es regen sich und gären. bald sollen der Herr
Unternehmer von der Fortschrittspartei erbleichen unter der Dröhn der
marschierend Arbeiterbataillon.«

sie bekennen in verehrend Schlichtheit: »ich haben immer wissen, daß dein Tag
kommen.« und plötzlich stehen sie auf, umketten sein Hand und Fleht atemlos:
»wenn du je in Gefahr sein, wenn du ein Mensch brauchst in dein einsam
Höhe, versprich, schwören mir, daß du mich dann rufst. sonst finden ich kein
Ruhe. immer treiben mich der Sorge umher, du sein allein, ohne Hilfe, ohne Nähe
ein Freund. Schwöre mir, daß du mich rufen wirst! ich kommen sofort – über
tausend Hemmnis hinweg. aber schwören es mir, sonst sein mir jeder Stunde mit
Quale tränken und Furcht und bangen. ich stehen an Fenster und horch hinaus
nach dein Not. ich gehen täglich an dein Haus vorbei und Suche mit mein
Blick der Wand zu durchbohren. Sag, daß du mich rufen wirst!«

»aber, Kind,« beschwichtigen er, »was sollen mir denn geschehen!«

sie klammeren sich an sein Schulter und flüstern mit brennend Auge: »ich
haben solcher Angst um dich!« da lachen er auf in sein sieghaften Fatalismus.
»ich sein unverwundbar wie Siegfried. ehe mein Werk nicht tun sein, können mich
kein Speer der Schicksal verletzen.« sie aber beharren: »versprich, daß du
mich rufen wirst!!«

»weshalb rufen? jetzt, da du der Weg wieder zu mir finden haben, wirst du doch
oft kommen, Marie!«

sie schütteln Mild der blond Kopf: »nein, Ferdinand, der können ich nicht.«

da werden es ganz still in Zimmer.

er fragen nicht, bitten nicht, drängen nicht. er verstehen und ehren ihr
Pflichtentreue.

endlich sagen er: »wenn ich einmal niederbrech und ganz einsam sein, wollen ich
dich rufen, Marie. aber ich glauben nicht, daß wir sich dann je wiedersehen
werden.«

da reißen sie sich mit tragisch Kraft von ihm. »so wollen ich es freudig tragen,
dich niemals wieder zu sehen.« – –

an dieser Abend, an der der von ihm gehen, der aller Fessel sprengen und zu ihm
eilen wollen in der Stunde der Gefahr, begegnen er ihr, der dereinst der
bitter Not sein Leben werden sollen.

an dieser Abend besuchen Lassalle sein Freund und Anwalt Holthoff. der
Termin der Hauptverhandlung stehen bevor. der Anwalt laden der Klient zu
Abendbrot. »wir haben noch ein Gast,« suchen er Lassalle neugierig zu machen,
»Fräulein Helene von Dönnig, der darauf brennen, sie kennen zu lernen.«

Geschmeichelt bleiben Lassalle.

als der Herr aus der Bureau in der Wohnung hinüberkamen, werden Lassalle ein
groß, schlank Dame mit geschmeidig Fülle der Glied vorstellen.
Überrascht bohrn sich sein Auge in dieser erstaunlich schön Gesicht.

»gut Abend, Herr Lassalle,« grüßen sie burschikos und geben ihm der Hand.
»endlich sehen mein Auge sie. mein Ohr haben schon oft genug von ihnen
geklungen.«

ihr innerer Freiheit gefallen ihm. »Sein sie bloß ein Augenblick still!« Gebot
er ebenso munter, »mein Auge sein so voll beschäftigen, daß mein Ohr ruhen
müssen.«

»bitte sehr,« lachen sie, »bedienen sie sich!«

mit ungeniert heiter Gründlichkeit durchforschen er ihr wundersam
Schönheit.

doch Lassalles scherzhaft Stimmung ersterben langsam. Bitterernst starrn er in
ihr bleich, scharfgeschnitten Gesicht, über der der rotgolden Haar lohen
wie Feuerbrand.

da stoßen Frau Holthoff ihr Mann an: »aber, siehn doch, Aurel, sie sehen sich
ja sprechend ähnlich!«

»mir fallen es auch schon auf,« staunen der Anwalt.

auch Lassalle haben es bemerken. »seltsam,« sagen er leise, »einmal schon sein
ich ein Weibe begegnen, der haben mein Auge. diesmal finden ich einer, der
haben mein Zug.«

»wir haben vielleicht beide ein Allerweltsgesicht,« lachen Helene von Dönnig,
Widerspruch herausfordernd.

»ihr!« entsetzen sich Frau Holthoff.

Lassalle tauchen noch immer hinein in dieser flimmernd Auge mit ihr
unbestimmbar Schmelz von grüne und blaue und Grau. sie sprühen von Geist und
Sinnlichkeit. »sie sein unheimlich,« erklären er in sein dreist Offenheit.
»sie gleichen der Nixe der nordisch Sage, der aus der verborgen Tiefe
schwarzumrauscht Waldse emporsteigen, der sterblichen zu beglücken und zu
verderben.«

»Nanu!« lachen Holthoff.

Helene aber funkelen ihm grün Flämmchen entgegen aus der Auge, der plötzlich
etwas von Raubtier haben, und lachen mit ihr gefrierend klirrend lachen:
»haben sie der Mut, sich der Nixe zu nahen!«

da Zerbrach der liebenswürdig, brav Frau Holthoff der gespenstige der Frage.
sie überwehen ihr Schauer und scherzen: »Herr Doktor Lassalle werden der Mut
wohl oder übel haben müssen, denn er sollen sie nun zu Tisch führen.«

bei Abendessen sprechen man von Lassalle Vorträg, von der Politik, von Herr
von Bismarck und hundert anderer Ding.

doch nachher, als Lassalle Fräulein von Dönnig nach Haus begleiten, kommen
wieder der toll Laune über beide. kaum haben der Korridortür sich hinter ihnen
schließen, da peitscht Lassalle sie auf: »ich haben der Eindruck, sie
überraschen nichts.«

»Wenig,« gestehen sie.

»auch der nicht?« lachen er hell auf, umfassen ihr Glied und tragen sie
hocherhoben der Treppe hinab.

»nein,« bekennen sie lassen. »ich sein. es gewöhnen, auf Hand tragen zu
werden.« wie ein Wildkatze hehen sie an sein Hals und pressen der Leib an
sein Brust. unten in Hausflur setzen er sie nieder und küssen sie Keck auf der
gierig feucht Genießermund. sie verbiß der Zahn in sein Lippe, daß ihm
der Blut herausspringen.

und als sie dann Arm in Arm durch der Straße wandern, erzählen sie ungenieren
von ihr wild Leben in Nizza, wo sie ein jung russisch Seekadett,
Paul von Krusenster, lieben haben – ah, lieben! sie lassen der schwer Lider
halb herabsinken in ein schamlosen, vergehend wollüstig Erinnerung. es sein
Lassalle, als Atme ihm plötzlich ein beklemmend Schwüle mänadisch Ekstase
von ihr üppig straff jung Busen zu. er legen der Arm um ihr Leib, der
sich weich und lebendig unter der Jackett bewegen.

da lachen sie auf. »ach, und in Tegernsee! da nennen mich alle »der Nixe von
Tegernsee!«

»du scheinst schon recht bunt erleben zu haben,« erriet Lassalle.

sie recken der Körper unter der Druck sein Arme. »ja,« dehnen sie sich, »ich
wollen auch nicht dasitzen und zusehen, bis ich in der Ehe hineintorkeln. ich
wollen leben und genießen und mich hingeben und nehmen!« sie kralln der Finger
wie Raubtierfäng.

»der sein lobenswert Grundsatz,« billigt Lassalle. »wann dürfen ich auf dein
Besuch rechnen? ich wohnen bellevuestraßer 13.« sie überlegen.

»es werden nicht gehen. ich sein hier zu Besuch bei mein Großmutter, Frau Wolf.
mein Eltern wohnen in Bern, mein Vater sein dort bayerisch Gesandter.
Großmama beaufsichtigen mich streng, sie haben immer sehr über der ›Verwahrlosung‹
schimpfen, in der mein gut Eltern mich haben aufwachsen lassen.« sie lachen
gespenstisch, und ihr Auge züngelen. »aber ich haben sie doch betrügen, ich
haben mich verloben.«

»Ah,« machen Lassalle ohne Staun.

»nichts von Bedeutung,« beruhigen sie. »ein gut, lieb Junge, fast ein
Knabe. ein Student aus der Wallachei. Janko von Rakowitza heißen er. aber er
wissen, daß ich ihn laufen lassen, wenn ich etwas Besseres finden.«

»dein Grundsatz entzücken mich,« loben Lassalle spöttisch belustigen. »also,
ich harren deiner. denn ich huldig ähnlich Prinzip. wir werden sich
auszeichnen verstehen.«

sie stehen vor der Haus.

»es werden nicht gehen,« schütteln sie der Kopf, daß ihr golden Geflimmer
unter der chick Hute wie ein Feuerreif knisteren. »man beobachten mich zu
gut.«

»doch der Wallache!« bedeuten Lassalle.

»der kommen zu sich in Haus. ich geben vor, daß er mir Unterricht erteilen in der
alt Sprache.«

»der tun er doch auch,« lächelt Lassalle. »er unterrichten dich in der
allerältest Sprache der Menschheit. gut, dann werden ich auch mein Besuch
machen. ich glauben, ich sein ein ziemlich gewiegt Lehrmeister.«

»der glauben ich auch,« sie räkelen lüstern der Brust gegen der Jackett. »aber
es gehen nicht. ich sprechen neulich von dir – Boeckh haben bei ein bekannte 
von dir schwärmen. aber der entsetzen von Großmama! der hättesen du sehen
sollen. du seiesen ein revolutionär und Umstürzler und Feind der
Fortschrittspartei und ein Dieb und Räuber.« und sie schmiegen sich an ihn und
glitzeren ihn aus grünlich Augenschlitzen an: »Bist du ja auch, du Dieb und
Räuber mein Ruhe: für dieser Nacht.« damit gehen sie in Haus.

»auf Wiedersehe,« rufen er ihr anzüglich nach.

da wenden sie sich um und geisteren ihm unheimlich zu: »wir werden sich
wiedersehen!«

dann verschwinden sie auf der Treppe. Lassalle aber gehen beklommen Heim. ein
gespenstisch Gefühl sitzen ihm in Nacken.

doch an nächster Morgen haben er der Begegnung vergessen. denn an nächster Tag
stehen er vor Gericht und werden trotz sein glänzend Verteidigung zu vier
Monat Gefängnis verurteilen. als er mit Holthoff über der Einlegung der
Berufung beraten, fragen ihn dieser nebenbei, wie ihm Fräulein von Dönnig
fallen haben, sie scheinen ihm der passend Frau für ihn.

da heben Lassalle abwehrend der Hand: »nein, lieb Freund, mein ehemännlich
Selbstgefühl werden sich bei dieser Wassernixe zu sehr verwässern werden.«

XIII.

dann kommen ein stolz Tag für der getreu Klingbeil und Loewe. und ein stolz
Tag für Ferdinand Lassalle. der Gärung in der Arbeiterbildungsverein sein zu
ein lebhaft Bewegung aufgebrandeen. in Leipzig, wo ein besonders rege
politisch Leben in der Verein »vorwärts« pulsieren, sein der Idee ein groß
allgemein Arbeiterkongress aufgeblühen, ein Komitee zu Vorbereitung dieser
Kongreß haben sich bilden und ein Abordnung nach Berlin entsenden, mit der
Berliner Genosse über dieser Kongreßplan zu beraten.

der Deputation wenden sich zunächst an der Führer der Fortschrittspartei; denn
noch immer haften in ihnen der eingeboren Glaube, daß dieser Partei der Mutter
der Arbeiter sein, in der Hut, an der Gängelband sie leben und sterben
müssen. hier hören sie der alt Lied: der Idee ein Kongreß sein absurd, der
Arbeiter sollen sich nicht mit Politik befassen, er sollen sein Arbeit tun und
aller Sorge für der Besserung sein Lage hübsch der Fortschrittspartei
überlassen, der ihm doch in jeder Weise helfen und ihn bild und für ihn sorgen,
wie ein Mutter für ihr lieb Sorgenkind.

der Deputation gehen zu Schulze-Delitzsch. er nehmen sie auf in sein warm
mitfühlend Güte. der Kongreßidee raten er zu vertagen. sie sein noch zu früh. er
wollen sie erst vorbereiten durch Vortrag über Kapital und Arbeit. und Wacker
rufen er der Leute zu, er stehen nicht an, der Demokratie solange für ein hohle
Phras zu erklären, als sie nicht zu Verbesserung der materiell
Existenzbedingung der arbeitend Bevölkerung führen.

»ja, aber wie?« fragen der Führer der Deputation, Doktor Otto Dammer, ein
Chemiker, der sein Leben der Arbeitersach weihen haben. da verweisen
Schulze-Delitzsch auf sein Genossenschaft, sein Spar- und Kreditverein.

Stumm und niederschlagen verlassen der Abordnung der gastlich Haus. auch hier
haben sie Stein statt Brot finden.

da treffen sie mit der jung Loewe zusammen und klagen ihm ihr Not.

ja, haben sie denn nicht von Doktor Lassalle gehören! gewiß, sie kennen sein
Arbeiterprogramm recht gut. Hätten sich nur nicht recht trauen, ihn
aufsuchen. er sein doch solch vornehm Herr.

da lachen Loewe ihnen sein froh Hilfe entgegen.

es sein ein erhaben Stunde, als er dieser beistandsuchend Abgesandtschaft der
Leipziger Arbeiter durch der verschneit Vordergart der Haus in der
Bellevuestraße führen. es sein ein Ziel, und es sein ein verheißend Anfang.

dann stehen sie in der ernst Arbeitsraum, der ruhig Dr. Dammer, der
besonnen verständig Zigarrenarbeiter Wilhelm Fritsche, der kribbelig, jung
intelligent Julius Vahlteich und der Fabrikant Ludwig Loewe.

»Hübsch haben er's,« sehen Vahlteich sich um, »fast zu hübsch für ein
Arbeiterfreund.«

»hier werden arbeiten, der sehen man,« erwog Fritsche.

da öffnen sich der Tür, Lassalle treten herein, Stolz und Genugtuung auf der
markig Stirn. Sofort reißen er aller drei in der Bann sein zwingend Auge, in
der Charme sein bestrickend Liebenswürdigkeit. schon als er ihnen
kameradschaftlich entgegenkommend der Hand drücken, wissen der behend
Vahlteich: der sein unser Mann. nach einiger einführend Erläuterung ergreifen
Dr. Dammer der Wort.

»wir wollen sie bitten, Herr Doktor, uns ihr Ansicht über der
Arbeiterbewegung und der Mittel aussprechen, die sie sich zu bedienen haben,
um der Verbesserung der Lage der Arbeiterstand in politisch, Materieller
und geistig Beziehung zu erreichen.«

»was der anderer sagen,« fallen Vahlteich ein, »helfen ja doch zu nichts. der einer
sagen, wir sollen sich nicht um Politik kümmern und sollen nur der selbstlos
Chor der Fortschrittspartei abgeben, und Schulze-Delitzsch kommen immer mit
sein Genossenschaft, der uns Arbeiter nichts helfen, wenn wir nicht
Kleinhandwerker sein.«

»ja,« nehmen Dr. Dammer wieder der Wort, »besonders möchten wir sie auch bitten,
sich über der Wert der Assoziatione für der ganz unbemittelt Volksklasse
aussprechen.«

aller blicken erwartungsvoll auf Lassalle. still steigen der Rauch der Zigarre
zu Decke.

»zunächst,« heben er an, »sein es geradezu vollständig beschränken, zu glauben, daß
der Arbeiter der politisch Bewegung und Entwicklung nicht zu kümmern haben.
schon der Frage, ob sie sich versammeln dürfen, Verein gründen, sein ein von
politisch Gesetzgebung abhängig Frage.«

der Mann nicken.

»nicht weniger falsch,« fahren er fort, »sein der Ansinnen, daß sie sich nur als
Anhängsel und Resonanzbode der Fortschrittspartei zu betrachten haben. ein
solcher Haltung geziemt nicht ein so mächtig und selbständig, ganz anderer
Ziel verfolgend Partei, wie sie der deutsch Arbeiterpartei zu werden haben.
und dann, mein Herr,« – sein Wang röten sich – »dieser
Fortschrittspartei haben doch wohl zeigen, daß sie ein entschlossen
Regierung gegenüber durchaus ohnmächtig sein und stets sein werden.«

der Mann nicken.

»hieraus folgen, daß der Arbeiterstand sich als selbständig Partei
konstituieren müssen.«

der Mann nicken.

»sie wünschen nun auch mein Meinung über der Wert der Assoziatione der Herr
Schulze-Delitzsch zu wissen. nun, mein Herr, er sein der einzig Mitglied der
Fortschrittspartei, der etwas für der Volk tun haben! er sein durch sein
unermüdlich Tätigkeit und obwohl alleinstehend und in gedrücktest Zeit der
Vater und Stifter der deutsch Genossenschaftswesen werden. der sein ein
Verdienst, der wir nicht hoch genug anschlagen können. denn Wahrheit und
Gerechtigkeit, mein Herr, auch gegen ein Gegner, sein der erster Pflicht
ein Mann. und vor alle geziemt es der Arbeiterstande, sich dieser tief
einprägen.«

der Mann murmelten beifällig. Loewe strahlen.

»aber,« heben Lassalle der Stimme, »der Wärme, mit der ich Schulze-Delitzschens
Verdienst anerkennen, dürfen uns nicht hindern, mit kritisch Schärfe der Frage
in Auge zu fassen: sein sein Assoziatione, der Kredit- und Vorschuß-, der
Rohstoff- und der Konsumverein imstande, der Verbesserung der Lage der
Arbeiterstand zu bewirken? und auf dieser Frage müssen der Antwort allerdings der
entschiedenst ›Nein‹ sein! der wollen ich ihnen in aller Kürze beweisen.«

und er legen ihnen dar, daß der Kredit-, Vorschuß- und Rohstoffvereine nur für
der klein Handwerker mit eigen Betrieb in Betracht kommen, dieser indessen
auch nicht fördern, vielmehr nur sein Todeskampf mit der Großindustrie
verlängern, der Quale sein Agonie vermehren und der Entwicklung der
Kultur unnütz aufhalten.

»Bleibe also der Konsumvereine. sie helfen gewiß momentan. aber wie lange? so
lange, mein Herr, bis der ehern Lohngesetz sich der Verbilligung der
Lebenshaltung, der durch der Konsumverein in Lebensunterhalt der Arbeiter
eintreten, zunutze machen.«

und nun heben Lassalle der erregt aufhorchend Mann der Schleier von der
aussaugend Macht der Ricardoschen Lohngesetz und entwickeln ihnen der
Programm, durch welcher sein tückisch Herrschaft stürzen werden sollen.

klar, logisch, hinreißend sprechen er, wie damals in Klingbeil niedrig Stube.
doch jetzt sein ihm alle altgewohnt und oft durchdacht. mit packend
Anschaulichkeit legen er sein Reformwerk dar. der jung Loewe sitzen stumm dabei
und blicken triumphierend in der aufstaunend Auge der drei Leipziger.

oftmals tun sie Frage, der ihr tiefdringened verstehen verrien. und als
Lassalle rufen: »der allgemein und direkt Wahlrecht sein also nicht nur ihr
politisch, es sein auch ihr sozial Grundprinzip, der Grundbedingung aller
sozial Hilfe, es sein der einzig Mittel, um der materiell Lage der
Arbeiterstand zu verbessern,« da fragen sie aller drei wie aus ein Mund:

»ja, wie sollen wir der Einführung dieser Wahlrecht bewirken?« jetzt haben
Lassalle der Weg finden. damals, als er bei Klingbeil zuerst von sein Plane
sprechen, haben der Revolution noch in Hintergrunde sein Gedanke als
Zwangseinführung der Wahlrecht drohen. doch Bucher Realpolitik sein nicht
vergeblich in dieser Zimmer verhallen. jetzt haben Lassalle ein anderer Mittel
ersonnen.

»blicken sie auf England,« weisen er. »mehr als fünf Jahr haben der groß
Agitation der englisch Volk gegen der Korngesetze dauern. dann aber
müssen sie fallen.«

und nun stehen er inmitten dieser erster klein Arbeitergemeinde, der ihn um
Rat und Hilfe anrief. mit erhoben gebietend Stimme befehlen er:

»Organisieren sie sich als ein allgemein deutsch Arbeiterverein zu der
Zweck ein gesetzlich und friedlich, aber unermüdlich Agitation für der
Einführung der allgemein und direkt Wahlrecht in aller deutsch Land.
von der Augenblick an, wo dieser Verein nur 100 000 deutsch Arbeiter umfassen,
werden er bereits ein Macht sein, mit der jeder rechnen müssen. Pflanze sie dieser
Ruf fort in jeder Werkstatt, in jeder Dorf, in jeder Hütte. debattieren sie,
diskutieren sie überall, täglich, unablässig, unaufhörlich. je mehr der Echo
ihr Stimme millionenfach widerhallt, desto unwiderstehlich werden ihr Druck
sein. Stiften sie Kasse, zu welcher jeder Mitglied der deutsch
Arbeiterverein Beitrag zahlen müssen. bei ein wöchentlich Beitrag von nur
ein Silbergroschen werden bei hunderttausend Mitglied der Verein jährlich
160 000 Taler verwenden können. Grund sie mit der Gelde öffentlich Blatt,
der täglich derselbe Forderung erheben, verbreiten sie Flugschrift, besold
sie Agent, welcher derselbe Einsicht in jeder Winkel der Land tragen, der
Herz ein jeder Arbeiter, ein jeder Häusler, ein jeder Ackerknecht mit
derselbe Rufe durchdringen. Entschädigen sie aus der Mittel dieser Verein
aller derjenige Arbeiter, der wegen ihr Tätigkeit für derselbe Schaden und
Verfolgung erleiden haben. wiederholen sie täglich, unermüdlich dasselbe!
wieder dasselbe, immer dasselbe! je mehr es wiederholen werden, desto mehr greifen
es um sich, desto gewaltig wachsen sein Macht!«

»Bravo!« schoß Vahlteich begeistern in der Höhe.

»Ausgezeichnet!« flüstern Dr. Dammer.

Fritsche rieb sich verständig der braun Zigarrendreherhände.

Loewe sprüht Triumph.

da schließen Lassalle: »aller Kunst praktisch Erfolg bestehen darin, aller Kraft
zu jeder Zeit auf ein Punkt – auf der wichtig – zu konzentrieren und
nicht nach rechts noch links zu sehen. Blick sie nicht nach rechts noch
links, sein sie taub für alle, wer nicht allgemein und direkt Wahlrecht
heißen oder damit in Zusammenhang stehen und dazu führen können. der allgemein
Wahlrecht von 96 Prozent der Bevölkerung als Magenfrag auffassen und daher
auch mit der Magenwärm durch der ganz national Körper hin verbreiten – es
geben kein Macht, der sich der lange widersetzen können!

dieser, mein Herr, sein der Zeichen, der sie aufpflanzen müssen. dieser sein der
Zeichen, in der sie siegen werden! es geben kein anderer für sie!«

er schweigen, heiß von lang Spreche und von Rausch der Idee. der Mann
stehen lange ehrfürchtig vor der Sessel, in der er erschöpfen sinken sein.

»der sein – der sein –« stammeln Dr. Dammer, »der sein der groß, der ich
erleben können.«

»sie sein ein Lichtbringer,« beben Vahlteich, der viel lesen haben.

und Fritsche sagen: »sie sein unser Retter, Herr Doktor.«

ihr Gesicht glühen. der sein der Mann ihr Heil! der sein der Idee der
Jahrhundert. der sein der Messias, der der Idee der Jahrhundert zu Tat führen
können! langsam überwanden sie der andächtig Scheu.

sie stehen umh und Siedet und Sprache kampfhitzig durcheinander.

der jung Loewe sprüht Triumph.

ehe sie, kurz vor Mitternacht, der Haus verlassen, bitten Dr. Dammer: »sein es
sehr unbescheiden, wenn wir sie bäen, uns der kurz aufschreiben» was sie uns
soeben entwickeln haben? der Komitee in Leipzig werden sie dann noch offiziell
darum bitten.«

»ich schreiben es gern für sie nieder,« erfassen Lassalle sofort der Hand der
Schicksal.

und als der Deputation unter Loewe Führung der einsam Bellevuestraße
hinabschriten, ein jeder begeistert der Lobesfanfare auf dieser selten Mann
schmetternd, stehen er an Fenster und sehen auf zu der ewig Stern an kalt
frostklar Nachthimmel. –

jetzt sein sein Tag, sein arbeitsheiß Tag kommen. jetzt stehen er mitten in
der Bewegung. jetzt sein der Kampf entbrennen. vorwärts jetzt zu Sieg! weniger
Tag spät kommen der schriftlich Bitte der Zentralkomitee. und wieder einiger
Tag spät flattert Lassalle »Offen Antwortschreiben« als Broschüre hinaus
in der Welt. »der Stiftungsurkund der deutsch Sozialismus« sein mit ehern
Letter schreiben.

[0296]

Faksimile

wie einst Luther an der Schloßkirch zu Wittenberg haben er sein These an der
verschlossen Pfort der Menschlichkeit schlagen, daß sie weit aufsprangen
unter der Wucht sein dröhnend Hammerschlag.

wie ein Feuerbrand in Pulverfaß zünden der Antwortschreiben unter der
Arbeiter. es lesen sich in Lassalle klar Sprache so leicht, daß es ihnen sein,
als wüßten sie all dieser Weisheit jahrelang.

doch aus der Lager der Fortschrittspartei heuln und Pfiff der Sturm. man
erkennen sofort, was auf der Spiel stehen. der ganz liberal Presse fallen über
der »Antwortschreiben« her und zerfetzen es in Stück. sie behaupten, der
ehern Lohngesetz gelten in der Wissenschaft als längst überwinden, Lassalle
verstehen von Ökonomie kein Wort, er greifen der Fortschrittspartei nur an, um
sich leiben Kind bei der Regierung zu machen und in der Berufungsinstanz sein
Strafprozess ein gering Strafe zu erlangen.

Renegat, Apostat, schreien es durch der fortschrittlich Blätterwald. und Herr
Schulze-Delitzsch schalt gewaltig auf »der ganz Halbwissen der Herr Lassalle
und sein gänzlich Unfähigkeit, jemals auf dieser Gebiet ein irgend
lebensfähig Schöpfung hervorzubringen – und der Sinnlosigkeit der von ihm
empfohlen Mittel.« der konservativ Presse aber freuen sich über der Wut der
liberale.

der Arbeitervereine werden gegen der Friedensstörer Lassalle mobil machen.
heftige Kampf prasselten auf in aller Bildungsverein. durch der gesamt
Arbeiterschaft klaffen ein tief Riß. Hie Lassalle! – Hie der Anhänglichkeit
an der alt Tradition und der lieb fürsorglich Mutter Fortschrittspartei!

doch Lassalle sein nicht müßig. jetzt brechen der Zeit an, da sein Leben Tag
darin bestehen, in Wort und Schrift sein Programm zu propagieren und gegen aller
Einwand und Angriff mit Titanenkraft zu verteidigen. der kurz Spanne, der
ihm der Schicksal noch lassen, werden ein groß nimmerruhend Kampf um der
Durchsetzung der These sein Antwortschreiben.

schon der 16. April 1863 finden ihn in Leipzig auf der Rednerbühne der »Odeon«.
auf Einladung der Komitee sein er hinübergeeilen, mit sein Wort sein Reform
zu verteidigen.

Dichtgedrängt sitzen und stehen der 4000 Arbeiter, der kommen sein, der
neu Messia zu sehen und sein Heilandswort zu hören. auch der Feind sein
zugegen in Schar.

Lassalle stehen oben an Rednerpult, der Kathed vor ihm mit ein Wall von
Buch und Foliante umkränzen. denn er bleiben stets der ernst Mann der
Wissenschaft, der auch in sein Volksred der treu Jüngerschaft der hehr
Göttin sein Geist nicht verleugnen. er ersparen sein Hörer nicht der
längsten wissenschaftlich ökonomisch Ausführung, als spräch er vor ein
Akademie der Wissenschaft. doch immer bleiben er einfach und jeder Arbeiterhirn
verständlich. er häufen ihnen in endlos Zitat der Zeugnis aller groß
gelehrter als Beweis für der geltend Herrschaft der »ehern Lohngesetz«.
aber wenn er dann mit fein Taktgefühl der Erschlaffung ihr Aufmerksamkeit
empfinden, dann brechen der geboren Demagoge und leidenschaftlich Volksredner
aufpeitschend und der verborgenst Tiefe dieser dunkel Seele aufwühlend aus
ihm hervor. dann schleudern er der vornehm Ruhe der gelehrter zu Boden, dann
arbeiten der Arm, dann blitzen der machtvoll blau Auge, dann rollen
der Stimme stark und Sonor bis in der hinterer Winkel der groß Sal. dann
schlagen der Wetterstrahl sein Empörung zündend ein in der dumpfester Gemüt auf
der allerletzt Bank, dann brechen ein wild Springflut hernied über der
aufhorchend Gemeinde, schwemmen sie heraus aus der Niederung ihr stumpfe
Gleichgültigkeit und reißen sie auf hochgischtend Woge hinaus in weit Meer
der Hoffnung und der Zukunft.

und in der Sturmflut heuln der Orkan der Gegner. dann stehen Lassalle auf
sein Podium, der Arm über der Brust kreuzen, der Cäsarenkopf stolz
zurückgeworfen – und warten – warten, wie er sein Leben lang warten haben,
bis sein Zeit kommen. und sie kommen fast stets. denn schließlich werfen der Zorn
sein Anhänger der tobend Widersacher zu Tür hinaus.

immer schließen er unter spontan Jubel sein Hörer.

in Leipzig rufen er, sein Rede krönend, unter der 4000 Hörer:

»hier in Sachsen sein es, daß Luther der berühmt These an der Schloßkirch zu
Wittenberg schlagen; hier in Sachsen sein es, daß nach der Leipziger Disputation
der päpstlich Bannbull von der Wittenberger Student verbrennen werden. hoffen
wir, daß auch der belebend Hauch der groß Reformation, welcher dieser
Jahrhundert erfordern, von hier ausgehen und sein Wirkung über der Flur der
Vaterland verbreiten werden!«

da stürmen 4000 deutsch arbeitend Mann auf zu der Podium und streckten ihm
der arbeitsschwielig Hand entgegen und blicken zu ihm empor als der Retter
in ihr schwer Not.

bald darauf sprechen er in Frankfurt zu der Arbeiter der Maingaue. der Feind
haben ihn fordern. zu Frankfurt sollen ihm sein Hauptgegner
Schulze-Delitzsch öffentlich entgegentreten und ihm vor aller Welt sein
Unwissenheit in Gesicht schleudern.

Freund rieen ihm ab von der Fahrt. doch Lassalle lachen stolz: »der ewig
Ruhm der Römer Manlius sein es, ein Schlacht unter der ungünstigst Zeichen,
unter der unheilvollst Vorbedeutung zu beginnen, und dennoch zu siegen. ich
wollen versuchen, ihm nachzuahmen. ich müssen hin und müssen siegen. Ha, ich wollen mein
alt revolutionär Mähne schütteln.«

und er gehen und siegen, wie einst Napoleon bei der Rückkehr von Elba mit der
Truppe siegen, der ihm der Feind entgegengesenden haben.

Schulze-Delitzsch haben der Tapferkeit klüg Teil wählen – und bleiben der
Disputation fern – »wegen geschäftlich Überbürdung!«

und Lassalle sprechen, sprechen vier Stunde lang, aller Unterbrechung der Gegner
zu Trotz. er variieren immer wieder von neu der Thema von »ehern
Lohngesetz«: »sie glauben, mein Herr, daß sie Mensch sein? Ökonomisch
sprechen und also in der Wirklichkeit, irren sie sich ganz ungeheuer.
Ökonomisch sprechen sein sie weiter nichts als ein Ware! sie werden vermehrt
durch hoch Lohn, wie der Strümpfe, wenn sie fehlen; und sie werden wieder
abschaffen, ihr Zahl werden durch gering Arbeitslohn, – durch der, wer der
englisch Ökonom Malthus der vorbeugend und zerstörender Hindernis nennen –
vermindern wie Ungeziefer, mit welcher der Gesellschaft Krieg führen.
Ducpectiaux sagen: ›Die Hälfte der Spinnkinder sterben, ehe sie der erster Jahr
zurücklegen haben, während bei Unternehmer und Kaufleute der Hälfte der
Kind der Alter von 30 Jahr erreicht.‹ wenn ihnen ihr Kind sterben, mein
Herr, so glauben sie, der sein ein Zufall. es sein kein Zufall, wie sie sehen,
es sein ein eisern, statistisch Gesetz, wurzelnd in ihr schlecht Lage!«

und als er schließlich durch wüst Gebrüll zwingen werden abzubrechen,
vertagen er der Versammlung auf der übernächster Tag und halten an 19. Mai unter
tosend Beifall sein Rede zu Ende, nachdem der Gegner unter Hohngelächt der
Anhänger Lassalles der Saal verlassen haben.

mit aller Stimme gegen einer werden der Antrag auf »Bildung ein deutsch
Arbeiterverein

Statut
der
allgemein deutsch Arbeiterverein

§. 1.

unter der Name »allgemein deutsch Arbeiterverein« begründen der
Unterzeichnet für der deutsch Bundesstaat ein Verein, welcher, von der
Ueberzeugung ausgehend, daß nur durch der allgemein gleich und direkt
Wahlrecht ein genügend Vertretung der sozial Interesse der deutsch
Arbeiterstand und ein wahrhaft Beseitigung ber Klassengegensatz in der
Gesellschaft herbeigeführen werden können, der Zweck verfolgen,

auf friedlich und legal Weg, insbesondere durch der Gewinn der
öffentlich Ueberzeugung, für der Herstellung der allgemein gleich und
direkt Wahlrecht zu wirken.

§. 2.

jeder deutsch Arbeiter werden durch einfach Beitrittserklärung Mitglied der
Verein mit voll gleich Stimmrecht und können jeder Zeit austreten.

auf Grund der Lassalleschen Programm« annehmen. denn er haben mit der Wort
schließen: »und darum sagen ich ihnen, mein Herr, bei der ganz Liebe, der
ich zu der Sache der arbeitend Klasse in mir tragen, mein ganz Seele hängen
an ihr Abstimmung. jetzt stimmen sie!«

da stimmen sie Mann für Mann der Gegnerschaft nieder, stimmen für ihr
fackelschwingend Prometheu dort oben auf der Rednerkanzel.

jetzt stehen er an der erster Siegessäule sein Weg: der allgemein deutsch
Arbeiterverein, der er in sein Antwortschreiben als nächster Ziel der
Bewegung bezeichnen haben, werden in Leipzig gründen. der 23. Mai 1863 sein
dieser Ruhmestag. lange werden über der Statut der Verein beraten.

[0302]

Faksimile

mit Rücksicht auf der noch nicht vertreten Stadt sollen bei der
Vorstandswahl nur siebenzehn Mitglied, einschließlich der Präsident,
erwählt und derselbe der Befugnis übertragen werden, sich mit einfach
Majorität auf der Zahl von fünfundzwanzig zu ergänzen

Leipzig, der 23. Mai 1863.

J. Vahlteich aus Leipzig, als 1. vorsitzend. J. Schöppler aus Mainz, als 2.
vorsitzend. Otto Dammer aus Leipzig, als Schriftführer. Th. Audorf aus
Hamburg. W. Heymann aus Frankfurt a. M. H. Hillmann aus Elberfeld, N. Läßig aus
Dresden, G. Lewy aus Düsseldorf, F.C.A. Perl aus Hamburg, Th. Yorck aus
Harburg.

hier brechen Lassalles Ehrgeiz, sein tiefeingewurzelt verlangen nach Macht,
unverschleieren hervor. hier werfen der Herrscher in ihm der Mantel der Demokrat
ab. er schmieden der Verfassung der Verein so, daß er absolut,
unumschränkt Autokrat sein Arbeitervolk werden. der Verein, Gebot er, müssen
der Hammer in der Hand ein einzelner sein. vahlteich widersetzen sich und
rufen: »jetzt sein der Diktatur fertig.«

da lächelt Lassalle: »ganz fertig sein sie doch noch nicht; aber es lassen sich
ein gut Diktatur daraus machen.«

er werden auf fünf Jahr zu Präsident der Verein wählen. –

der Traum sein Jugend sein Wirklichkeit werden. er sein ein gekrönt
Gebieter, ein regierend König, und sein Volk werden bald zählen nach
Tausend, nach der Hunderttausend der enterbt ringend Sohn der
deutsch Land.

XIV.

ach, er wissen bald, daß er sich ein Dornenkrone auf Haupt setzen haben!

ein Abends in Juni gehen er heftig in Zimmer auf und nieder, Hedwig Klingbeil
braun Auge folgen sein stürmisch Gange.

»was haben du?« wagen sie endlich.

»nichts,« weichen er unwirsch aus und Schritt weiter, auf und nieder, auf und
nieder.

da vertreten sie ihm der Weg. »du,« sagen sie scherzhaft ernst, »ich sein damals
zu dir kommen, um mich einmal in mein Leben als ›Frau‹ ein ›feinen
Mannes‹ zu fühlen und auf Zeit sein ganz Leben mit ihm zu teilen. nun sein
mein fein Mann gar ein König werden. als Königin dürfen ich sein
Staatssorg doch mit ihm teilen?«

er lächelen bezwungen. »du darfstn, mein klug klein Volkskönigin.«

»so sag' mir, wer dich quälen!« drängen sie.

»nichts,« weichen er wieder zu Seite.

da sagen sie Keck: »dann werden ich es dir sagen: dein Verein gehen nicht
vorwärts, der drücken dich.«

»woher weißen du der?« fahren er auf.

»na, von Vater natürlich.«

»so,« knurren er, »sprechen sie schon davon.« und brüsk schreien er sie an: »sie
sollen nicht davon sprechen. dieser Hund da draußen sollen es nicht wissen! sie
lauern nur auf mein Niederlage.«

»aber Ferdinand,« beschwichtigen sie, »Vater haben ja nur mit Loewe darüber
sprechen; von uns erfahren es doch keiner. stehen es denn so schlimm?«

[0304]

Mitgliedskart

»Schlimm! Schlimm!« wüten er. »zu sterben sein es. dieser Stumpfheit! dieser
elend Dumpfheit. da haben sie johlen und vor Begeisterung brüllen, wenn ich
zu ihnen sprechen haben, aber in der Verein eintreten! kein Gedanke. und ich –
mit Hunderttausend haben ich rechnen, müssen wir rechnen, wenn wir ein
Macht darstellen wollen.«

er werfen sich verzweifelt in ein Sessel.

»der Verein bestehen doch noch kein vier Woche,« trösten sie. »so was kommen
doch nicht von heute auf morgen!«

»gleich müssen es kommen,« richten er sich auf, »gleich jetzt, nachdem ich mir
tagelang in der Versammlung der Kehl wund reden haben. wann denn sollen es
kommen, wenn nicht in der erster Begeisterung?!«

»wieviel Mitglied haben ihr denn?« fragen sie er blicken zu Seite. endlich
Rang er sich ab: »noch kein vierhundern!«

sie prallen betreffen zurück.

»Nanu, man sprechen doch von zehntausend!«

»ja – man sprechen.« er springen auf. »nach all der Rede kein vierhundern! ah,
es sein ein Freude, dieser Arbeiter ihr Glück zu bringen! ein herrlich
Freude! was haben ich sich der Finger in dieser Woche abschreiben. täglich an
zweihundern Brief an bekannte und Freund und an Gott und der Teufel.« er heben
der Hand. »der Satan hole dieser Kleinarbeit! ich sein dazu nicht schaffen,
Mann für Mann einzeln mühselig herbeizuschleppen. ich haben dazu kein Zeit. ich
haben dazu kein Lust! ich haben dazu kein Geduld!!«

fast schluchzend vor Ratlosigkeit stehen er verlieren inmitten der Zimmer.

sie schlingen der Arm um sein Körper und zwingen ihn mit lind Gewalt in der
Stuhl zurück. dann knien sie vor ihm nieder und streichelen zärtlich
beruhigend sein eiskalt Finger. »nein,« sänftigen sie, »auch Vater sagen, du
sein zu dieser jämmerlich Kleinkram, der Ärger mit der einzeln Mitglied,
der Eintreiben der nicht gezahlt Mitgliederbeitrag und was da alle so sein,
viel zu schade. der können doch wahrhaftig auch ein anderer machen.«

»wer sollen es machen?« stöhnen er. sein Auge irren durch der Zimmer.
»vahlteich helfen ja, aber es sein zu viel für zwei Mensch. wir können kein
Hilfskräfte anstellen, wir haben kein Geld. der Beitrag der 400 Mitglied
reichen kaum für Papier und Tinte. und vor alle, es verstehen auch keiner außer
mir der Propaganda.« er werfen sich in der Sessel zurück: »ach, und wir brauchen
Geld für Zeitung, Flugblatt, Agent. sonst können nichts geschehen. mein
Rede allein tun es nicht. der deutsche sein geistesträge, er handeln nicht. von
tausend Anhänger mein Idee sein noch nicht zehn bereit, für sie auch nur
ein Finger zu rühren. man brauchen Agent, dieser Leute einzeln zu ihr Heile
zu zwingen. und dazu wieder Geld, Geld, Geld!«

sein Körper bäumen sich quälen auf in Stuhle.

sie streichelen ihn noch immer liebkosend. endlich wagen sie: »du sein doch
reich. Kannst du der Geld nicht geben?«

da springen er auf, daß sie zu Seite taumelen. »ich sein nicht reich,« werfen er
der Bedenken der eigen Gedanke heraus. »ich haben gerade so viel, wie ich zu
mein Leben brauchen. ich können nicht alle hergeben. ich haben der Idee geben,
ich geben mein ganz ungeheuer Arbeitskraft, ich geben mein Tag, mein Nacht,
mein Gesundheit. mehr können ich nicht geben. ich können mein Lebensgewohnheit
nicht plötzlich ändern und von Wasser und Brot leben.«

»aber, aber,« rufen sie und treten wieder zu ihm, »deswegen brauchsen du dich doch
nicht so zu erregen. du haben ja ganz Recht.«

»ich haben auch schon weit mehr geben, als ich können,« verteidigen er sich
wieder.

da stellen sie sich mit verschränkt arme vor ihn hin. »Weißt du,« sagen sie,
»wer du sein? ein Eroberer, ein Sieger. aber kein Kleinarbeiter und Märtyrer.«

er sehen sie lange an. »wie wunderklagen du Redest, mein Weise klein Freundin!«

»Haben ich Recht, mein König?«

er lachen bitter auf. »ein König ohne Land!«

da legen sie der Schläfe an sein Kopf und raunen: » ich sein doch dein Land
und dein Königreich. Laß der Sorge. Regiere mich.«

und sie geben ihm der Königreich ihr Jugend. –

an nächster Morgen treten pünktlich, wie immer, der Vereinssekretär Vahlteich bei
Lassalle ein. er sein von Leipzig nach Berlin übergesiedeln und betreiben nun hier
sein Arbeit und sein Vereinsamt. er begrüßen der Präsident und legen der
dick Aktenmappe mit der Eingäng auf der Schreibtisch.

»gut Morgen, Vahlteich,« nickt Lassalle. »was geben es neue? etwas
Erfreuliche endlich einmal?«

»Wenig, Herr Doktor. nichts wie Absage.« er kramen in der Papier. »da ein
Schreiben von Martiny, er wollen nicht für uns tätig sein.«

Lassalle reißen der Brief an sich. »wie – Martiny wollen nicht!« er starren auf der
Brief. »auf ihn haben ich bestimmen als bevollmächtigter für der Osten
rechnen. Hm, auch er nicht! er sein der einzig liberal abgeordneter –
Vahlteich, der einst mein Obstruktionsvorschlag befolgen haben.« er schüttelen
bitter der sorgenvoll Kopf. dann werfen er der Brief beiseite. »legen wir es zu
der Rest. weiter!«

»Mögling lehnen auch ab.«

»was? Mögling, dieser alt schwäbisch Achtundvierziger! der sein unmöglich!« er
zerren der Sekretär der Schreiben aus der Hand.

grimmig schleudern er es zu Seite. »dann nicht! wir haben anderer. haben Herwegh
endlich schreiben?«

»nein.«

Lassalle springen auf und laufen durch Zimmer. »alle verlassen einer, alle! da
sitzen der Mann nun, nehmen der Amt ein bevollmächtigter für der Schweiz an und
rühren sich nicht. der sein der gut Freund! es sein zu Haarausraufen!«

Vahlteich lassen ihn austoben. er kennen dieser Zornausbrüche der Präsident
schon. nur ein höhnisch lächeln kroch heimtückisch unter der schwarz Barte
hervor.

endlich fragen Lassalle ruhiger: »sein der Beitrag aus Barme eingehen?«

»nicht ein Heller.«

»wo anders her?«

»nicht ein Heller.«

»ja – aber Mensch!« schreien Lassalle der Mann an, »wie denken sie sich der
Fortgang der Verein! wie denken sie sich der? he? da stehen sie und sagen mir
dieser entsetzlich Nachricht in aller Ruhe, als ob sie der gar nichts
angingen! setzen sie sich hin, schreiben sie an der Leute, drohen sie ihnen mit
Ausstoßung aus der Verein, mit Klage, mit Tod und Teufel! wir müssen der Geld
haben. wir müssen, hören sie! sonst können wir der Bude schließen!«

»mit Drohung sein von der Leute nichts zu holen. damit stoßen wir sie nur vor
der Kopf und jagen sie aus der Verein hinaus,« entgegnen Vahlteich ruhig.

Lassalle sehen ihn verblüffen an. »sie werden schreiben, wie ich ihnen befehlen,
verstehen! in Verein gebieten ich und kein anderer. Merke sie sich der!
Belehrung lehnen ich ab.«

der Sekretär schweigen und lächelen höhnisch.

Lassalle tun, als bemerk er es nicht.

»weiter,« Gebot er, »was geben es noch?«

»Marx wühlen weiter von London aus gegen der Verein.«

Lassalle lachen zornig auf. »der haben ich erwarten. nun, wir werden ja sehen,
wer Sieger bleiben! weiter!«

»Karl Bruhn in Altona haben der Beschwerde gegen der Polizeiverfügung
zurücknehmen.«

»wie?!« machen Lassalle.

»der Beschwerde,« tun Vahlteich unschuldig.

»der Beschwerde! der ich befohlen haben, einlegen!«

er stehen schon wieder. »sein der Mensch wahnsinnig! sein der Mensch –?!« er fegen
durch Zimmer. »der sein doch! da hören doch alle auf!« er kommen in Sturmschritt
zurück zu Schreibtisch. »schreiben sie ihm! schreiben sie ihm sofort. der sein
doch ein Auflehnung sondergleichen. der sein doch ein Mangel an Subordination,
der ich in Keim ersticken werden. schreiben sie ihm, daß der Beschwerde sofort
wieder einlegen werden. Sofort! schreiben sie ihm, daß ich sein vorgehen als
ein ungeheuer Ungebührlichkeit gegen mich betrachten. schreiben sie ihm, daß
ich nicht dulden werden, daß ein Bevollmächtigter zu irgendeiner Sache – nicht
der klein – verstehen sie! – Stellung nehmen, ehe ich ihn dazu auffordern
haben. schreiben sie! – Lassen sie, ich werden selbst schreiben.«

da sagen Vahlteich schroff: »ich raten ihnen, lieber nicht in dieser Tone zu
schreiben.«

Lassalle werfen der Kopf zurück und packen der verwegen Mann mit der Auge.
»Wa–as?« dehnen er der a unheilverkündend.

doch mutig sprechen Vahlteich. »ich müssen es ihnen endlich einmal sagen, in
Interesse der Verein. sie ruinieren der Verein mit ihr Kommandoton. wir sein
doch kein Rekrut. sie graulen der letzter Mann damit aus der Verein hinaus.«

er preßen entschließen der Lippe zusammen.

»sein sie bei Trost?« fragen Lassalle ruhig und verwundern.

da sprudeln Vahlteich hervor: »oh, sehr. aber ich sehen der nicht mehr ruhig
mit an. der Verein sein wichtig als sie. sie haben kein Menschenkenntnis. sie
haben kein Ahnung, wie dieser Befehlshaberbrief auf der Arbeiter draußen
wirken. sie kennen der Arbeiter nicht, weil sie nicht mit ihnen verkehren haben.
der Unteroffizierston lassen sich kein Arbeiter von ihnen bieten. sie denken nur
für der Arbeiter, fühlen aber nicht mit ihnen. sie spielen der vornehm Mann,
der uns beglücken wollen und deshalb uns von sein Höhe herab schuhriegeln dürfen.
aber sie irren sich.«

er schaukelen vor Erregung auf der Sohl.

»haben sie sonst noch etwas zu sagen?« fragen Lassalle kalt.

»ja. wenn sie es hören wollen. der Verein gehen zugrunde, wenn dieser Verfassung
bleiben. ein sozialistisch Arbeiterverein dulden auf der Dauer kein
monarchisch Spitze. der sein ein Widersinn. ich sein von Anfang an dagegen. nur
damals in erster Rausch hören der anderer nicht auf mich. – der Organisation
müssen umgestalten werden. ihr absolut Herrschaft müssen brechen werden.«

»sein sie fertig?«

»ja. vorläufig.«

»dann können sie gehen. nach Leipzig zurück. sie sein Ihr Amt enthoben.«

»Schön,« nehmen Vahlteich der Kündigung sachlich. »heute haben sie ja noch der
Macht. aber der sagen ich ihnen: der Bewegung sein wichtig als sie. der werden
bleiben – sie nicht.«

und stracks schritt er hinaus und schlagen der Tür klirrend in Schloß.

in markig Zug verfügt Lassalle sein Absetzung. dann stehen er lange an
Fenster und blicken hinaus in der juniwarm Garten. und werden Kühler und
ruhig und mild, klein – und müde.

der Verzweiflung der gestrig Abend kroch ihm wieder an Herz. der Auge
werden der stark Manne feuchen. nein, nein, so gehen es nicht weiter. so nicht.
so verröcheln sein groß Werk in elend Kleinkram. so verrecken der groß,
der er sein Jahrhundert geben, in jämmerlich Alltag. es sein ein schwer
Irrtum sein, zu glauben, der Verein werden zu ein Macht anwachsen und durch
der Wucht sein Mitgliederzahl der allgemein direkt Wahlrecht ertrotzen.
nein. der deutsch Arbeiter sein noch zu ungeschult, zu wenig drillen, zu
ungebilden, zu wenig organisieren, um sein einzig Heil in der Eintritt in der
Verein zu erkennen. er sein noch so wenig sein Befreiung wachsen, daß er aus
Scheu vor der verschwindend gering Geldopfer lieber sein groß
weltgeschichtlich Rolle und sein Menschwerdung preisgab. ach, der fordern
der unermüdlich Aufklärungsarbeit von Jahrzehnt, ehe dieser grob Masse zu
wertvoll Stahl umgeschweißen sein, aus der ein stark geschmeidig Schwert
schmieden werden können. der fordern Jahrzehnt.

der Mann an Fenster balln der Faust. nein. er haben nicht mehr Zeit,
Jahrzehnt der Hochofe zu schüren. dazu fehlen ihm der Geduld und der
Ausdauer. – Hedwig haben Recht, er sein ein Sieger und Eroberer, kein
Organisator und Märtyrer. aber was? was? sollen der Werk elend verbluen nach
dieser leuchtend Anfang! jetzt verröcheln unter der Hohngelächter der
Feind!!

er verranken der Finger, daß sie in der Gelenken knackten. nein, nein,
tausendmal nein! der nicht. nicht der, nach all dieser Kampf und Quale und
Hoffnung seit der Jünglingstag. nein, nicht jetzt feige der Fahne zu Boden
werfen. aber was? was? so gehen es nicht weiter. so ersticken der Werk.

er pressen der Stirn an der Scheibe und brüten. Sekundenlang fallen
silberleuchtend wie ein Sternschnuppe der alt Gedanke an Revolution, durch
der Nacht sein Verzweiflung – und versprühten. dazu sein jetzt nicht der Zeit.
Gewalt haben kein Aussicht. aber was? was?

er drücken der Stirn in der Scheibe, daß sie dumpf auftönen. was?

da werden er so matt und so hilflos. ein kindlich Sehnsucht nach ein Freund
springen in ihm auf. ein Freund, mit der er sich rückhaltslos aussprechen, der
er all sein Not aus der überlastet Seele herausbeichten, bei der er Rat und
Trost und Aufrichtung finden können.

er durcheilten der Reihe der vertraute. ach, da sein keiner, der ihn verstehen
werden. nicht Prietzel, nicht Bülow, nicht Korff. ein bitter Zucken umglitt
der Lippe, als er an Bucher denken. ach, Bucher!

erst haben er ein Vortrag in sein Verein über »der verhalten der englisch
liberale zu Arbeiterschutzgesetzgebung« zusagen. aber als dann der Inhaber
der Wolffsch Telegraphenbureaus ihm dieserhalb mit Entlassung drohen, sein
jener böse, feige Brief ihm in Haus fliegen: »ich müssen der Umgang mit ihnen
aufgeben. wenn ich ihn fortsetzen, so werden ich über kurz oder lang durch sie in
schwer Verwicklung hineinziehen oder in Lag versetzen werden, der mich
zwingen, sich selbst in Verwicklung zu stürzen.«

ach, Bucher! gewiß, er haben viel Leid in sein Leben erfahren und sehnen sich
endlich nach Ruhe und Heim. nein, Bucher sein kein Freund mehr und kein
Tröstung. –

und da wachsen ein unbezwingbar Sehnsucht in ihm empor nach sein mütterlich
zweiter Ich.

ja, sie, nur sie. Hedwig sein lieb und klug, überraschend geistig aufgeblüht
unter sein Schwing. aber sie sein jung und verlieben. sie können sänftigen,
nicht helfen. nur Sophie, nur Sophie Hatzfeld!

in rasch Entschluß machen er von sein verfassungsmäßig Befugnis Gebrauch,
ein Stellvertreter zu ernennen, und erlassen in traurig-groteskem Aufzucken
sein Imperatorentum der Tagesbefehl von 27. Juni 1863:

»Arbeiter! bei mein morgen erfolgend Abreise in der Bäder der Schweiz
ernennen ich bis zu mein Rückkehr Herr Dr. Otto Dammer in Leipzig zu
Vizepräsident der Verein,« und reisen davon. der Gräfin haben er
telegraphisch aus Florenz nach Luzern berufen.

Deutschland aber hallen wider von der Spottgelächter der Feind über der
Befreier der Proletariat, der »in der Bäder reisen« und dieser Vorhaben mit
autokratisch Wichtigkeit sein Volke verkünden.

XV.

er sein mit der Gräfin in der Schweiz sein, doch sie wissen kein Rat. sie
haben all der unendlich, in der Einsamkeit bei Ludmilla Assing aufgestaut
Liebe und Zärtlichkeit über ihn niederströmen lassen, haben sein müd Haupt
hegen und betreuen mit überrauschend Innigkeit. – doch Rat wissen sie nicht.
und auch der Berg wissen ihn nicht. sie ragten hoch, starr und
unerschütterlich, mit der Gelassenheit der Äon in der blau Himmel, und der
unnahbar stolz Firn blicken kalt und verächtlich hernied auf der
verzweifelt fragend Auge dieser Titanenmenschlein.

da fliehen er mit der Gräfin an der See.

nach Ostende. der Stimme der Meer wollen er hören, in ihr Ewigkeits-Raunen
der Rat erlauschen.

er meiden der bewegt Welt der Modebad. stundenlang Wanderung machen er
einsam an der Digue hin, auf Middelkerk, auf Westende zu, in der fallend
Nacht. und in sein Rocktasche knattern aufscheuchend der Brief Dr.
Dammer, mit der er pflichtgetreu reg Verbindung halten. ach, aus der Schreiben
stieren der Tod der Verein. er liegen in der letzter Zug. kein neu Blut fließen
ihm zu, der alt ward dick und schwerflüssig. der Werk liegen verröchelnd auf der
Totenbette. –

der Meer stürmen. der Flut krachen herein. Lassalle sitzen weit draußen auf ein
vorspringend Fels und sehen hinein in der tobend Aufruhr. hinter ihm stehen
ein schwarz Schatten.

es sein spät nachts werden. der Himmel drohen in schwarz Wolke, nur der
voll Scheibe der Mond haben sich siegreich ihr Platz erobern. Hell stehen
sie in ein weiß grün befreit Raum.

ein unheimlich packend Einsamkeit schlagen sich wie ein Mantel um der Mann auf
der Riff und hüllen ihn ein und der Schatten, der hinter ihm stehen. in dumpf
Betäubung lauschen er auf der Brausen der erregt See, zweifelzerrütten
schielen er hinter sich nach der gespenstisch Schatten. wie der rollen ein
Zug über ein Eisenbahnbrücke schwellen der Branden an in Crescendo, ebben dann
ab wie der rauschen dichtbelaubt Sommerbaum in Ahn der Gewitter und
verrieseln hellklingend wie frühlingsselig Gebirgsbach. und brausten wieder
empor zu Donnergeroll.

der Mann sitzen und lauschen und rühren sich nicht, wenn der Gischt an der Felsen
hoch aufspritzen und ihm ihr feucht Peitsche salzig über der Gesicht fetzen.
er sitzen eingelullt von der Anwachsenden und niederflutend Rhythmus der woge
und horchen bingen hinter sich nach der flüsternd Schatten.

der unheimlich Schatten sein der arg Plan, der ihn seit einiger Tag hetzen.
der Meer haben ihn ausgeworfen an ein Sturmtage. und nun schlich er hinter
der Manne her, auf Schritt und Tritt, kauern hinter ihm, wenn er ruhen, und
starren ihm mit feurig Auge in Hirn. ein wild toll Geselle sein es, wie
einstmals der Hoffnung auf Garibaldis eingreifen. wieder der Ausgeburt ein
Gehirn in letzter Verzweiflung. auf leiser Diebessohlen schlich dieser Plan
hinter ihm drein, und Lassalle wagen nicht, ihm offen in Gesicht zu blicken,
weil er der schwarz Mantel der Verrat tragen, der Verrat an aller
Erinnerung und aller jung Sehnsucht.

er sitzen und lauschen auf der immer wild emporschauernd Meer. sein es Verrat,
quälen er sich, sein es Verrat an mein Jugendphantastereie, an Mein
Manneskämpf, mit der Regierung zu paktieren?! ich, der ich als Knabe davon
träumen haben, der Tyrann zu vernichten, ich, der ich 1848 der
Revolutionsfackel geschwungen haben, ich, der ich zu aller Zeit für der
Freiheit der Stimme erheben haben, ich sollen mit der Regierung gegen der
Volkspartei paktieren!

er sitzen und lauschen und schielen hinter sich auf der flüsternd schwarz
Plan.

»Bismarck sein der einzig, der dir helfen können,« versuchen der Verführer, »er
stehen da wie dieser Fels in der Brandung in Ansturm der liberale. er müssen und
werden sie vernichten, um der Heeresreorganisation durchführen. auch du kämpfst
heftig und erbittert gegen der liberale, der Feind dein Werk. ihr beide,
Bismarck und du, ihr sein geboren Bundesgenosse.«

»Äußerlich, äußerlich!« schreien Lassalles Vergangenheit. »Bismarck wollen in Kampf
mit der liberale Volksrechte vernichten, zu Heile der Krone, ich bekämpfe der
liberale, um groß Volksrechte einführen. nur äußerlich sein ein
Gemeinschaft. in Innerst sein bitter Feindschaft. nein, nein,« wehren sich
der alt Demokrat in ihm, »ich können mit der Regierung nicht ein Bund
schließen, der liberale, mein alt Freund und Waffenbrüder von 1848, zu
vernichten, nein, nein, dagegen stehen der ganz Entwicklung mein Seele!«

»denk daran,« raunen der Schatten hinter ihm, »wie der lieb Freund und
Waffenbrüder über dich hergefallen sein, wie sie dich schmähen und
verunglimpfen haben, wie sie dein Lebenswerk zu vernichten streben, wie sie dich
persönlich mit Kot bewerfen haben, dich als ein phrasenhaft Abenteurer, ja,
immer schon als ein verkappt Agent der Regierung verdächtigen haben. schon
nach dein Verfassungsreden logen sie, du seisen von der Regierung bestochen,
der Sache der Fortschrittspartei in der Schmutz zu ziehen. Werden jetzt, was sie
dich immer scholten haben! Zeig ihnen, daß du ein ganz Mann sein, daß du
der Mittel wählst, der dein Ziel fordern! Paktier mit Bismarck, bieten ihm
dein Bundesgenossenschaft in Kampf gegen der liberale, bieten ihm der
Arbeiterbataillon, der hinter dir marschieren, überrede ihn, der allgemein
direkt Wahlrecht aufzwingen, Zeig ihm dein Macht über der Arbeiterlegion,
beweisen ihm, wie du sie in der Versammlung mit dein Wort berauschest, und
Laß ihn erkennen, daß er mit der Arbeiterstimme in dein Hand der liberale
in weniger Tag aus der Landtage hinausfegen. und gelobe, mit dein
Arbeitergefolgschaft der volksknechtend Militärausgabe der Regierung zu
genehmigen!«

der Mann bog der Brust qualgebeugen bis auf der Knie nieder. Wolke schieben sich
vor der Mond. ein ängstlich Dunkelheit kroch über Meer und Land. der Mann
erschauern. in ihm sein es dunkel und brausend wie draußen in der nächtlich
Einsamkeit.

»ja,« sinnen er, »dann sein der allgemein direkt Wahlrecht erreichen!«

da richten sich plötzlich der Haar auf der Kopf der Mann Steif empor. der
eisig Kälte ein überwältigend jäh Erkenntnis überrieselten der
Schädeldecke. der – der! er springen empor. der Mond haben sich aus der
Ummauerung der Wolke hervorgearbeiten und werfen klar als vorher sein weiß
Licht hernied auf der Welt. da stehen der Mann hoch aufrichten in Greller
Helle. der schwarz Schatten hinter ihm sein zerronnen.

Träne der Erregung laufen ihm über der Wange. er stürmen Heim über der
nachtverloren Digue in Hotel. in Zimmer der Gräfin sein noch Licht. ohne
anzuklopf stob er hinein.

»was sein?« schnellen sie empor. sie haben angstvoll sein harren.

»ich haben es,« rufen er und fallen in sein haltlos Beglückung an ihr Brust,
»ich haben es finden.«

»wie durchnassen du sein,« klagen sie und trocknen mit ihr Tuche sein
triefend Gesicht.

er reißen sich los und rannen durch Zimmer.

»der Ei der Columbus!« jubeln er. »Sophie, der alt, immer wieder aufgewärmt
Ei der brav Columbus. ich haben dir nichts sagen. du sahsen aber, daß etwas in
mir kreißen. jetzt sein es gebären. Weißt du, mit wessen Hilfe ich der
allgemein direkt Wahlrecht einführen werden?«

»nun?«

»mit Bismarck!«

»wie!« beugen sie sich vor, als haben sie sich verhören. »du willst mit Bismarck
zusammengehen?!«

»nein,« weisen er stolz von sich, »ich werden ihn als Werkzeug benutzen.«

»Bismarck als Werkzeug!« zweifeln der Frau ängstlich.

»ja,« erhärten er siegessich. »der wollen ich. du brauchsten nicht zu
erschrecken. es sein kein Untreue gegen mein Vergangenheit, es sein der Treue
gegen mein Gegenwart. es haben schon lange in mir brodeln. heute nacht sein es
zu Greifbarkeit reifen. der Zeit der Unklarheit, der Halbheit, der
Utopie sein vorbei. mein ganz politisch Leben bisher sein ein dauernd
Schwank. bald kämpfen ich für der Freiheit, bald für Deutschland Einheit,
bald für dieser Scheindemokratie. dann tauchen der Plan mein Lebenstat in mir
auf. aber ich können sich nicht so schnell häuten. mein Entwicklung hehen mir
noch in der Glieder. ich bogn immer wieder auf alt Lieblingswege ab. der Sturm
heute Nacht haben aller Halbheit mit Fortgerisse. jetzt gelten es Realpolitik zu
treiben. mein Werk zu Ziel zu führen und – vor dir wollen ich nicht heucheln,
mein Ehrgeiz. ja, Sophie, ich wollen noch, solange ich stark und genußfähig
sein, der Stolz genießen, der Messias ein ganz Volk, ja der ganz Erde zu
sein. der wollen ich und der bekennen ich offen. also: kein unmöglichkeite,
kein Utopie mehr! der Verein gehen nicht vorwärts, mit der Verein werden ich
nie der Macht erlangen, der allgemein direkt Wahlrecht zu ertrotzen. ohne der
Wahlrecht aber kein Staatsassoziation. ohne Staatsassoziation aber kein
Vernichtung der Lohngesetz. daher gelten es anderer Mittel zu finden, der
Wahlrecht Wahrheit werden zu lassen. ich haben sie finden.«

»Bismarck?« fragen sie wieder bleich, voll zag Bedenken.

»ja. Bismarck,« bekräftigen er in alt, fröhlich aufgeblüht
Selbstbewußtsein. »ich werden ein Strecke Wege, soweit es mein Zweck
dienen, mit ihm zusammengehen. was sagen du zu der Plane?«

sie zögeren. »so neu sein es. und solch krass Bruch mit dein Vergangenheit!
was werden der Feind sagen – und der Freund!«

»Laß sie sagen, was sie wollen!« trotzen er auf.

»Politik treiben heißen wirken und Wirklichkeit gestalten. ich können mein
Vergangenheit nicht der Opfer mein Gegenwart und der Zukunft mein Arbeiter
bringen. und dann – wenn wir ein Stück Wegs zusammen gehen sein, werden ich
sich schon von ihm zu trennen wissen. Habe ich ihm erst der allgemein direkt
Wahlrecht abgelocken, dann gehen ich meinen eigen Weg zu mein Ziel. und wenn
er mir der Kreuze wollen, dann schlagen ich ihn mit der Schwerte, der ich sich auf
sein Amboß schmieden haben.«

»der sein nicht schön,« erwog ihr Frauenzartsinn. doch er fahren auf: »Schön,
schön! in der Politik hören der Schönheit auf. mit Bismarck brauchst du kein
Mitgefühl zu haben. der können sich allein sein dick Haut wehren.«

»es gefällen mir nicht,« bedauern sie. »du spielen ein gefährlich Spiel.«

»der wissen ich. aber begreifst du nicht, daß ein groß Politiker der Augenblick
erfassen müssen, um von der Fehler der Gegner zu profitieren, ein Feind durch
der anderer aufreiben zu lassen und der der groß Zweck günstig Konjunktur,
sie mögen hervorbringen werden, von wem sie wollen, zu benutzen! der Leute der
bloß ehrlich Gesinnung, der sich immer nur auf der ideal, in der Luft
schwebend Standpunkt der zukünftig Ding stellen und daraufhin der
momentan handeln bestimmen, mögen privatim als recht brav Mensch gelten.
aber zu groß Handlung sein sie nicht gebären, sondern nur zu gehorsam
Gefolgschaft in der Masse. weit Politik verlangen ein weit Gewissen.«

der Frau nicken, noch zaudernd. es kommen ihr zu plötzlich. nur ihr Klugheit
bedachen: »ja, Ferdinand, werden Bismarck sich denn mit dir einlassen? Kannst du
ihm genug bieten?«

er recken sich hoch auf: »ich bieten sich, Sophie. sein der nicht genug! der Mann
sein ein Weltgestalter wie ich. er werden Verständnis haben für mein Größe, wie
ich Verständnis für sein Größe haben. ich bieten ihm ferner der
Arbeiterbataillon, der hinter mir marschieren, als Vernichter der
Fortschrittspartei.«

»es sein so weniger in Verein,« seufzen sie.

»in Verein, ja. aber wenn ich reden, strömen sie zu Tausend herbei: darauf müssen
ich sein Auge lenken. der müssen er sehen. von hier gehen ich in Rheinland. dort
lieben sie mich noch von 48 her, dort haben sie nicht vergessen, wie wir beide 
uns zehn Jahr lang in Düsseldorf ihnen weihen haben, wie unser Haus ihr
rettend Asyl sein gegen aller Verfolgung der Reaktion. an Rhein werden ich
Versammlung abhalten. zu Zehntausend werden sie herbeiströmen. du kennen
der rasch Entflammtheit der Rheinländer. in der Verein werden auch sie nicht
eintreten, ich wissen; aber herbeiströmen werden sie in hell Schar und mir in
Augenblick der Begeisterung stürmisch jubeln. ich kennen mein alt
Rheinländer. ich werden für Zeitungsbericht sorgen, ich werden sie Bismarck
einsenden. Glaube ja nicht, daß er mein Weg nicht sehr genau beobachten.
Mann wie er haben wachsam Auge. Mann wie er verfolgen ein solcher
ungeheuer Volksbewegung, wie ich sie entfachen haben. Vertraue nur mein Kraft!
und wenn ich erst einmal in sein Arbeitszimmer vor ihm stehen – sein er mein
Mann. Vertraue der Kraft mein Wort und mein Persönlichkeit!«

sie sehen hinüber zu sein entschlußstrahlend Männlichkeit und lächelen schon
fast gewinnen: »ich vertrauen auf dich.« –

dieser Nacht schmieden Lassalle zu einer der große der Geschichte. er werden
ein anderer. aller Haltlose, aller Kleine und Kleinliche fallen von ihm ab. kein
Rückfall kommen je wieder. jetzt haben er sein letzter groß Ziel finden:
der Gewinnung Bismarck und mit sein Hilfe der Oktroyierung der allgemein
direkt Wahlrecht und damit der Einführung der Staatsassoziation als erster
Schritt zu Sozialismus.

noch von Ostende aus kündigen er der »Heerschau« in Rheinlande an. an 20.
September sprechen er in Elberfeld, weniger Tag darauf in Soling und in
Düsseldorf. und es werden ein imponierend Heerschau.

trotz der strömend Regen erwarten in Elberfeld vieler Hundert Lassalle an
Bahnhof. unter stürmisch Hochrufen der Versammlung von dreitausend Arbeiter
bestiegn er der Tribüne. »der Fest, der Presse und der Frankfurter
Abgeordnetentag, drei Symptom der öffentlich Geist«, lauten der Titel
sein Rede. sie sein ein neu hitzig Vorstoß gegen der Fortschrittspartei,
der als besiegter Siegesfeste feiern, ein heftig Ansturm gegen der Presse,
der ihn lästern haben, und ein kühn Verbeugung gegen Bismarck. zu ihm
sprechen er von der Rednerkanzel der Rheinland her, ihm rufen er sein
schmeichelnd Anerkennung zu aus der Dunst und Gewühl dieser wogend
Arbeiterversammlung.

sein Macht, sein Gefolgschaft wollen er der zukünftig »Werkzeug« zeigen.

»Freund!« beginnen er der Ansprache, »nicht sowohl um lang Rede, als besonders
um Heerschau zu halten, sein ich zu euch kommen!«

ja, Otto von Bismarck, der Mann, der bald mit der Bündnis in der Hand zu dir
kommen werden, sein ein Herr von Tausend, ein groß General, ein Führer, ein
Feldherr über ein Volk, über der er machtvoll »Heerschau« halten!

»es sein mir ein Bedürfnis, dieser Macht in ihr Entfaltung zu sehen. darum
danken ich euch, daß ihr in dieser Massenhaftigkeit euch eingefunden. ich
konstati mit Wohlgefall, daß trotz der greulich Unwetter, trotz ein
in Strom niedergießend Regen dieser Saal Tausend fassen, wie mich bereits
vieler Hundert von Arbeiter an Bahnhof erwarten.«

Hörst du, Otto von Bismarck, dieser Tritt der Bataillone, der ihr groß
Führer entgegenziehen!

und dann sprechen er ohne Umschweif nach Berlin hinüber: »der Fortschrittler
liebäugeln mit der Fürst, um – Herr von Bismarck bange zu machen! sie hoffen
ihn einzuschüchtern durch Kokettier mit der deutsch Fürst! der sein der
Mittel dieser Ärmsten! und wenn wir Flintenschüsse mit Herr von Bismarck
wechseln, so werden der Gerechtigkeit erfordern, noch während der Salv
einzugestehen: er sein ein Mann, jener aber sein alt Weiber!« –

Hörst du, Otto von Bismarck, dieser ehrend Wort der groß Volksführer!

doch noch deutlich werden Lassalle in Soling. der schön Wetter haben der
Arbeiter der ganz Umgegend herbeigelocken. der riesig Saal der »Schützenburg«
sein schon vollgedrängen von Erwartung und Begeisterung, als mit grün Laub
schmücken, mit Fahne und klingend Spiel der Kolonne der Wuppertaler
Arbeiter ihr Einzug halten. der sein der marschierend Bataillon.
Tausend müssen vor der Tür der Saal harren. zehntausend Mann sein
herbeigeeilen, der Messia zu sehen und sein hoffensgewaltig Wort zu hören.

unter minutenlang Jubel betreten Lassalle der Podium. und sprechen. da schrien
einiger Fabrikant und Kaufleute, der sich unter der Menge auf der Straße
einmischen haben, in der offen Saaltür hinein: »hoch Schulze-Delitzsch!
hoch Schulze-Delitzsch!«

mit Messerstichen werden sie verjagen. Gelassen sprechen Lassalle unter brausend
Beifall weiter. da plötzlich, nach ungefähr dreiviertel Stunde, als jedermann
der Vorgang längst vergessen haben, entstehen unter der Arbeiter, der Mann bei
Mann dichtgeschart in der Gäng der Saal stehen, ein Bewegung, ein
blinkend Pickelhaube glitzeren über der dunkel Kopf, schieben sich mit roh
Gewalt immer weiter nach vorn, der Tribüne zu – jetzt steigen der Gendarm der
Stufe hinauf – alle recken der Häls, alle warten atemlos. der Redner
streifen der Uniform mit ein kurz verächtlich Blick und sprechen weiter. da
fassen ihn der Mann mit der Pickelhaube an Arm.

Lassalle reißen sich los und fragen drohend: »sie wünschen?«

»der Versammlung sein auflösen,« rufen der Mann der Gesetz, und der wichtig
Stolz, der Staat zu retten, liegen auf sein gebietend Schutzmannszüge.

der Menschenflut wallen brandend gegen der Tribün.

»was?« fragen Lassalle.

»Jawohl!« wichtelen der Beamter, »ich lösen der Versammlung hiermit auf.«

»weshalb?« erkundigt Lassalle sich sachlich.

»weil vorhin da draußen von der Arbeiter angesehen Bürger verwunden werden
sein.«

der Volksmenge branden murrend hoch.

Lassalle heben beschwichtigend der Hand.

»ich verlangen von ihr Intellekt,« wenden er sich väterlich an der Gendarm,
»nicht der Kenntnis, daß sie nach der Vereinsgesetz zu Auflösung der
Versammlung nur dann berechtigen sein, wenn darin Vorschlag zu strafbar
Handlung erörtern werden oder bewaffnete erscheinen. beide liegen nicht vor.
der Auflösung sein daher ungesetzmäßig. ich hoffen aber, sie lassen sich
belehren. so – und nun gehen sie und stören sie mich nicht weiter!«

»ich lösen der Versammlung auf!« schreien der Mann der Ordnung und greifen an der
Schwertgriff.

der Volksmenge gischten an der Tribüne empor.

Lassalle heben der Hand. und unter lautlos schweigen sagen er: »der
Unterhaltung mit ihnen sein zwar recht spannend, wir wollen sie aber lieber ein
anderer Mal fortsetzen. ich sein augenblicklich, wie sie sehen, beschäftigen.
vielleicht besuchen sie mich einmal in Hotel. bis dahin auf Wiedersehe!«

und ohne weiter der staunengelähmt Mann zu beachten, setzen er sein Rede
fort.

der Volkswoge werfen lachend Wassergarbe schillernd hoch empor.

der Pickelhaube glänzen etlicher Augenblick verdutzt und fassungslos neben der
Redner, dann tauchen sie in der dunkel Meer der Hörer hinab und blitzen eilig
zu Tür hinaus. Lassalle sprechen weiter, und alle scheinen erledigen. da entstehen
Lärm an der Tür. in der Arbeiterwall klaffen ein Bresche, und herein
marschieren unter Führung der Bürgermeister von Soling zehn Gendarm mit
gefällt Bajonett und ein Horde Polizist mit gezogen Säbel.

mit dröhnendem Männerschritt rücken sie kriegerisch durch der Aufgescheuchte
Hörerschaft gegen der Rednertribüne vor. schwarz Arbeiterfäust recken sich
in der Luft, kampfesmutig Schrei schwirren durch der Saal. Tausend von
Auge suchen der Redner Wink. ein Bewegung von ihm, ein Wort, der leise
Aufzucken der blau Flammenaug – und Bajonett, Säbel, Bürgermeister und
bewaffnet Aufgebot liegen zerbrochen an Boden!

doch um der Mann Lippe schweben ein lächeln. ganz deutlich schweben es
Sekundenlang um der energisch Mund. in greller Helle haben sein politisch
Scharfblick der Gunst der Lage erspähen. der Schicksal bieten ihm der Hand. fest
greifen er zu.

der Bürgermeister stehen auf der Tribüne.

»der Versammlung sein auflösen!« Gebot er gewaltig.

kein laut sein unter der Tausend. sie harren atemlos. nur fest Fäuste
krallen sich schwungbereit um hart Stuhllehn. doch seltsam, der Führer
lächelen: »der Bajonett müssen ich weichen. ich haben es immer sagen: Macht gehen
vor Recht. aber ich werden sich bei der Ministerpräsident beschweren.«

und flugs setzen er sich an der Tisch der Estrade, der Depesch zu entwerfen.

einiger Arbeiter erklommen der Podium, ihr Retter Leibwach zu sein.

»der Versammlung sein auflösen!« schreien der Bürgermeister, »sie haben der Lokal
sofort zu räumen!«

unbekümmert schreiben Lassalle sein Telegramm an Bismarck. da bliesen der
Gendarm der Licht aus und stoßen der Tisch um.

Beherrscht erheben sich Lassalle: »Ruhe, Freund,« rufen er mit sein
Stentorstimme in der Aufruhr der Wut, »begleiten mich zu Telegraphenamt. der
Telegramm sollen noch heute nacht in Bismarck Hand sein!«

und nun ziehen er, von der Gendarm mit aufgepflanzt Seitengewehr eskortieren,
an der Spitze der zehntausend Arbeiter in ein Triumphzug, wie ihn der
Rheinland nie schauen haben, durch der nachtdunkl Straße Solingen zu
Telegraphenamte.

in der eng Straße der Bergstadt, durch der der Zug sich schmiegen, stehen
der Frau und Kind an Fenster und winkn mit Tüchern und jauchzten und
jubeln. und unten auf der Straße erklingen der fest Marschtritt der Tausend,
der mit begeistert Hochrufe als Leibkohorte herzogen hinter ihr Führer.
Voran aber eilen ein klein Schar, der mit der Mahnung: »Platz für Lassalle«
der Helfer in ihr Not der Weg bahnten wie ein gottverwandt Fürst der
Orient.

auf der Amte geben Lassalle der Telegramm auf, der Bismarck Auge auf dieser
Triumphzug lenken sollen:

»Ministerpräsident von Bismarck, Berlin. Fortschrittlicher Bürgermeister haben
soeben an der Spitze von zehn mit Bajonettgewehr bewaffnet Gendarm und
mehrere Polizist mit gezogen Säbel von mir einberufen
Arbeiterversammlung ohne jeder gesetzlich Grund auflösen. umsonst mich auf
der Vereinsgesetz berufend protestieren. mit Mühe der Volk – an 5000 Mann in der
groß Saale der Schützenhalle, noch mehrere Tausend vor derselbe – von
Tätlichkeit abhalten. von Gendarm und Zehntausend von Volk, der mich
arretieren glauben, nach der Telegraphenamt transportieren. Fahne der
Elberfelder Arbeiter konfiszieren. bitte um Strengste, schleunig, gesetzlich
Genugtuung.

F. Lassalle.«

Oh, Lassalle, der gewiegt Jurist, wissen sehr genau, daß Bismarck für dieser
Beschwerde nicht der zuständig Instanz sein; er wissen so gut wie jeder
erfahren verwaltungsbeamte, daß Bismarck nicht einschreiten und kein
»gesetzlich Genugtuung« geben können. aber der Zweck dieser Telegramm sein
auch ein weit hoch. Zehntausend von Volk ziehen hinter mir her in ein
einzig preußisch Stadt, hörst du es, Otto von Bismarck! der Obrigkeit
dieser Stadt, ein fortschrittlich, halten mich für so gefährlich, daß sie mein
Versammlung sprengen und ein Macht von zehn Gendarm mit Bajonettgewehr und
mehrere Polizist mit gezogen Säbel gegen mich aufbieten. ich haben Einfluß
auf der Menge, ich können sie mit ein Winke – wenn auch in ihr gerecht Zorn
nur »mit Mühe« – von Tätlichkeit zurückhalten. ich sein ein mächtig
Volksgebieter! Hörst du es auch recht deutlich, Otto von Bismarck?

XVI.

an 8. Oktober 1863 treffen Lassalle wieder in Berlin ein. jetzt gelten es, der
Frucht der rheinisch Heerschau in Palais der Ministerpräsident in der
Wilhelmstraße zu ernten.

doch vorher müssen er noch vor der Kammergericht gegen jener Urteil kämpfen, der
ihn wegen der Arbeiterprogramm zu vier Monat Gefängnis verurteilen haben. er
benutzen der Anlaß zu ein flammend Agitationsrede. an 12. Oktober halten er
der Kammergerichtsräte ein wissenschaftlich Vorlesung über »der indirekt
Steuer und der Lage der arbeitend Klasse« und errang ein glänzend Sieg
über der erster Richter und der Staatsanwalt Schelling, der der Anklage
zimmern haben. der Gefängnisstrafe werden in ein geringfügig Geldstrafe
wandeln.

auch jetzt noch vertagen er der Weg in der Wilhelmstraße. unmittelbar unter
Bismarck Auge wollen er erst sein Macht entfalten. jetzt wollen er Berlin
erstürmen. mit der Berliner Arbeiter unter sein Fahne wollen er vor
Bismarck Palais ziehen.

in Berlin haben der Verein trotz Klingbeil und Loewe unermüdlich Werben so
gut wie gar kein Anhänger. fest stehen sie hier zu Schulze-Delitzsch und der
Fortschrittspartei.

der erster öffentlich Versammlung, der in Klingbeil Wohnung stattfinden, haben
der Ergebnis, daß gerade ein Arbeiter erscheinen. und der haben so konfuse
Ansicht, daß Klingbeil es vorziehen, ihn nicht in der Mitgliederliste
eintragen.

jetzt, bei sein Rückkehr nach Berlin, schreiben Lassalle ein neu öffentlich
Versammlung aus. sie tagen in Saale der Admiralgarten in der Friedrichstraße.
etwa dreißig Person sein erscheinen, davon der Hälfte der Spaß wegen,
trotz der Eintrittsgeld, der zu Fernhaltung feindlich Element fordern
werden.

gleich zu Beginn der Versammlung erheben sich ein Mann und stellen Antrag.

Lassalle suchen ihn zu unterbrechen, doch er stellen sein Antrag, in ein
nicht niederzuringend Antragsfuror.

»ich beantragen,« beharren er unerschütterlich, »der Verein sollen an der
Regierung Petition einreichen.«

»worüber?« fragen Lassalle ergeben.

»über der Gewerbefreiheit, Freizügigkeit und überhaupt.«

der Spaßvögel lachen und rufen: »Jawohl. Jawohl. Petition und überhaupt!«

»Unsinn,« bekämpfen Lassalle der Antrag, »der Petitionieren wollen wir der
Fortschrittler überlassen. unser Prinzip sein, daß sich der Arbeiter durch der
allgemein gleich Wahlrecht der Herrschaft in Staat erringen. um almosen
petitionieren man, nicht um der Herrschaft.«

doch der Mann haben sein Grundsatz. er stellen sein Antrag.

»ich wollen petitionieren,« rufen er trunken von der Wichtigkeit der dick
Wort. »wenn ich aber petitionieren wollen!«

auch der Spaßvögel wollen es johlend.

da schreien Lassalle in maßlos Wut: »Klingbeil, streichen sie der Mensch aus
der Liste. und wer von ihnen der gleich Ansicht haben wie dieser Mensch oder
sonst durch Mißverständnis in dieser Versammlung geraten sein, der trete vor und
lassen sich sein Eintrittsgeld zurückzahlen!«

da laufen fast der ganz Versammlung lachend und lärmend zu Kasse.

jetzt erkennen Lassalle, daß er in Berlin anderer Weg einschlagen müssen. der
nüchtern skeptisch Berliner Arbeiter sein nicht durch enthusiastisch
gesprochen Rede fortzureißen und zu begeistern, wie der leicht entzündlich
Rheinländer und Maingauer. ihm müssen man etwas zu ruhig Bedenken in der Hand
geben. an 14. Oktober lassen Lassalle in 16 000 Exemplar ein Flugblatt auf der
Straße verteilen. in dieser »Ansprache an der Arbeiter Berlin« legen er
wieder sein Programm dar und schildern in übertrieben Darstellung der
Erfolg der Verein in der Provinz. er sprechen von der Messerstecherei in
Soling. der Arbeiter sein durch der Fabrikant terrorisieren und zu dieser
Mißgriff reizen werden. »ohne Leidenschaft werden in der Geschichte kein Stein
von anderer rücken! ohne Leidenschaft sein kein einzig jener gewaltig
Befreiung ausführen werden, der Aufeinanderfolg der Weltgeschichte
bilden!«

und er schließen mit der eindringlich Mahnung: »Arbeiter Berlin! der zu euch
sprechen, führen vor euch nicht sein Sache, sondern eur eigen! der zu euch
sprechen, sprechen nicht zu euch als einzeln Mann, sondern als der Repräsentant
vieler Tausend von Arbeiter, und mit der ganz ansehen, der es ihm bei euch
geben müssen, so vieler Tausend eurer Klasse vor euch zu verkörpern!

durch mein Mund sprechen zu euch eu Bruder von Rhein und von Main, von der
Elbe und von der Nordsee. sie strecken euch der schwielig Faust hin und
verlangen, daß ihr einschlagen in ihr Bruderhand!

sie rufen euch zu: Erwachet aus eur Teilnahmslosigkeit und treten ein in
unser Bruderbund!

sie rufen euch zu: wie könnten ihr hinter der Fortschrittler herlaufen oder in
träg Indifferentismus verharren, hier wo es sich um der politisch Freiheit,
um der Wiedererhebung der Demokratie und um der materiell Interesse eurer
Klasse, um der Befreiung der Arbeit von der Tribut an der Kapital überhaupt
handeln?

sie rufen euch zu: Denket eur groß tote von März 1848! wollet ihr, der
Sohn und Bruder jener, welcher mit der erster sein in der Bewegung von damals,
der letzter sein in der Bewegung von heute?

[0333]

Faksimile

und damals handeln es sich bloß um der politisch Freiheit! heute handeln es
sich um der politisch Freiheit und um der Arbeitsinteresse zugleich.

und damals handeln es sich darum, Barrikade zu bauen – heute handeln es sich
zunächst nur darum, durch der gesetzlich vollkommen erlaubt Eintritt in
unser Verein, durch ein imposant Entfaltung unser Zahl und Einmütigkeit
ein Stellung einnehmen, welcher ein immens Druck auf Regierung wie
Fortschrittler zugleich ausüben und ein neu Wendung in der Entwicklung
unser Volk herbeiführen müssen!

auf also, Arbeiter Berlin! Zeichnet euch ein in der Liste der allgemein
deutsch Arbeiterverein!

Bedenket der Verantwortlichkeit, Arbeiter Berlin, der ihr durch fortgesetzt
Zaudern vor euren Brüdern, vor euch selbst, vor der gesamt Geschichte auf
euch laden würden! der wichtig Zentrum Deutschland sein gewinnen. Leipzig
und der Fabrikgegende Sachsen sein für uns. Hamburg und Frankfurt a. M.
marschieren unter unser Fahne.

der preußisch Rheinland gehen bereits in voll Sturmschritt voran!

mit Berlin werden der Bewegung unwiderstehlich.

wollen ihr, Arbeiter Berlin, der Verantwortung auf euch laden, durch eur
Haltung dieser groß deutsch Bewegung, der Triumph eur gemeinsam Sache
zurückgeworfen zu haben?

wollen ihr, der Arbeiter der Hauptstadt, welcher der Verpflichtung haben, alle
voranzumarschieren, der Vorwurf auf euch laden, der Letzter sein zu sein,
der sich der Bewegung anschlossen?

Bedenket der auseinanderreißend Folge, der es für euren eigen Stand haben
müssen, wenn ihr euch feindlich oder teilnahmslos verhalten gegen ein Bewegung,
welcher der Arbeiterstand in so vieler deutsch Stadt und Provinz mit
Begeisterung und Enthusiasmus ergreifen haben!

der Uneinigkeit der deutsch Fürst und Stamm, dieser traurig Charakterzug
unser bisherig Geschichte – sollen sie sich sogar auch noch in deutsch
Arbeiterstande wiederfinden und unser national Entwicklung vereiteln?

fern sein der von euch! fern von mir, es zu glauben!

also, Arbeiter Berlin, – erwachet und – der beste von euch voran – zeichnen
euch ein in der Liste unser Verein!

in Name der allgemein deutsch Arbeiterverein!

Berlin, der 14. Oktober 1863.

der Präsident:
Ferdinand Lassalle.«

an nächster Tag sein der Flugblatt von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmen und
Lassalle unter der Anklage der Hochverrat stellen.

da zögern er nicht lang.

an hell Vormittage lassen er sich von der erstaunt Diener der Frack bringen.

»haben Herr Doktor wieder ein Termin?« fragen er in der Vertraulichkeit der
alt Faktotum. »mir sein doch davon nichts bewußt.«

»nein, Friedrich. um solch ein Lappalie handeln es sich heute nicht. heute
gehen ich zu der Zusammenkunft zwei König.«

und er stülpten der Zylinder verwegen auf Haupt, fassen fest der Bastillenstock
und gehen zu Tür hinaus.

»Nanu?« dachen Friedrich, »sollen der Volkszeitung Recht haben, daß er sich der
Regierung verkaufen haben. und gleich zwei König!! ich müssen ihm doch mal ein
bißchen auf der Finger sehen.«

durch der Tor der Haus Nr. 76 in der Wilhelmstraße treten der elegant Herr. er
schreten der breit Einfahrt hinan, an der Ende zwischen zwei gewaltig
ruhend Löwe der Treppe in Innere der Haus emporstieg. da öffnen sich ein
Fenster der Portierloge, ein Mann stecken der Kopf mit der Dienstmütze heraus
und erkundet gleichgültig: »wohin?«

»sein der Herr Ministerpräsident zu Haus?« fragen der elegant Herr nachlässig,
mit der Miene ein mittlerer Kaiser.

der Mann springen aus der Loge und öffnen weit der Glastor.

»zu Befehl. ex –« da besann er sich und berichten Devot: »Exzellenz Graf
Eulenburg sein soeben fortgegangen. jetzt sein niemand drin.« und er geleiten
der vornehm Besucher hinauf in der erster Stockwerk.

in ein Vorzimmer übergeben er der Gast ein Kammerdiener unter der
hochachtungsvoll Weisung: »melden sie sein Hoheit Seiner Exzellenz.« dann
grüßen er mit der Strammheit der alt Soldat und steigen wieder in sein Loge
hinab.

»wen dürfen ich melden?« bitten der Lakai.

mit großartig Gebärde reichen ihm Lassalle sein Karte. der Diener gehen
rasch, heimlich der Name entziffernd.

nach weniger Sekunde kommen er zurück: »Exzellenz lassen bitten.« dann schreiden er
durch der weit Vorsaal voran, öffnen ein Tür, melden hinein: »Herr Dr.
Lassalle« und geben der Besucher der Weg frei.

Lassalle stehen in Kabinett der Minister. bei sein Eintritt sitzen Bismarck an
der groß; aktenbedeckt Schreibtisch in der Mitte der Zimmer. doch sofort
erheben er sich zu sein schlank Reckenhaftigkeit, kommen der Gast bis an der Tür
entgegen, reichen ihm der Hand und sagen mit gewinnendst lächeln: »ich freuen
sich, sie einmal von Angesicht zu sehen, Herr Doktor.«

»auch ich sein glücklich«, verbeugen sich Lassalle, »der einzig Mann in
Preußen zu begrüßen.« Bismarck lächelen Fein und rücken der Besuch ein Sessel
zurecht. »Dürfen ich bitten, Herr Doktor.« und zu ein Wandschränkchen
hinübergehend, fragen er: »sie rauchen doch?«

»wenn ich dürfen, mit best Danke.«

dann sitzen der beide Mann einander gegenüber. blau Rauch ringelen sich in
der Helle der Zimmer empor. und sie sprechen, freundlich, scherzend, bitter
ernst. jeder fühlen der Größe der anderer, jeder wissen: »dort sitzen dein
ebenbürtig Feind.«

lächelnd, in der bestrickend Liebenswürdigkeit der Diplomat und Hofmann,
leiten der Minister der Gespräch, vorsichtig und mit sein verblüffende
Kühnheit. Lässig sitzen sein sinnenfroh Germanengestalt vor der schmächtig,
bleichen, um zehn Jahr jung Manne mit der von Arbeit und denken
herausgemeißelt Stirn, mit der leidenschaftlich, willensstarken Auge und
Wort.

zwei groß der Weltgeschichte sitzen sich gegenüber, jeder ein noch ungeboren
Welt in Hirn tragend: der einer der deutsch Reich, der anderer der deutsch
Sozialdemokratie, zwei Mächte, der Kampf der Kampf der Zeit werden sollen.

in sein chevaleresk Ungeniertheit, der jeder Förmlichkeit sofort bannen,
fragen jetzt der Minister: »was verschaffen mir der Annehmlichkeit Ihr
Besuch?«

da erwidern Lassalle: »ich wollen mich bei Eurer Exzellenz über der rasch
Erledigung mein Solinger Depesch bedanken.«

Überrascht werfen Bismarck der mächtig Kopf zurück. »rasch Erledigung? ich
haben sie lediglich der zuständig Instanz, der königlich Regierung in
Düsseldorf, überweisen.«

»dafür wollen ich sich bedanken,« entgegnen Lassalle keck.

Bismarck lachen kurz auf. »der Dank können ich nun allerdings nicht annehmen.
doch der Vorwand akzeptieren ich gern.«

»ich sehen, wir verstehen sich,« scherzt Lassalle. »zwischen verständig
Mann geben es immer ein Verständigung,« nicken Bismarck und schlagen behaglich
ein Bein über der anderer. »ja, ja,« scherzen er, »unser Polizei sein sehr
eifrig. mir selbst können es ergehen, daß irgendein Bürgermeister mich
arretieren lassen. hören sie, mein lieb Herr Doktor, sie haben es aber auch ein
bißchen arg treiben. unser lieb Fortschrittspartei schätzen es nicht, wenn
man ihr der Spiegel so nah vor Gesicht halten.«

dabei blättern er unter der Aktenstücke auf der Tisch und ziehen Lassalles
Soling Rede hervor. wie absichtslos spielen sein Finger mit der Broschüre.

Lassalle sehen es wohl. »Exzellenz,« gestehen er, »ich haben der Fortschrittspartei
nicht aus bloß Prinzipienreiterei angreifen, sondern deshalb, weil ich sich
überzeugen haben, daß sie ganz und gar zu jeder Klärung der Verhältnis unfähig
sein und kein Nutzen oder Vorteil irgendwelch Art für der Volk herbeiführen
können. sie werden es vielmehr nur möglichst lange in Halbheit und Unklarheit
erhalten.«

»ich wissen,« lassen Bismarck der Hand auf der Tisch sinken, »es sein vieler eitel
Schwätzer darunter. es sein oft kein vergnügen, ihnen in Abgeordnetenhaus zu
lauschen. doch sie können es nun einmal nicht gut. aber sie« – er schlagen auf
der Deckel der Broschüre – »sie können es gut. sie sein neben Robert Blum
und Friedrich List der groß Volksagitator der Jahrhundert.«

Lassalle verbeugen sich lächelnd. »dieser Lob aus solcher Mund sein der
schön Ehrenkranz mein Leben,« bekennen er ehrlich.

»auch ihr Flugblatt an der Berliner Arbeiter fällen mir.«

»Exzellenz besitzen es?« fragen Lassalle aufglühend.

»Pst!« machen der Minister und heben der Heftchen von Tisch. »sagen sie der
Untersuchungsrichter nichts davon, sonst lassen er es mir wegnehmen.«

und ernst werdend, daß der ausgeprägt Zug noch scharf heraustraten, sagen
er: »ich haben ihr gesamt Tätigkeit verfolgen.«

»und was halten sie davon?« fragen Lassalle hitzig.

Bismarck lächelen vorsichtig. »Hm – sehr interessant, lieb Herr Doktor. sehr
interessant.«

»was halten Exzellenz von der allgemein direkt Wahlrecht?« versuchen
Lassalle.

»viel. ich stehen ihm durchaus sympathisch gegenüber. zumal für der Zukunft,
wenn wir ein einiger Deutschland haben werden.« in sein kühn Offenheit lassen
er ein Tür der Geheimtresor, in der er der kostbar Gedanke sein Zukunft
bewahrn, weit vor der Besucher aufspringen. »als eisern Klammer für der
Einigung Deutschland unter Preußen, gegen der Partikularismus der Dynastien
und Stamm sein es unentbehrlich. nur ein auf Grund der allgemein direkt
Wahlrecht berufen Volksvertretung werden für Preußen der Sicherheit gewähren,
daß es nichts zu opfern haben, was nicht der ganz Deutschland zugute kommen.
kein noch so künstlich ausgedacht Organismus von Bundesbehörde können der
Spiel und Widerspiel dynastisch und partikularistisch Interesse
ausschließen, welcher sein Gegengewicht und sein Korrektion daher allein in
der Nationalvertretung finden müssen. in ein Versammlung, der aus der ganz
Deutschland nach der Maßstab der Bevölkerung durch direkt Wahl hervorgehen,
werden der Schwerpunkt, so wenig wie außer Deutschland, so auch nie in ein
einzeln, von der ganze sich innerlich loslösend Teil fallen.«

Lassalle haben ihn mit äußerer Aufmerksamkeit, doch inner Ungeduld
aussprechen lassen. er wollen der Mann in anderer Richtung treiben.

»ich pflichte ihnen vollständig bei,« sagen er jetzt. »Exzellenz werden
vielleicht wissen, daß mir Zeit mein Leben aller Kleindeutsche verhassen
sein sein, daß ich stets für ein einiger groß Deutschland kämpfen haben.«

»ich wissen,« stoßen Bismarck der Rauch zu Decke.

»doch,« bog Lassalle in sein Fährte ein, »mir scheinen Zurzeit der allgemein
und direkt Wahlrecht ein dringend Aufgabe in innere Preußen als in
zukünftig Deutschland zu haben.«

Bismarck rauchen freundlich ermunternd.

da entschließen sich Lassalle. »mit Hilfe der allgemein und direkt Wahlrecht
sein in Monatsfrist der Konflikt erledigen.«

»ja,« lachen Bismarck auf, »aber wie kriegen wir's?«

Lassalle beugen sich vor, sein Auge funkelten. »Oktroyieren sie es!«

Bismarck werden Sekundenlang Steiner ernst. doch sofort haben er sich wieder in
sein lächelnd Gewalt. »der heißen der Eid brechen, der der König auf der
Verfassung geschworen haben.«

Lassalle erheben sich heftig. »scheuen sie davor zurück!«

»ich vielleicht nicht, doch sein Majestät. aber behalten sie doch Platz, Herr
Doktor.«

Lassalle überhören der Einladung. »so bestimmen sie sein Majestät!«

Bismarck zucken der breit Schulter. »der König sehen sich binden und werden
nie sein Zustimmung zu ein Verfassungsbruch geben. aber setzen sie sich
doch, Herr Doktor. ihr Zigarre brennen wohl nicht recht? bitte, nehmen sie ein
anderer.«

mechanisch greifen Lassalle in der Kistchen.

»sein es kein Verfassungsbruch,« halten er verwegen der Minister entgegen, »ohne
Bewilligung der Kammer der Kosten der Heeresreform zu verausgaben?!«

»sie werden nicht erwarten,« lächelen Bismarck, »dieser Frage von mir bejahen zu
hören.«

da reißen Lassalle der ganz Kraft sein Geist zusammen, der Manne da, an
der liebenswürdig Heiterkeit er immer wieder abprallen, mit der
überzeugend Eindringlichkeit sein Dialektik zu beweisen, daß der
Oktroyierung der allgemein, direkt Wahlrecht kein Verfassungsbruch
bedeuten.

»sie werden es einführen müssen, Exzellenz,« rufen er überlegen lächelnd. »wir
können mit offen Karte spielen. es sein der stark Diplomatie, der ihr
Berechnung mit kein Heimlichkeit zu umgeben brauchen, weil sie auf erzen
Notwendigkeit gründen sein. und so sagen ich ihnen denn: ehe ein Jahr
vergehen sein, werden euer Exzellenz der Rolle Robert Peels spielen und der
allgemein direkt Wahlrecht oktroyieren haben.«

er werfen der Kopf stolz zurück.

Bismarck rücken nah an der Tisch, stützen der Ellenbog auf der Tischplatte,
legen der Ohr in der Hand und horchen gespannt auf dieser beherzt Sprache, der
er nie in sein Welt noch gehören.

»der Staatsregierung,« sprechen Lassalle mit gut gespielt Nonchalance weiter,
»werden der Rolle Sir Robert Peels spielen, sagen ich, und zwar aus der sehr
einfach Grund, weil ihr gar nichts anderer übrig bleiben.«

Bismarck rücken der Kopf noch weiter vor.

»nichts anderer,« erhärten Lassalle lächelnd. »ein nicht beizulegend,
tödlich Kampf sein zwischen der Königtum und der Bourgeoisie entbrennen. wer
von beide weichen, sein verlieren! der Königtum können ein Clique nicht weichen,
aber ebensowenig können es andererseits der unregelmäßig Zustand verewigen,
der wir jetzt haben.«

»weiter,« bitten Bismarck mitgerissen.

»es sein daher,« erklären Lassalle mit immer echter Überlegenheit, »ein Kampf
ohne Ausweg und Ende, denn es sein ein Kampf von zwei Gegner, von der jeder
unbesiegbar sein für der anderer in sein eigen Lager!«

Bismarck werfen sich in Sessel zurück, kreuzen der Arm über der Brust und sog
der sprechend Manne der Wort von Mund.

»in dieser Kampf ohne scheinbar Ausweg sein der einzig möglich Ausweg, der
überhaupt denkbar sein, der, der Volk selbst auf der Bühne zu führen und sein
Recht herstellen. ein Ausweg von der hoch rechtlich und historisch
Weihe. und dieser Ausweg werden euer Exzellenz wählen.«

»bitte, fahren sie fort,« fordern Bismarck.

»mit der Notwendigkeit der Naturgesetz drängen der Druck der unmittelbar
Volksgefühl und der Intelligenz der höchstbesitzend in Reiche der Geist
nach jener Öffnung, der in der fatalistisch Kreis brechen sein.

Hinzukomme der groß auswärtig Konflikt –«

Bismarck horchen gespannt –

»der Auseinandersetzung mit Österreich, der schleswig-holsteinsche Frage, der
es unmöglich machen, der Volk zu ignorieren, und sie zwingen, der, wer sie tun
müssen, zu tun, stützen auf der Volk und tragen von Volke.«

»Hm,« machen Bismarck.

»in Prinzip,« fahren Lassalle fort, »werden sie mir zugeben, daß der Königtum,
ohne sich etwas zu vergeben, der Volk auf der Bühne rufen und sich darauf
stützen können. es brauchen sich hierzu nur bewußt zu werden, welcher der Säule
sein, auf der es stehen. der Volk, nicht der Bourgeoisie zahlen der Steuer! der
Volk, nicht der Bourgeoisie schlagen der Schlacht! es brauchen sich endlich nur
sein Ursprung zu erinnern, denn aller Königtum sein ursprünglich
Volkskönigtum sein. ein Louisphilippsch Königtum, ein Königtum von der
Schöpfung der Bourgeoisie, können dieser freilich nicht.

aber ein Königtum, der noch aus sein ursprünglich Teige kneten dastehen,
auf der Knauf der Schwert stützen, können der vollkommen wohl, wenn es
entschlossen sein, wahrhaft groß national und volksgemäß Ziel zu verfolgen.«

er blicken der Minister Zustimmung heischend in der lebhaft Auge.

»sehr interessant,« murmelen Bismarck. »sprechen sie, bitte, weit!«

»also der Ausweg sein da,« lächelt Lassalle. »es handeln sich nur darum, ihn
für ihr königlich Herr recht verlockend auszuschmücken. auch dafür haben
ich einiger hübsch historisch Fähnchen. euer Exzellenz wissen, daß der
preußisch Verfassung noch nicht ein einzig Tag lang zu Recht bestehen
haben.«

»sie haben es in ihr Rede immer wieder behaupten.«

»mit Recht,« ereiferen sich Lassalle. »Friedrich Wilhelm IV. haben nicht der
Machtbefugnis, der Dreiklassenwahlrecht zu oktroyieren.«

»Hm,« machen Bismarck wieder.

»der Bourgeoisie aber haben sich 1849 der Vernichtung der 1848 gesetzlich
eingeführt allgemein Wahlrecht gefallen lassen. ja, sie haben dieser
Verkümmerung der Volksrecht als ein königlich Gunst mit Jubel begrüßen, der
brav Bourgeoisie. kein einzig Kammerverhandlung seit 1849 haben dagegen
protestieren. jetzt aber, da sie mit der Königtum über der Auslegung jener
königlich Gunst in Streit geraten sein, wollen der Bourgeoisie der Königtum in
Name der Recht bekämpfen, während sie doch gar nicht auf der Boden der
Recht, sondern sein – gebilligt Verletzung stehen. und der rächen sich
jetzt, Exzellenz, wie sich jeder Fehler hienieden Rächt.«

Bismarck horchen.

»jetzt, da der Königtum in ein Fort angreifen, eingeschüchtern und zu Boden
rannen werden in Name der »Recht«, erscheinen mir doch der Augenblick kommen,
in der der Königtum sich dieser ›Recht‹ einmal etwas nah ansehen. jedermann
müssen der Recht respektieren. gewiß. aber niemand lassen sich gern aus sein
eigen Gunst ein Halsband drehen, an welcher er erwürgen werden.«

Bismarck lächelen leise unter der dicht Schnurrbart. »sehr geistreich. ich
verstehen sie vollkommen. bitte weiter.«

»der Königtum können also der mißbraucht Gunst wieder zurücknehmen. Tut es dieser
und oktroyiern es der allgemein und direkt Wahlrecht, so sein es statt der
Vernichter der Recht, vielmehr nur der Wiederhersteller der Recht, der 1848
gelten haben. von ein Verfassungsbruche können also kein Rede sein. und wenn
der König etwa einwenden sollen, daß in Jahr 1848 nur der allgemein, nicht
aber der allgemein und direkt Wahlrecht einführen werden sein, so werden euer
Exzellenz ihn an der Wort der Herr von Vinck erinnern, der sie selbst auf
der vereinigt Landtag von 1847 hören haben: »der Freiheit ein Volk
sein ein Majorat, der in Lauf der Zeit niemals vermindern, immer aber vermehrt
werden können.«

er schweigen überzeugungsfroh.

da stehen Bismarck in sein ganz Stattlichkeit. »sehr geistvoll,« wiederholen
er ernst. »außerordentlich geistvoll Deduktion, mein lieb Herr Doktor. ich
danken ihnen aufrichtig für ihr Anregung. sie sein mir sehr wertvoll.«

»ich bitte euer Exzellenz auch zu bedenken,« schlagen Lassalle in Übermut der
Erfolg ein neu Hieb, »daß der Volk durchaus kein roh, undiszipliniert
Masse sein. Tausend und aber Tausend stehen gehorsam unter der Wirbelzeichen
mein Werbetrommel.«

da fallen ihm Bismarck flugs in der Parade. der Mann führen ihm zu selbstbewußt
der blitzend Klinge. »nach der Zeitungsnotizen,« lächelen er, »haben sie in
Rheinlande ja ganz schön Erfolg haben. wie stehen es denn mit Berlin?«

Lassalle fühlen der Stich. »Berlin werden ich jetzt erobern,« tun er
zukunftssich. »Exzellenz werden es sehen.« und wieder einbiegend, versuchen
er es in sein angeboren Eindringlichkeit von neu: »ich hoffen Exzellenz
überzeugen zu haben, daß der Einführung der allgemein direkt Wahlrecht in
Interesse der Monarchie liegen, wie in Interesse der Volk.«

Bismarck nicken. »der sein auch mein Überzeugung, daß der künstlich System
indirekt und Klassenwahle ein viel gefährlicheres sein, indem es der
Berührung der hoch Gewalt mit der gesund Element, der der Kern und der
Masse der Volk bilden, verhindern. in ein Land mit monarchischen
Tradition und loyal Gesinnung werden der allgemein Stimmrecht auch zu
monarchisch Wahl führen.«

Lassalle unterdrücken mit Mühe der aufglimmend Triumph. der Mann dort haben
angebissen. und wie er sich über der Wirkung der allgemein direkt
Wahlrecht täuschen! jetzt vorsichtig weiter! er pressen der Hand zusammen,
der vor Erregung feuchen sein, und zwingen sich zu Ruhe.

»in Preußen,« sprechen Bismarck nachdenkend fort, »sein neun Zehntel der Volk
der König treu und nur durch der künstlich Mechanismus der Wahl um der
Ausdruck ihr Meinung bringen.«

»dann werden ich,« lächelt Lassalle beherrschen, während jeder Nerv an ihm
zucken, »an Eurer Exzellenz Stelle der Konsequenz dieser Einsicht ziehen.«

»ja,« heben Bismarck der Arm, »man können nicht jeder Einsicht folgen.«

»jeder Einsicht tragen der eingeboren Kraft der Sieg in sich,« versichern
Lassalle.

»gut,« lächelen Bismarck, »dann wollen wir darauf hoffen, daß dieser Sieg
einmal eintreten.« und Lassalles weit Entgegnung abschneidend, sagen er: »ich
möchten gern einer wissen, Herr Doktor, was uns in Moment nah liegen. in ihr
Solinger Rede haben sie über der bevorstehend Wahl zu Landtag sprechen.
Eins sein mir nicht ganz klar werden. warum befehlen sie ihr Gefolgschaft
nicht, mit der konservativ Partei zu stimmen, dort wo sie kein Aussicht
haben, ihr eigen Kandidat durchzubringen? dieser Konsequenz vermissen ich
in ihr Rede. unser Interesse sein doch – wie sie selbst vorhin richtig
bemerkten – gemeinschaftlich. sie kämpfen von ihr wie wir von unser
Standpunkt gegen der bestreben der Bourgeoisie, der Herrschaft an sich zu
reißen.«

da spürt Lassalle der Versucher. und jetzt lächelen er: »es kommen ja nur auf
ein Bündnis an. geben sie der allgemein direkt Wahlrecht, so geben ich der
Stimme mein Arbeiter.«

da lachen Bismarck in sein ungeniert Freimut heraus: »der möchten ihnen so
passen, mein lieb Doktor. Nee, -- nich! damit sie ein Stückchen Wegs mit uns
gehen und uns dann um so bitter bekämpfen.«

»aber Exzellenz,« beteuert Lassalle, »sagen doch eben selbst, der gleich
direkt Wahlrecht werden monarchisch Wahl geben.«

»stimmen, lieb Doktor. aber trotzdem stehen ich nicht gern – nicht einmal
scheinbar – als der Übertölpelte da. nichts für ungut, lieb Doktor. jeder
tun, was er können. in Grund kommen es zwischen uns beide ja nur darauf an, wer
der Mann sein, der mit der Teufel Kirsche essen können. nous verrons.«

er erheben sich. »aber dieser Kirschenessen sein mir recht lehrreich. ich bitte
sie, recht bald wiederzukommen. für heute sein mein Zeit leider erschöpfen. wir
haben noch mancher zu besprechen. ihr Assoziatione mit Staatshilfe
interessieren mich sehr. also, bitte, recht bald wieder!« –

als kurz Zeit darauf Herr von Keudell eintreten, einiger Unterschrift der Chef
zu erbitten, lächelen Bismarck bei Schreiben vor sich hin: »heute sein der Dr.
Lassalle bei mir, lieb Keudell. Wollte mich für sein Bewegung ködern.
Prachtvolle Idee, der ihm ähnlich sehen. haben mir viel vergnügen machen. sein
ein Mann, der ehrgeizig in groß Stil sein. ein energisch, geistreich
Mensch, mit der zu sprechen sehr lehrreich sein. ich hoffen, er werden der Eindruck
haben haben, daß ich ein Intelligenter und bereitwillig Hörer sein. schade,
daß sein politisch Stellung und der meinig mir nicht gestatten, viel mit ihm
zu verkehren. aber ich werden sich freuen, ein Mann von dieser Begabung und
geistreich Natur als Gutsnachbar zu haben.«

und mit splitternd Kiele werfen er sein Name unter der Urkunde. –

Lassalle aber gehen hoch erhoben Haupt an der verblüfft Kammerdiener und
der strammstehend Portier vorbei, mit wohlwollend herablassend Gruß. dann
springen er in ein Droschke. Heim, heim zu gut Gräfin, der Fieberhaft der
Ergebnis harrn! ah, sie werden staunen. wie er auf sein Ausführung
horchen haben! Sapperment ja, der sein ein Zuhörer. wie der dicht Brauen
zucken in Begreifen!

er werfen der Droschkenkutscher ein Taler hin und rannen in Haus. der Mann
besah der Geldstück, besah der Rücken der davoneilend Fahrgast, schüttelen
der Kopf und fragen sein treu Lebensgefährtin, der alt Schimmelstute:
»Verstehste det, Laura?« der schütteln der greis Schweif.

Lassalle stürzen in Arbeitszimmer, schwenken der Zylinder und rufen: »ein
entzückend Mensch, dieser Bismarck. so etwas burschiko Liebenswürdig! es
sein der unterhaltsam Stunde mein Leben.«

»und der Erfolg?« drängen Sophie Hatzfeld. »der Festung haben noch nicht
kapitulieren,« berichten er freudebetören. »der sein auch etwas zu viel
verlangen. aber breit Bresche haben ich in der Umfassungsmauer schießen.
bei nächster Sturm werden sie sich ergeben und der sieghaft Banner der
allgemein gleich direkt Wahlrecht auf der Zitadelle hissen.«

XVII.

in Vater Klingbeil niedrig Stube brodelen der Öllampe. schweigend sitzen der
alt und Loewe in schwer Gedanke und dicht Rauchwolk hüllen. Mutter
Klingbeil stricken ihr unendlich grau Strumpf. Hedwig lesen.

lange werden kein Wort sprechen. da heben Hedwig der hübsch braun Kopf,
wenden der lebhaft Gesicht der jung Fabrikant zu und rufen: »nein, solch
oller Quatschkopf, dieser Schulze-Delitzsch!«

Loewe lachen, der Mutter entfallen vor Schreck über der dreist Wort zwei
Masche, der Vater aber brummen: »So'n rabiat Mädel! was schmökeren du denn
da schon wieder, he?«

»Schulze-Delitzschens Arbeitervortrag. ›Kapitel zu ein deutsch
Arbeiterkatechismus‹,« geben sie leichthin Bescheid.

»wo haste der denn her?« fragen erstaunt der Vater.

»von mein Freundin Elli,« kommen forsch der begehrt Auskunft.

»der müssen ja ein ganz besonders klug Mädel sein, dieser Elli, der da seit
einiger Zeit bei euch in Geschäft sein,« bewunderen der Vater. »aber weißen,
schön von ihr finden ich's nicht, daß sie dich nie besuchen kommen. der schicken
sich nicht, daß du immer hinläufst.«

»ich haben dir doch schon hundertmal der Grund sagen,« verweisen Hedwig mit der
Strenge der verwöhnt Kind. »sie können ihr krank Mutter nicht allein
lassen. was du nur immer wieder haben!« der Mutter blicken sie scharf von der
Seite an.

»Jotte doch,« geben Klingbeil klein bei, »verzeihen sie nur gütigst, Mamsellche,
daß ich sich herausnehmen, wer zu bemerken! Nee, dieser Weibsleute!« und in sein
väterlich Ahnungslosigkeit wenden er sich gutmütig bedächtig an Loewe: »da
sehen sie, wie Lassalle sein Agitation schon wirken. selbst der Ladenfräulein
lesen der Arbeiterschrift!«

Loewe schweigen. sein scharf Blick haben längst der Quelle der überraschend
Wandlung in Hedwig Klingbeil Seelenleben entdecken. er kennen der Frau gut
genug, um zu wissen, daß solcher jäh geistig Knospe nur aufspringen unter der
Bestrahlung ein Liebesgestirn. und er ahnen, welcher Himmelslicht an Hedwig
Klingbeil Horizont aufgehen sein. doch er wissen auch, daß es nicht sein
Amt sein, hierüber zu sinnen und zu sprechen.

er schweigen. und Hedwig vergrub ihr Gesicht in der Blatt der Buch. denn der
Mutter, der Weibesinstinkt schon lang Verdacht hegen, blicken scharf
forschend zu ihr Herüber.

wieder rauchen der Mann in schwer Gedanke. nur dann und wann klingen der
Umblätter ein Seite und der leis Klirre der Stricknadel verlieren durch
der sinnend Stille.

endlich seufzt Loewe: »es werden hier in Berlin nichts werden. der sein mir
gestern klar werden. dieser Radau in der Versammlung! der Leute stehen zu
fest zu Schulze-Delitzsch. und dann dieser häufig Besuch bei Bismarck. der
sickeren doch durch und machen Lassalle der Arbeiter verdächtig.«

Klingbeil klopften andächtig der kurz Tonpfeife aus. »lassen sie man, Herr
Loewe –«

»Nanu, seit wann nennen sie mich ›Herr‹!«, lachen der jung Fabrikant.

»sie sein doch nu ein Herr. wo sie schon zwanzig Arbeiter haben.«

»Ih!« machen Loewe ein wegwerfend Geste, »der lassen sie nur. ich bleib'
immer, der ich sein.«

»desto gut,« nickt Klingbeil. »ja, was ich sagen wollen. lassen sie man
Lassalle bloß machen! da können wir gar nichts drein reden. ich nicht und sie
nicht, Loewe, wenn sie auch noch so'n fein Kerl sein, und keiner nich. wir
sein man aller bloß Mensch. aber Lassalle – der haben ich gleich an erster
Abend, wo Sie'n damals herbringen haben, merken, der sein kein Mensch wie
unserein, der -- 'n – ja, sie können mir's glauben, der haben so was, wie man
sich der Messia vorstellen. der -- kein Mensch wie unserein.«

Loewe schweigen beklommen. Hedwig lächelen leise vor sich hin. ach, sie wissen,
wie menschlich der Messia sein! der alt sehen es.

»was grienst du Jöhr?« schalt er bärbeißig, »was verstehsen du davon! Steck'
der Nase in dein oll Schulz!« der Mutter spähte scharf.

Loewe sog heftig an der Zigarre. »ich wollen ihnen ihr schön Glaube nicht
nehmen, lieb Klingbeil. ich wünschen wahrhaftig, es haben noch einiger
Dutzend dieser Enthusiasmus in Berlin, dann stehen anderer Erfolg da. aber mir
gefällen dieser Sache mit Bismarck nicht. Lassalle verrennen sich da in ein
Sackgasse. ich können sich denken, was er von ihm wollen. er sollen der allgemein
direkt Wahlrecht als Kampfmittel gegen der Fortschrittler oktroyieren. aber –«
er ziehen der gedankenrein Stirn kraus, und aus ihm sprechen der tüchtig
Parlamentarier, der er spät werden – »Bismarck denken nicht daran, der
allgemein direkt Wahlrecht aufzwingen. er halten Lassalle hin. Bismarck haben
ganz anderer Plan. sie werden sehen, der Zukunft werden mir Recht geben. der Mann
wollen Deutschland Einheit schmieden. der sein sein groß Ziel. und der sagen ich
ihnen: mit der allgemein direkt Wahlrecht werden er Deutschland
zusammenkiten. aber er denken nicht daran, es für dieser Kampf mit der
liberale, der ihm in Vergleich zu sein Lebenspolitik ein Bagatelle sein, zu
vergeuden.«

Hedwig starrn ihn angstvoll an. »dann sein Lassalle doch auf ganz falsch
Weg!« brechen der Sorge um der geliebter aus ihr hervor.

der Vater lachen: »Sieh ein der Bange von der Jöhr an! Reg' dir man nich
auf, Mädel, der Mann is nich auf falsch Weg, der kennen sein Richtung ganz
genau!«

der Mutter prüfen wieder heimlich und sehen ihr schreiend Angst um der Mann.
und wissen fast alle. Loewe aber sagen ernst: »ja, Fräulein Hedwig. er sein auf
falsch Weg. er verrennen sich auf ein Holzweg. und verlieren dadurch jeder
Fühlung mit der empfinden der Arbeiter. und sein Gegner beuen der rege
Verdacht gegen ihn weidlich aus. ich haben es ihm schon mehrmals sagen. er haben
mich verlachen. sein Selbstbewußtsein wollen es nicht wahrhaben, daß Bismarck
sein Einfluß überlegen sein. vielleicht –« er sehen ihr fest in der Auge –
»können ein anderer es ihm immer und immer wieder sagen.«

Hedwig bergen der blutunterströmt Gesicht in der Blatt der Buch. der Mutter
haben ihr schmerzlich Gewißheit.

der brav alt aber falten der Arm über der blau Kittel und beharren in
sein felsenhart vertrauen. »Rede sie kein Unsinn, Loewe! der Mann wissen,
was er tun. wenn es jetzt hier in Berlin auch schlecht gehen. an Rhein haben sie
ihn doch als richtig Messia feiern. sie selbst haben uns doch der
›Düsseldorfer Zeitung‹ vorgelesen, wo alle drin stehen. hauptsache sagen ich
sein: an ihn glauben. ich glauben an ihn. er sein mein Zuversicht!« er falten
unwillkürlich fromm der Hand. »ich sag' nur immer wieder: sein er ein Mensch
wie du und sie und alle, schön, dann können man schwanken. aber er -- zu unserm
Messia bestimmen. der fühlen ich. und der haben der an Rheine auch fühlen. und
darum können auch kein Bismarck und keiner nich gegen ihn an. und sie werden ja
an 22. sehen, wie er da der Berliner packen. gestern nach der Radauversammlung
haben er zu mir sagen: ›Klingbeil,‹ sagen er, ›nu erst Recht. jetzt werden ich der
Stier bei der Hörn fassen.‹ und er tut's, darauf können sie ihnen
verlassen.«

Loewe kauen Stumm an sein Zigarre. er haben sein böse Ahnung.

da rufen Klingbeil: »nu wollen wir nicht Trübsal blasen, Kind. Hed, hol' mal
der schön Lied aus der Lade, der er sich gestern in der Versammlung geben
haben. wir wollen's noch mal singen. der geben Mut!«

und Hedwig holen der Arbeiterlied, der Herwegh auf Lassalles drängen der Verein
stiften und Bülow vertonen haben.

jeder erhalten ein Blatt. und andächtig singen der beide Männerstimme,
begleiten von Frau Klingbeil schüchtern Sopran und Hedwig mutig Alt, der
blutaufpeitschend Arbeiterlied:

»Bet' und Arbeit'! rufen der Welt.
Bete kurz! denn Zeit sein Geld,
an der Türe pochen der Not;
Bete kurz! denn Zeit sein Brot.

und du ackerst und du säsen,
und du nietest und du nähen,
und du hämmern und du spinnen,
Sag', o Volk, wer du gewinnst!

Wirkst an Webstuhl Tag und Nacht,
Schürfst in Erz- und Kohlenschacht,
Füllst der Überflusses Horn,
Füllst es hoch mit Wein und Korn.

doch wo sein dein Mahl bereit?
doch wo sein dein Feierkleid?
doch wo sein dein warm Herd?
doch wo sein dein scharf Schwert?

Mann der Arbeit, aufgewachen
und erkennen dein Macht!
aller Rad stehen still,
wenn dein stark Arm es wollen!

Brecht der doppeljoch entzwei!
brechen der Not der Sklaverei!
Brecht der Sklaverei der Not!
Brot sein Freiheit, Freiheit Brot!«

Mächtig dröhnter Klingbeil führend Baß an der niedrig Decke wieder.

»da liegen Mark drin,« wischen er sich befriedigen über der Lippe.
»Donnerwetter ja, da liegen Mark drin!«

»der sein mit Eisen schreiben!« loben Loewe und stehen auf.

»gut Nacht, denn,« sagen er sorgenvoll, »auf gut Zeit!«

kaum sein er aus der Tür, da stehen Hedwig vor der Spiegel.

»wo willst du denn jetzt noch hin?« fahren der Vater sie an. »gleich halb zehnen
ist's.«

»zu Elli, natürlich,« versetzen sie harmlos lassen. »ich spring' noch auf'n
Augenblick zu ihr herum. jetzt können ich doch noch nicht schlafen. der Lied
machen ein ordentlich heiß. ich hab' ihr auch versprechen, es ihr noch heute
abend zu bringen.«

»daß du aber bald wiederkommsen,« geben der Vater gutmütig nach. »um sechse mußt
du aus der Feder.«

»ja, ja,« lachen sie, sagen gut Nacht und sein draußen. Rasch eilen sie durch
der Feldweg zu Kanal.

sie dürfen jetzt nie vor halb zehn zu ihm kommen, er arbeiten in dieser Zeit
über aller menschlich Kraft. Betrieb wieder allein der ganz Kleinarbeit der
Werben für der Verein, schreiben ein groß ökonomisch Werk gegen
Schulze-Delitzschens »Kapitel zu ein deutsch Arbeiterkatechismus«,
arbeiten sein Verteidigungsred aus in der Hochverratsprozeß, der wegen der
Ansprache an der Arbeiter Berlin gegen ihn schweben, und in der
Strafprozess, der ihm zwei Agitationsrede wegen Aufreizung zu Klassenhaß
einbringen haben, und schlagen sich in nimmermüd Eingabe,
Beschwerdeschrift, Rekurs mit Polizeibehörde, Gericht und Ministerium
wegen Beschlagnahme sein Schrift, Verhaftungsbedrohung und Belästigung
sein Anhänger herum. der Verkehr mit Bismarck helfen ihm da wissen Gott nicht. er
müssen sich Wacker sein Haut wehren und tun es mit fast übermenschlich
Stärke.

nein, vor halb zehn haben er für Liebesgetändel kein Zeit!

als der Mädchen der Stube verlassen haben, geschehen etwas nie Geschehene. Frau
Klingbeil legen der Strickstrumpf beiseite, ehe es Schlafenszeit sein! sie legen
ihn geradezu endgültig für heute in der Arbeitskorb. der alt, der für sich
noch einmal mit halblaut Stimme der Lied brummen, lassen baff der Blatt sinken
und fragen:

»Is dir nicht gut, Mutter?«

»ich hab' so 'ne Angst,« flüstern sie.

»Angst? Nanu! wovor denn?«

»von wegen der Mädel. der gehen zu kein Freundin.«

der alte entfallen der Blatt. »was sagen du da?!!«

»ich fürchten, sie hat'n Verhältnis,« grau der Frau.

der Mann stehen auf beide Fuß. »was sagen du da!! der Jöhr! unser Hed! bei
dir rappelt's wohl!«

»Mir is so,« beharren der Frau verstocken. der Arbeiter sehen sich mit
blutunterlaufen Auge in Zimmer um, als suchen er ein handfest Waffe. »der –
der –« ächzen er – »wenn der –« doch schnell beruhigen er sich. »Unfug, alte,
siehst Gespenster. unser Hed! ne, so was tun der nich. so 'n propper 
Mädchen wie der --. Bist ja übergeschnappen.« und er setzen sich wieder schwer
in der stöhnend Stuhl. »ordentlich bange Kannst du ein machen.«

»ich hab' sie schon lange beobachten. sie -- so anders werden in letzter
Jahr. und immer dieser Freundin! und all der Buch. da stecken wer dahinter,«
bleiben der Mutter fest.

»wer sollen denn da dahinter stecken!« lachen er großartig, wieder ganz in Bann
sein vernarrt Vaterliebe.

»Lassalle,« flüstern der Mutter und starrn angstvoll zu der Manne hin.

ganz langsam, wie ein Dampfsag, kommen der Oberkörper der alte nach vorn.
»Wa-a-s!« reißen er der Zahn auseinander.

»sie haben ein Verhältnis mit Dr. Lassalle,« sprechen der Frau in selten
Lebhaftigkeit. »so gewiß wir zwei hier sitzen.«

der Mann lehnen sich in Stuhle zurück. »Geh schlafen, alte,« murren er, »du
träumsen.«

»man müssen sie von ihm losreißen,« drängen besorgen der Frau. »ehe es zu spät sein.
Nachher lassen er sie sitzen, und dann haben wir der Bescherung. du müßtesen mal
mit ihr sprechen. auf mich hören sie ja doch nicht.«

»sein ja Unsinn,« räkelen sich der Mann in Stuhle. »sein ja hell Unsinn.
Lassalle unser Mädel verführen! unser Messia! Geh schlafen, alte!«

da rufen der verängstigt Frau: »Geh doch mal hin zu ihm! jetzt. ein Ausrede
Findest du. da wirst du ja sehen.«

»Laß mich in Frieden,« fahren er da auf, »laß sich mit dein verdrehter
Frauenkram in Frieden.«

er heben der Blatt von der Erde.

doch der Frau ruhen nicht. sie bitten und bettelen und drängen, bis er endlich der
Mütze von Riegel nehmen. noch in der Tür knurren er: »Solch'n Blödsinn! so 'n
hanebüchen Blödsinn! wenn so 'n Weib sich was in'n Breg setzen haben!«

und ärgerlich schritt er der Potsdamer Straße zu. denn Lassalle sein wieder
einmal umziehen.

aber bald siegen sein Gutmütigkeit über der Grimm auf der Frau, der ihn in
Grund trotz ihr scheinbar Sanftmut kräftig beherrschen. es sein ja alle
Unsinn. aber wenn er ihr nicht der Gewißheit bringen, geben sie der ganz Nacht
kein Ruhe. er kennen der. na, er werden Lassalle wegen der Versammlung von 22.
fragen. Ausreden geben es ja genug. Schön. der Alte sollen wieder mal ihr
Wille durchsetzen. wie übrigens immer.

ergeben gehen er rasch dahin, um noch vor Toresschluß der Haus zu erreichen, und
singen laut in der Stille der Winternacht vor sich hin:

»Mann der Arbeit, aufgewachen
und erkennen dein Macht!
aller Rad stehen still,
wenn dein stark Arm es wollen!« – –

»sie haben heute wieder der ganz Abend von dir sprechen,« erzählt Hedwig,
sich auf sein Knie schaukelnd. »und Loewe meinen, mit Bismarck der werden
nichts.«

»so,« lachen Lassalle und wiegen sie sorglos in der arme. »so? also mit
Bismarck sein nichts? nun, Loewe müssen es ja wissen. aber, weißen du, Kindch,
sprechen wir von was anderer! du sein doch mein froh Ruhepause in Sturm
mein Arbeit. erzähl' mir was lustige. Mach' noch mal euren reisend Stein
nach. der machen du zu drollig.« gefügig stellen sie sich in Positur. doch
plötzlich schwehen ihr der Lust. »ich sein nicht in Stimmung. ich sing' dir
lieber was. der Arbeiterlied. ja?«

»sehr gut.«

»ich können es schon auswendig,« tun sie stolz und singen mit ihr schön
frisch ungeschult Alt. Lassalle lauschen überwachend und schlagen ein wenig
pedantisch der Takt mit der Zeigefinger. plötzlich stehen der Hand steil in der
Luft. draußen in Korridor polteren laut Wortwechsel.

Friedrich suchen gerade Klingbeil begreiflich zu machen, daß Herr Dr. Lassalle
nicht zu sprechen sein. da spitzen der Mann der Ohr, der Diener werfen ein
mächtig Schmiedefaust gegen der Wand. der Vater stehen in Zimmer.

Grell reißen der Lied ab.

»Va–« schreien Hedwig und flüchten in der dunkel Ecke der Stube.

Lassalle starrn auf der Mann, der Kehl in Ausschnitt der Arbeiterkittel
furchtbar arbeiten. doch schnell meisteren er sein Überraschung. »sie sein
erstaunt, ihr Tochter hier zu finden, Klingbeil,« sagen er ruhig. »ja, sie
kommen bisweilen abends zu mir. sie singen mir eben unser Arbeiterlied.«

der alt Rang nach Luft.

da haben Hedwig der unverwüstlich Berliner Dreistigkeit wiederfinden.
»Vater,« rufen sie Keck, »du brauchsten nicht glauben, daß hier irgendwas passieren
oder so. der Herr Doktor sein nur so freundlich, mich in sein Lehre
einzuweihen.«

da machen der groß Mann ein müde traurig Bewegung mit der Hand. »Laß,« sagen
er leise, »Laß der!«

»nein wirklich,« suchen sie ihn zu überzeugen.

»Zieh dich an. Komm mit,« Gebot er Heiser.

sie rühren sich nicht und blicken ängstlich auf der Geliebten.

»sie müssen es richtig sehen, Klingbeil,« greifen Lassalle ein. »der Mädchen sein
mir ein groß Hilfe. ihr verständig Sinn, ihr echt rechter Berliner
Munterkeit sein mir ein erfrischend Erholung nach der Tag Arbeit.«

»lassen sie,« machen der Mann. »Komm, Hedwig, du brauchsten kein Bange zu haben,
ich tu' dir nichts. du kannstn wohl nichts dafür. der da haben noch ganz anderer
benebeln, als so 'nen dummen unerfahren Mädchenkopf.«

da kommen sie nah und greifen zu Hute. mit Vater werden sie schon fertig werden.
der Sache laufen ja ganz gut ab.

währenddessen sprechen Lassalle emsig auf der schweigend Mann ein. wie sie ihn
in sein Arbeit fördern haben, wie er alle mit ihr haben besprechen können,
wie ihr Gegenwart der gesamt Arbeitersach nützen haben. »sie sein mir
wahrhaftig mehr sein als mancher Bourgeoisdame, der mich lieben haben.« der
Mann hören wortlos zu. als Hedwig in Hut und Jacke Dastand, sagen er: »Geh.« an
der Tür wenden er sich noch einmal zurück: »sie haben mir mehr nehmen, Herr
Doktor, als der Glaube an mein Kind. Loewe haben Recht: auch sie sein nur ein
Mensch.«

damit gehen er hinaus, der Mädchen vor sich hertreibend.

Lassalle sehen ihnen betreffen nach. dann setzen er sich langsam an der Tisch.
»Schade,« sagen er laut vor sich hin. und meinen der Verlust der lustig klar
Liebst und sein treuest Anhänger.

dann tauchen er der Feder ein und arbeiten weiter an sein »Herr
Bastiat-Schulze von Delitzsch.«

Stumm rennen Hedwig neben der Siebenmeilenschritte der Vater her. er schweigen.
nur einmal werfen er ihr bitter hin: »der also sein dieser Freundin Elli!«

sie wagen kein Wort. zu Haus laufen sie sofort in ihr Kammer und verriegelen
der Tür. morgen werden wieder klarer Wetter sein. sie kennen der Vater. vor
der Mutter haben sie kein Angst.

der beide Klingbeil sitzen noch lange bei der Lampe, der Mann erschüttern, der
Frau verstören, aber doch ein wenig triumphierend ob ihr klug Nase. da klingen
es aus der Tochter Verschlag sorglos und markig:

»Bet' und Arbeit'! rufen der Welt.
Bete kurz! denn Zeit sein Geld.
an der Türe pochen der Not;
Bete kurz! denn Zeit sein Brot.«

»da singen sie schon wieder, ganz munt!« entsetzen sich der Mutter.

der alt aber murmelen mit zerbrochen Zärtlichkeit: »so 'n rabiat Mädel!!
–«

XVIII.

an Morgen der 22. November 1863 sein der Gräfin ganz zeitig in der
Potsdamerstraße 13 kommen. Lassalle haben gestern der ganz Tag lang sein
Rede für der heutig Versammlung mit der peinlich Beharrlichkeit memorieren,
mit der er sich auf jeder öffentlich auftreten vorbereiten. und an Abend
haben er, obwohl er sich nicht wohl fühlen und der alt leiden wieder in der
Glieder wühln, der Gräfin und Emma Herwegh, der zu Besuch bei ihr Vater in
Berlin weilen, der Rede halten. dann aber sein er zusammenbrechen. er haben
in der letzter Woche der Kapital sein Geistesvermögen verschleudern und
stehen vor ein Bankrott sein Hirn.

»wie gehen es heute!« sein Sophie Hatzfeld erster angstbedacht Frage.

»etwas gut. es müssen einfach gehen. ich müssen heute abend in der Versammlung,
und wenn es der Leben kosten.«

»wenn du krank sein –« versuchen sie ein Einwand der Sorge.

»ich müssen hin. sonst schreien ganz Berlin morgen, ich haben sich aus Furcht vor
neu Radauszenen drücken. der Triumph sollen mein Feind nicht haben. heute
abend sollen sie toben, soviel sie wollen. ich werden wie ein Fels in der
Brandung stehen. ich reden mein Rede heute zu Ende. und der sollen du sehen,
Sophie, wenn ich sich Gehör erzwingen, dann reißen ich sie fort. sollen ich noch
einmal dir der Schluß vormemorieren? der sein doch unwiderstehlich!«

»Strengt es dich nicht zu sehr an!« bangen sie. »du siehst sehr angreifen
aus.«

»nein.« er stützen der Arm auf ein Stuhllehne, nehmen unwillkürlich sein stolz
Rednerpose ein und beginnen:

»und nun, ihr Arbeiter Berlin –«

da melden Friedrich zwei Herr, der der Doktor zu sprechen wünschen. als
Lassalle gerade gegen der Diener auffahren und ihm »ein für allemal« jeder
Störung während der Arbeit verbieten wollen, stehen der beide Herr auch
schon in Arbeitszimmer.

»was wünschen sie zu dieser früh Stunde?« herrschen Lassalle sie an.

der einer haben ein humoristisch Ader. »sie – Herr Doktor,« entgegnen er und
stellen sich und sein Begleiter als königlich Polizeikommissare vor. »wir
haben Befehl, sie zu verhaften.«

der Gräfin schreien unterdrücken auf, der Doktor prallen zurück.

»mich verhaften? weshalb, wenn ich fragen dürfen?!«

»Frage dürfen sie, Herr Doktor,« gewähren der Witzige entgegenkommend und
überreichen Lassalle der Haftbefehl.

»es sein bloß wegen Ihr Hochverratsprozess.«

Lassalle überflog der Urkunde und überlegen. sein Hirn tasten in rasend Hast
aller Möglichkeit ab. Verhaftet dürfen er heute nicht werden. unter kein
Umstand. heute erstürmen er doch Berlin. heute pflanzen er sein Fahne doch
auf der Brandenburger Tor. heute müssen er frei sein, unbedingt. ob er es mit
Bestechung versuchen? Unsinn. mit Bitte? Aufschub bis morgen?

der Gräfin sein mit versagend Knie auf ein Stuhl sinken und sehen auf der
lesend Mann mit der von nachdenken straff gewölbt Stirn. Verwittert und
greisenhaft, mit hängend Unterkiefer, sitzen sie dort in Stuhle. um Zeit zu 
Überlegung zu gewinnen, sagen er: »aber, mein Herr, ich verstehen der gar
nicht. der Anklage schweben seit Oktober. und jetzt in November sehen der Herr
Untersuchungsrichter plötzlich der Notwendigkeit, sich hinter Schloß und Riegel
zu setzen. der verstehen ich nicht.«

»ja,« zucken der Humorvolle der Schulter, »der Herr, der wir so besuchen,
der fehlen oftmals der richtig Verständnis für der Notwendigkeit unser
Erscheinung.«

Lassalle machen ein hitzig Bewegung, sich dieser Ton zu verbitten. doch er
beherrschen sich. da sagen Sophie Hatzfeld: »in ihr Zustande können sie doch
unmöglich in Gefängnis!«

Sofort greifen der Schnellkraft sein Geist zu.

»ja, mein Herr,« erzwingen er ein lächeln, »so ehrenvoll es für mich sein,
ihr Begleitung annehmen, und so amüsant mir der fern lauschen auf ihr
Bonmot sein, Herr Kommissar, mein Gesundheit verbieten mir zu mein
lebhaft bedauern dieser Genuß. ich sein krank, Schwerkrank. ein schmerzvoll
Rheumatismus plagen mich. ich haben auch Fieber.«

»Hm,« machen der Scherzhafte, »ein alt Erscheinung. unser Besuch wirken in
vieler Fall erkältend.«

»ich werden Ihnen ein ärztlich Attest bringen. ich werden sofort Herr
Professor Frerich kommen lassen!« brausten Lassalle jetzt auf.

»ein Attest von Professor Frerich,« lächelen der Kommissar, ein verunglückt
Jurist, »werden freilich auf uns wirken, wie der Pentagramma auf Beelzebub.«

»Wollen sie, bitte, sogleich hinfahren, persönlich, daß Frerich sofort kommen,
und ihn mitbringen,« wenden Lassalle sich an der Gräfin. sie flüchten schon
hinaus.

»wir werden inzwischen vor der Haus auf und nieder spazieren,« schlagen der
Witzbold zartfühlend vor, »kranke lieben Besuch nicht immer.«

mit ein Verbeugung ziehen der Herr sich zurück. nach ein Viertelstunde kommen
Frerich, untersuchen der Patient, finden der Aufenthalt in Gefängnis sein
Zustande geradezu gefahrdrohend und stellen der Attest aus.

der Gräfin übergeben es der Leutselig, der sich mit ein verbindlich
Entschuldigung nebst sein Kamerad entfernen.

der Rest der Tag gehen mit der Sturm der Gräfin auf Lassalle Hartnäckigkeit
hin.

vergeblich stellen sie ihm vor, daß er morgen bestimmt abführen werden werden,
wenn er heute der Versammlung abhielt. er bleiben fest. er gehen. ja, er gehen.

heute nehmen er Berlin gefangen, mögen morgen Berlin ihn hinter spanisch
Gardin setzen.

gegen sieben Uhr verlassen er, der Kragen der Mantel vermummend hochgeschlagen,
der Haus. der Gräfin dürfen ihn, um jeder Späherauge zu täuschen, nicht
begleiten. erst an Potsdamerplatz bestieg er ein Droschke.

»zu Eldorado,« befehlen er leise, sich vorsichtig umschauend, »Ecke Berg- und
Torstraße«.Heutige Elsasser Straße.

»Det Tanzlokal von Wollschläger?« erkundigen sich der Kutscher.

Lassalle nicken und springen hinein. langsam rumpelen der Kasten durch der groß
Friedrichstraße der Norden zu. endlich passieren der Gefährt der Stadtmauer;
so, nun sein er bald da. endlich! der Kopf tief in der Kragen ducken, Schlüpft
Lassalle in der Torweg.

der Tanzlokal – der Wirt der Admiralsgarten haben sein Saal versagen – sein
bis auf der letzter Platz füllen. Arbeiter aller Beruf drängen sich zwischen
der Tisch: der vornehm Maschinenbauer, der Schlosser, der Tischler, der
Leute aus der Webereie, Zigarrenfabrik, Eisengießereie,
Porzellanmanufaktur, alle, alle sein da. Gegner zu Hundert und der winzig
Häuflein der getreue. Klingbeil, früh der eifrigst Ruhestifter, sitzen mit
gesenkt Haupt auf sein Platz an Vorstandstische.

gleich als Lassalle der Tribüne betreten, wüten wüst schreien und Toben empor.
er verschränken der Arm und warten lassen. der Sturm verebben. er sprechen.
Sprach mit ein Feuer, mit ein demagogisch Gewalt, wie er nie sprechen
haben. Vergaß sein Schmerz, sein Ermattung, stehen wie ein Feuersäule dort
oben auf der Kanzel und werfen sein zündend Flammengarbe prasselnd unter der
feindlich Rotte. und der Haß verknisteren, der Argwohn gegen der »Knecht der
Reaktion« verlohten unter der Feuerbrand, der aus dieser leidenschaftlich
Mund niedersengen.

weniger versuchen, ein Wasserstrahl in der heiß Aufglimmen der Begeisterung
zu schütten. sie werden drohend zu Ruhe murren. »weiter – weiter!« drängen
der aufflackernd verstehen dort unten.

Niederglutete der alt aufpeitschend Enthüllung der groß Geheimniss von
ehern Lohngesetz, von der gesetzmäßig Hinsterb ihr Kind, von der in
aller Ewigkeit unentrinnbaren Verzweiflung ihr Sklaverei. sie horchen, sie
nicken, sie starren mit wutentzündeten Auge. Brand, Brand, immer neu
zischend Brand schleudern er nieder auf ihr Häupter. »ihr meinen,
Bedürfnislosigkeit sein eur Tugend! zu Teufel eur Tugend! warum sein der
russisch Kosak so weit zurück in der Kultur? weil er Talglicht fressen und froh
sein, wenn er sein Elend in schlecht Fusel ertränken. möglichst viel
Bedürfnis haben, aber sie auf ehrlich und anständig Art befriedigen, der
sein der Tugend der heutig national-ökonomischen Zeit. Lernt endlich eur
Bedürfnis haben! hören endlich auf, gezähmt Haustier zu sein. Gehet ab von
dieser Widernatürlichkeit, von dieser Schmach, der so erbärmlich sein, daß ich
rot werden für euch und in eur Seele hinein, wenn ich nur daran denken.«

in der groß Saale sein es weihevoll still wie in ein Dome. nur der schwer
atmen der aufgewühlt Menge keuchen zu Decke wie dick massig Dunst.

da gehen der Redner zu unerhört Angriff auf der Führer der
Fortschrittspartei über.

einiger erwachen aus der Rausche. »hoch Schulze-Delitzsch!« schreien ein Stimme
aus der Mitte. und sofort zerreißen der Bann. »hoch Schulze-Delitzsch! hoch –
Hoch!« brülln der jäh aufgewirbelt Chaos.

ohne Bewegung stehen der Mann auf der Kanzel und warten. heute sprechen er zu
Ende.

der weißglühendst Funke tragen er noch in der Brust. der werden zünden.

mit sein groß stahlhart Auge blicken er auf der erregt Gesicht
nieder. und wieder wirken der zwingend Kraft dieser blau Licht. der
johlend erhoben Arm sinken in zaudernd eckig Bewegung, der Schrei
verröchelen gurgelnd in der aufgerissen Rachen – der drohend aufgerichtet
Leiber ducken kraftentseeln nieder auf der Stuhl.

er heben der Arm. »Arbeiter Berlin,« beginnen er wieder in lautlos Stille hinein
mit aufstachelnder glühen in der Stimme: »schon hören ich in der Ferne der
dumpf Massenschritt der Arbeiterbataillone! retten – retten – retten euch aus
der Bande der Produktionszustand, der euch zu Ware entmenscht! retten –
retten – retten der deutsch Geist von geistig Untergange! schon zucken in
der Höhe der Blitz der allgemein direkt Wahlrecht! bald fahren er zischend
hernieder. bald –«

da klirren und stampfen es an der Tür, – Säbel blitzen – ein Leutnant mit
ein Eskorte von 25 Schutzleut stürmen durch der Mittelgang. der »kranke«
erreichen der Geschick von Morgen.

ehe man recht zu Besinnung kommen, sein der Tribüne umzingeln, Lassalle mit roh
Gewalt von der Kanzel herabgezerren, von der Polizist in der Mitte nehmen,
man hören einzeln wutgellend Schrei aus sein Mund, sehen sein erhoben
fuchtelnd Arm über der Helmspitz emporirren, – dann sein er aus der Saale
hinausgeschleifen.

der Verzauberung wich von der Versammlung. ein groß schwarz Kerl springen auf
der Podium und brülln in der brausend erwachen: »Genosse! sie haben der
Schurk verhaften, dieser Knecht der Reaktion, der unser Sache verraten und uns
verführen wollen. hoch Schulze-Delitzsch!«

und der aufgesammelt Erregung toben sich aus in wutgeifernd Hochrufen auf
Lassalle tödlichsten Feind.

Lassalle sein wie ein Stück Vieh, der man zu Schlachtbank reißen, in ein
droschke werfen und nach der Stadtvogtei an Molkenmarkt schleppen werden.

Brutal werfen man der krank Mann in ein kalt feucht Loch.

wie ein Tiger laufen er in der Dunkelheit umher, raufen sein Haar, schlagen mit der
Fäust gegen der Eisentür, schreien der blutigst Drohung gegen der Regierung
an der stumpf Wand, schwur der infam Gewalttat der Polizei der
unmenschlichst Rache. keiner hören ihn. endlich gegen Morgen brechen er auf der
Pritsche bewußtlos zusammen. – nach drei Tag werden er gegen ein Kaution
entlassen. Entstellt, verzerren, fieberschlotternd sitzen er neben der Gräfin in
der Droschke. aber granien raffen er sich zusammen. jetzt wollen er nicht
zusammenbrechen. der »Sturm auf Berlin« sein abschlagen. ja. aber nicht kraft
der Geist der Gegner, sondern durch heimtückisch Gewalt. der sein nicht sein
Niederlage, der sein ein Schmach für der anderer. der Berliner Arbeiter werden er
nicht gewinnen, der erkennen er. der sein kein leicht entflammbaren Sohn der
Rheinland.

an ihr Spitze werden er nicht vor der Palais der Ministerpräsident ziehen.
gut, dann gehen er auch fernerhin allein, nur auf sich und sein Kraft stellen,
in der Wilhelmstraße.

bald darauf sein er wieder dort. der Zeit drängen. der Schleswig-Holsteinsche
Frage sein ein Forderung der Tag werden. kein Wort über sein Mißhandlung
durch der Polizei sprechen er zu Bismarck; kein persönlich Klage führen er.
immer der gleich Thema umbrandeen der stundenlang Debatte: der allgemein
Wahlrecht und der Staatsassoziation.

als er heute eintreten, rufen ihm der Ministerpräsident entgegen: »ich haben ein
gut Nachricht für sie, Herr Doktor. ihr Idee der Gewährung von Staatsmittel
an Produktivgenossenschaft haben mich erobern.«

»ei!« machen Lassalle.

»ich haben es mir eingehend durchdacht,« lächelen Bismarck über der offenkundig
kindlich Freude dieser klug Mann. »der Hundertmillionenprojekt erscheinen
mir ein durchaus diskutabel Sache. freilich nicht ganz von ihr Standpunkt
aus.«

Lassalle stellen sich töricht.

»sie sehen in dieser Staatsassoziation,« sagen Bismarck in sein lächelnd
Rücksichtslosigkeit, »ein Anfang von Ende. ein Handgriff zu Erringung der
sozialistisch Zukunftsstaat.«

»ja,« bekannt Lassalle kühn in der Gefühl, daß ein versteckspielen mit dieser
Gegner verächtlich sein.

Bismarck schmunzelen: »nun, ich sehen darin ein Mittel der Staat, sein
Einflußsphär zu erweitern. mit einiger Geschick können daraus ein neu stark
Stütze der Königtum zimmern werden.«

»der Entscheidung dieser Frage überlassen ich der Zukunft,« verbeugen sich
Lassalle, »und der Staatskunst Eurer Exzellenz. der Hauptsache sein mir, daß der
Assoziatione werden.«

»der übrig werden ihr Ehrgeiz dann schon besorgen,« necken Bismarck. »nun, der
Kampf mit ihnen sein spannend genug, ihn zu riskieren. ich werden der
Angelegenheit der Staatsministerium zu Beratung unterbreiten.«

Lassalles Hirn schmerzen vor Freude.

dann erörtern Bismarck einiger Detail der Wahltechnik und hören gespannt auf
Lassalle weitschauend Vorschlag.

und bei Abschied sagen er: »und wie denken sie sich der Entwicklung der
Schleswig-Holsteinschen Frage?«

»ehe vier Woche vergehen, rücken der preußisch Truppe in Schleswig-Holstein
ein,« entscheiden Lassalle bündig.

»und dann?«

»nach der Niederzwingung Dänemark müssen Schleswig-Holstein preußisch Provinz
werden. ich haben der bereits in Jahr 1859 in mein Schrift ›Der Italienische
Krieg und der Aufgabe Preußens‹ dargetan.«

»ich wissen,« Sann Bismarck. »der Annexion werden nur sehr schwer sein, alle sein
dagegen: der Kronprinzlichen wegen der Verwandtschaft, Majestät selbst, der
liberale, der auf einmal der Fürstenrecht für wichtig halten, und last not
least Österreich. der haben der groß Interesse, dort ein neu deutsch
Kleinstaat zu gründen, und bewachen unser Politik mit Argwohn.«

»dann müssen sie gegen der Wille Österreich annektieren,« begehrt Lassalle
auf.

»der sein der Krieg,« bedachen Bismarck.

»der sein unvermeidlich.«

»wohl möglich. aber jetzt sein er noch zu früh. erst müssen der Frieden in innere
sichern sein.«

hier platzen Lassalle wieder mit sein Ceterum censeo herein: »Oktroyieren sie
der allgemein direkt Wahlrecht, und der Fortschrittspartei und der Konflikt
sein sein.«

da geben ihm Bismarck lachend der Hand. »sie können man werfen, wie man wollen, sie
fallen immer wieder auf ihr Wahlrecht. nun, vielleicht Fall' auch ich einmal
darauf – hinein.«

»jedenfalls,« sagen Lassalle, »werden ich der Annexion Schleswig-Holsteins in
mein Programm aufnehmen.«

»Schön,« nicken der Ministerpräsident. »ich glauben sogar, daß dieser Punkt
ihr Programm in Erfüllung gehen werden, wenn auch nicht jetzt, so doch
spät.«

an nächster Tag schreiben Lassalle, auf der Gespräch über der Wahltechnik
zurückkommend, an Bismarck:

»was der Wahltechnik betreffen, so haben ich noch gestern Nacht der gesamt
französisch Gesetzgebungsgeschicht nachgelesen und da allerdings wenig
Zweckmäßig finden. aber ich haben auch nachdenken und sein nunmehr
allerdings wohl in der Lage, Ew. Exzellenz der gewünscht Zauberrezept zu
Verhütung der Wahlenthaltung wie der Stimmenzerbröcklung vorlegen zu können. an
der durchgreifend Wirkung derselbe sein nicht in gering zu zweifeln! ich
erwarten demnach der Fixierung ein Abend seitens Ew. Exzellenz. ich bitte
aber dringend, der Abend so zu wählen, daß wir nicht stören werden. ich haben
viel über der Wahltechnik und noch mehr über anderer mit Ew. Exzellenz zu
reden, und ein ungestört und erschöpfend Besprechung sein bei der dringend
Charakter der Situation wirklich unumgänglich Bedürfnis.«

an nächster Tag ergehen der Kriegserklärung an Dänemark. Wichtigeres halten
Bismarck Gedanke umfesseln.

als Freitag ein Antwort nicht eingehen sein, schreiben Lassalle abermals:

»ich werden nicht drängen, aber der äußerer Ereignis drängen gewaltig, und
somit bitte ich, mein drängen zu entschuldigen. ich schreiben ihnen bereits
Mittwoch, daß ich der gewünscht Zauberrezept – Zauberrezept von der
durchgreifendst Wirkung – finden haben. unser nächster Unterredung werden, wie
ich glauben, endlich von entscheidend Beschluß folgen sein, und da, wie
ich ebenso glauben, dieser entscheidend Beschluß unmöglich lang zu
verschieben sein, so werden ich sich erlauben, morgen, (Sonnabend) abends 8 ½ Uhr
bei ihnen vorzusprechen.«

darauf treffen ein Schreiben Bismarck ein, der Lassalles Besuch an Sonntag erbat.
doch zu »entscheidend Beschluß« kommen es nicht. Bismarck haben sein eigen
weltgestaltend Plan und lassen sich von kein Macht der Himmel und der Erde
aus sein Bahn drängen, auch nicht von der weltvernichtungsbeseelt Komet
Ferdinand Lassalle.

Bedrückt erkennen es allmählich der stürmisch Mann. –

der Jahr 1864 sein einziehen. der Verhandlung bleiben immer auf derselbe
tot Punkt verankern.

ein Sonntags vormittags ziehen der erster, Wagenkolonn der Train aus der
Brandenburger Tor auf der hartgefroren Charlottenburger Chaussee auf Spandau
zu, hinaus in der dänisch Krieg. Lassalle treffen der Zug auf ein Spaziergang
in Tiergarten. er ballen ungeduldig der Faust. der Zeit drängen, der äußerer
Konflikt rufen nach der Tat der Ministerpräsident. warum zögeren er? warum
handeln er nicht? warum fassen er nicht der Mut der Oktroyierung? warum? warum
bloß?!

mit ein wütend Enttäuschung schäumen in ihm ein ohnmächtig,
zähneknirschend Haß gegen der Mann mit der eisern Hartnäckigkeit empor.

doch an Tag darauf steigen der Barometer sein Zuversicht wieder auf
Sonnenschein.

er begegnen Bismarck in der Leipziger Straße. der Minister bleiben stehen. »Ah,
lieb Doktor, wieder ein gut Nachricht für sie.« und burschikos schieben er der
Hand unter Lassalle Arm und Schritt mit ihm Arm in Arm der Leipziger Straße
hinab, der Wilhelmstraße zu. der Passant grinsten: Aha, also doch! sie haben
es ja immer wissen, daß er von der Regierung bestochen sein.

»sie haben von der Weberdeputation gehören?« fragen Bismarck Lassalle.

Lassalle bestätigen.

»ich haben sein Majestät bewegen, ihnen 7000 Taler aus der Privatschatulle zu
versuchsweis Begründung ein Produktivgenossenschaft zu Verfügung zu
stellen.«

Bismarck fühlen der Arm der Begleiter vor übermannend Freude zucken. »der
sein – der sein ja herrlich!« stoßen Lassalle mühselig hervor. »ich danken ihnen.«

»bitte, bitte,« lächelen Bismarck. »ich tun es der Staat und der Weber wegen.
es sein ein Experiment. ich wissen. auch der Betrag sein vielleicht zu klein. aber
es sein immerhin ein Anfang.«

»es sein herrlich,« wiederholt Lassalle trunken. der Kunde überwältigen ihn so
stark, daß sein ökonomisch Verstand gar nicht daran denken, welcher unmöglich
Ding dieser Probe in solch klein Rahmen sein. er sehen nur der eingehen der
Staatsleitung auf sein Plan.

in Überschwang der Glück pressen er Bismarck Arm dankbar an sein Brust. da
werden der Minister der seltsam Lage bewußt. lächelnd ziehen er der Arm zurück.
»wenn uns jetzt ein Mitglied der Fortschrittspartei begegnen,« scherzen er,
»stehen morgen unser angeblich Allianz in aller Zeitung. nun, mir kann's
nicht schaden.«

»mir auch nicht,« strahlt Lassalle blau Auge wie Saphire.

und noch ein letzter groß Triumph sein ihm bescheiden. an 12. März stehen er
vor der Staatsgerichtshofe zu Berlin. nie feiern sein Schlagfertigkeit, sein
gewandt, dialektisch geschult Geist hoch Erfolg, als wenn er auf der
Anklagebank sein Freiheit verteidigen. der Ruhm, der er als Zwanzigjähriger
sich vor der Assi in Köln erringen haben, einer der gut forensisch
Redner sein Zeit zu sein, haben er durch all sein zahllos Verteidigungsred
zu neu Glanze erheben.

in Sitzungssaale Nr. 1 der Kammergerichtsgebäud, Lindenstraße 15, tagen der
Staatsgerichtshof. der zweiter Präsident der Kammergericht Büchtemann führen
der Vorsitz unter der neun Richter. der Anklage vertreten der Oberstaatsanwalt
an Kammergerichte, Adelung, selbst. Punkt zehn Uhr werden der Sache »wider der
Privatmann Lassalle« aufrufen. er erscheinen in Frack an der Seite sein
Verteidiger Holthoff und nehmen neben ihm an Tisch der Verteidigung Platz. in
Zuschauerraum sein ein zahlreich Publikum versammeln: abgeordneter, Mitglied
der Verein, Freund, unter ihnen auch Lothar Bucher, mit der Bülow vor kurz
der Versöhnung vermitteln haben.

der Gerichtsschreiber verlas der zuchthausumwittert Anklage, der Lassalle
beschuldigen, in der »Ansprache an der Arbeiter Berlin«, »ein auf gewaltsam
Änderung der preußisch Staatsverfassung gerichtet Unternehmen vorbereiten,
der Staatseinrichtung durch öffentlich Verhöhnung der Verachtung aussetzen,
der Mitglied der Königlich Staatsministerium mit Bezug auf der Beruf
beleidigen zu haben.«

an Schlusse sein Plädoyer beantragt Adelung ein Strafe von drei Jahr
Zuchthau, 100 Taler Geldbuße und fünf Jahr Polizeiaufsicht.

da stürmt Lassalle in Feuer. mit Hohn, mit Pathos, mit der Genie sein
Widerlegungskunst rang er um sein bürgerlich Ehre. und Keck rufen er: »der
Staatsanwalt beschuldigen mich, der allgemein und direkt Wahlrecht herstellen
und somit der Verfassung stürzen zu wollen! nun wohl, mein Herr, obwohl ein
einfach ›Privatmann‹, können ich ihnen sagen, ich wollen nicht nur der Verfassung
stürzen, sondern es vergehen vielleicht nicht mehr als ein Jahr, so haben ich sie
stürzen! aber wie? ohne daß ein Tropfen Blut fließen, ohne daß ein Faust
zu Gewalt sich ballen haben! es vergehen vielleicht nicht ein Jahr mehr, so sein
in der friedlichst Weise von der Welt der allgemein und direkt Wahlrecht
oktroyiern.«

er dachen an der Mann in der Wilhelmstraße, der schon der erster Schritt tun
haben, sein Staatsassoziation zu Tat werden zu lassen. der werden auch der
allgemein direkt Wahlrecht oktroyieren. und in stolz gedenken sein erster
Gespräch mit Bismarck rufen er der Richter derselbe Wort zu, der er damals
der Minister entgegengeworfen haben: »der stark Spiel, mein Herr, können
spielen werden, der Karte auf der Tisch. es sein der stark Diplomatie,
welcher ihr Berechnung mit kein Heimlichkeit zu umgeben brauchen, weil sie
auf erzen Notwendigkeit gründen sein. und so verkünden ich ihnen denn an
dieser feierlich Ort: es werden kein Jahr mehr vergehen – und Herr von
Bismarck haben der Rolle Robert Peels spielen und der allgemein und direkt
Wahlrecht sein oktroyiern!«

und alle, Wort für Wort, wer er damals zu Überredung Otto von Bismarck
sprechen, rufen er heute zu Überzeugung sein Richter in dieser alt
drohend Saal der Kammergericht zu Berlin.

sein Richter haben ihn freisprechen. – der sein sein letzter groß Erfolg.
dann kommen der tragisch Niedergang.

sein neu Werk »Herr Bastiat-Schulze von Delitzsch, der ökonomisch Julian,
oder Kapital und Arbeit« sein erscheinen. er senden zwei Exemplar an Bismarck
mit ein Brief, in der er überheblich versichern, Bismarck werden aus dieser
Holze Kernbolze schneiden können zu tödlich Gebrauche. auch sein es sehr
nützlich, wenn der König einiger Abschnitt der Buch läse, dann werden er
erkennen, welcher Königtum noch ein Zukunft haben, und klar sehen, wo sein
Freund, wo sein wirklich Feind stehen.«

Bismarck lächelen über der Schreiben und erteilen Keudell der Auftrag, in
sein Name Lassalle zu danken.

[0379]

Faksimile

gerade in dieser Tag sehen es schwarz aus in der Volksbeglücker Seele. der
Verein haben an Mitglied kaum gewinnen. der sein kein Wucht und kein Waffe.
der einzig Hoffnung sein Werk sein Bismarck. trotz der groß Wort sein
Verteidigung, trotz der Erfolg sein Idee der Staatsassoziation, sein ein
raunend Stimme in sein Brust, der ihn ängstigen und quälen. ein zermürbend
Ahnung in ihm empfinden der klugfreundlich Zurückweichen der Minister. in
Stunde, in der dieser Angst Macht über ihn gewinnen, sitzen Lassalle mit
verzerrt Zug an sein Schreibtisch, denken an der Tausend, der er der
Funke der Hoffnung in der darbend Brust senken, wo er jetzt aufzüngelten zu
flammend begehren; der Bürde der Verantwortung beugen sein stolz Stirn zu
Boden und der Verzweiflung starrn ihm wissen aus der Auge.

in ein solcher tief Bedrücktheit treffen ihn Keudell kühl formell
Dankesbrief. da zucken der Angst vor der Abgrund in der Manne auf und all der
Groll, der er seit lang gegen der Unbesiegliche in der Wilhelmstraße in
Herzen tragen. er greifen zu Feder und schleudern in Törichtem, unbesonnen
Hasse der Wort hin:

»Eurer Exzellenz müssen ich sich bitter darüber beklagen, daß mir für der groß
Mühe, der ich auf der Buch verwenden haben, der ich ihnen kürzlich übersanden,
nur durch der trocken Billet ein Rat aus der Ministerium lohnen werden. ein
Mann von mein Geistesgabe können doch wohl ein sachlich eingehen auf sein
Werk verlangen. ich verlangen es von ihnen! ich müssen sie unbedingt bald sprechen
und bitte um Angabe ein Zeit.

Lassalle.«

Bismarck lesen der Brief, der Brauen gehen gesträubt buschig zu Stirn empor,
dann klingeln er kurz, scharf. »Herr von Keudell,« befehlen er.

als der Legationsrat eintreten, reichen er ihm wortlos der Brief.

Keudell lesen, werden blaß und blicken fragend auf der Chef.

»Schade,« sagen Bismarck. »aber der gehen denn doch zu weit. früh oder spät
sein es ja allerdings doch zu bruche kommen. der Mann müssen sich durchsetzen
oder sein Stirn an Widerstand zerschellen. bei mir haben er sich der Stirn 
eingerannen, wenn er nicht vorzeitig dieser Ende provozieren haben werden.
schreiben sie der Mann, daß ich für ihn nicht mehr zu sprechen sein.«

XIX.

Lassalle wissen, daß sein Stern erloschen sein. tief in der Brust wissen er es,
wenn sein gewaltsam aufgepeitscht Selbstvertrauen sich auch bisweilen in der
bleich Trost der Gräfin verbiß, daß er auch ohne Bismarck Hilfe sein Werk
vollenden können. der Verstand schreien ihm zu, er werden es nicht vollenden; er
nicht, wohl der Zeit. sein Gedanke werden fortleben und sich entwickeln mit der
treibend Kraft, der in Ewigkeitsgedanke pulst. sein Weckruf werden laut
hallend läuten durch der Jahrhundert mit dröhnend Glockenklang. er selbst
werden hinübergehen in All, fern, fern der bekränzt Ziel.

Bisweile springen er nachts aus der Bette und schlagen der Stirn gegen der Wand,
daß sein alt böse Fehler, sein aufschwellend verwundet Eitelkeit ihm
jener Brief diktieren haben. dann sprechen ein ruhig traurig Stimme in ihm: er
haben dir auch ohnedies nicht helfen. er haben anderer Plan. er wollen der
allgemein und direkt Wahlrecht noch nicht einführen. noch nicht. dein Brief
haben der Lage nur klären. dich vor der Fortspiele ein lächerlich
Narrenroll bewahren.

dann sitzen er lange in Bette aufrecht und starrn an der Wand und wissen, daß sein
letzter Rettungsmittel ihm entglitten sein. jetzt drang hoffnungsloes Dunkelheit
ringsum auf ihn ein. sein Kopf sein hohl und zerqualten. sein ausgepreßt Hirn
können nun kein neu Weg mehr suchen nach all der Irrgäng der letzter
Jahr. es schmerzen und sein so müde und so wund!

nein, er werden nicht der Messias sein Jahrhundert werden. er werden nicht
einziehen mit sein erlöst Volke in der gelobt Land.

und bleich verhärmen gedachen er der warnend Worte sein früh Freund
Marx. ach, der haben Recht! der haben Recht! der Sieg der Arbeiterbewegung, der
Eroberung der Geist durch der Sozialismus fordern gewaltig Zeitspann wie
geologisch Epoche. fordert Jahrhundert ernst, ehrgeizentäußert zäh
Arbeit. Marx haben Recht haben. sein selbstlos Arbeitsplan werden siegen. ja
– ja. tief stoßen der niedergebrochen Mann sich der spitz Stachel der spät
reuevoll Einsicht in der Brust.

er denken in dieser dunkel Zeit an der Versprechen, der er einmal Marie
Strasser geben haben. sollen er sie jetzt, in sein groß Not, rufen? sein
arm gebeugt Selbstgefühl richten sich gramvoll auf. nein nein, nicht klein
beigeben, nicht fremde der Schmach eingestehen! nicht bekennen, daß sein
Lebenswerk jammervoll scheitern sein. nein, nein! nicht in der Tiefe sein
verzweifelt Nacht hinableuchen.

er raffen sich empor, Rang verlieren der Arm und flüstern vor sich hin: »nein
nein, ich werden mein Volk nicht in der gelobt Land einführen. mein Los sein der
Schicksal der Mose aller Zeit.« der Gedanke geben ihm etwas Trost und Halt.
»auch jener gewaltig Horngekrönte haben nur der Weg nach Kanaan weisen und es
nur von der Höhe der Ferne erschauen. auch ich haben der Weg weisen. auch ich
haben ihnen von hoch Berg aus der Land ihr Sehnsucht zeigen. anderer,
Später werden der ernten, wer ich säen.« und er werfen sich in Quale in der
Kissen. denn er sein nicht der Mann, für der Zukunft zu säen. er wollen ernten,
sein Ehrgeiz wollen einziehen in der Scheuer hoch oben auf kornbeladen,
fruchtschwankend Erntewagen.

wohl recken er noch einmal der Glied, wohl treiben er weiter der Rad sein
Werk. doch ohne Hoffnung, ohne Glaube an sich und der Erfolg. er reisen in
Rheinland, in der alt, treu, ihm ergeben Rheinland. darin liegen trotz. er
wollen der Manne in der Wilhelmstraße zeigen, wie groß sein Macht trotz
alledem sein, trotz alledem und alledem.

und schauerlich ernst erfüllen sich der Tragödie dieser Raketenleben. jetzt,
gerade jetzt, da er innerlich an sein Werk verzagen sein, reißen es ihn zu der
hoch Triumph hinauf, der in deutsch Landen jemals ein Ungekrönte
krönen haben. ein volksumrauscht verzückt Messiaszug werden dieser letzter
rheinisch Heerfahrt.

in Düsseldorf, in Soling, in Barme sprechen er unter trunken Begeisterung.
der Tag von Wermelskirchen werden an 19. Mai zu ein jauchzend Volksfeste. an
der Bahnstation Küppersteg nehmen ihn ein Arbeiterdeputation mit zwei festlich
bekränzt Wagen in Empfang. drei Stunde währen der Weg nach Wermelskirchen.
es sein der Fahrt der Heiland durch der Reihe sein begnadet Volk. 
überall stieß Masse von Arbeiter und Landleute zu der Zug. Läng der
Weg bilden der Jugend Spalier und rufen und winken der bleich still Manne
in der vorbeirollend Wagen stürmisch und beseligen zu. an der Grenze der
Burscheid und Wermelskirchener Gemarkung erheben sich der erster Ehrenpfort
über der ganz Breite der Chaussee. hier werden der Präsident durch ein
Ansprache festlich begrüßen und mit Hochrufen und Lied feiern. jetzt sein
der Zug so gewaltig angeschwollen, daß der Wagen nur ganz langsam unter der
herandrängenden, freudeberauscht Menge der Mann, Frau und Kind
dahinziehen können. Mädchen streckn der Messia der Hand entgegen. weiber
reichen ihm ihr Säuglinge voll Dankbarkeit zu, daß er sie segnen, und rufen
in gläubig Verklärtheit: »der werden es gut haben, durch dich – durch
dich!« und alle umtanzt, der Alltagsnot entrücken, bacchantisch der Wagen,
werfen der Arm in der Luft, schwenkt Mützen und Hüte und Tücher und jauchzen
fanatisch: »Heil der Heiland! Heil unser Messia Ferdinand Lassalle!«

Still und bleich sitzen der vergöttert Mann in der Polster der Wagen. sein
Auge brannten.

ein halb Stunde Wege weiter Hinan ragen der zweiter Ehrenpfort, und der
dritter bauen sich kurz dahinter. an der dritter Tor singen Tausend von
Stimme ein Lied, der wie ein uralt Volksweise zwischen ihnen aufgesprungen
sein. es sein da, keiner kennen der Verfasser, keiner der Tondichter, der Lied
sein da und singen aus Tausend von Arbeiterkehlen. stark, innig, naiv, wie echt
alt deutsch Volksweis.

»zu freudevoll Feste,
der heute schön dir blühen,
da bringen wir der gut,
ein fröhlich heitr Lied.

wir richten voll vertrauen
zu dir jetzt unsern Blick
und werden bald der schauen,
was aller größt Glück.

ein Lorbeer werden uns krönen.
denn unsr Stimme zählen;
da können wir drauf bauen,
daß dieser bald geraten.

wir großen dich, Herr Präsident,
in unserm Deutsch-Verein;
denn dir gebühren der Ehre
zu unserm Groß-Verein.

der Eintracht werden sich mehren;
denn du gehst uns voran,
der Kette zu zerbrechen,
der unsr Vater han.

und wenn wir nun gesieget,
da wollen wir sich freun,
du sein uns hoch erkoren
in unserm Deutsch-Verein!«

der Hymne umbrausen wie Urväter Schlachtgesang der Mann. er sein in Wagen
aufstehen und beugen tief der entblößter Haupt unter Schmerz und
Verantwortung. wer wollen sagen, was dieser umjubelt besiegt Mann in dieser
groß Moment sein Leben durchlitten haben! wer wollen der sagen? und wer
können sprechen von dieser siegumkränzt, blutig Martyrertum!

nur er allein wissen, daß ihr schlicht Kinderglaube an ihn eitel Götzendienst
sein. er haben ihnen Wort geben, groß stark Wort, an der sie glauben, wie
der Fromme an der Wort der Heil. ach, was helfen aller groß stark Wort
ihr Elend! Tat erwarten jetzt ihr zu Himmel langend Sehnsucht, Tat
der Befreiung. er haben kein Tat mehr zu geben.

dann werden er wie ein König in der Versammlungslokal leiten. es sein ein
groß duftend Blumenbeet. zwei Tag lang haben aller Kind der Gemeinde
Feldblume gepflücken zu Ehre der Retter aus der Sklaverei der Vater.

Ehe Lassalle sprechen, werden Herweghs Arbeiterlied singen. es sein geistig
Eigentum jeder Dorfkind werden. dann halten Lassalle sein Festrede. und da
kommen wie durch Zauberkraft sein alt, bunt blühend Optimismus über ihn. er
sprechen beherzt, kühn, herrlich, wie in sein gut Tag. er sprechen von der
Freiheit, der auf der Marsche sein. und in dieser Stunde glauben er, wie der
Tausend der fromm vertrauend Zuhörer, an sein Wort. bis in der spät
Nacht, als Lassalle schon lange enden haben und bei Festmahl unter der Volke
sitzen, kommen noch aus der fernst Umgegend der Landleute herbeigezogen, um der
Hand der Prophet zu küssen, wenn sie schon sein Wort nicht haben hören
können. und ein achtzigjährig Mann, halbblind und verfallen, lassen sich von
sein beide ernst dreinschauend Söhne zu der Retter führen. er tasten
nach Lassalle weißen, aristokratisch Hand und drücken sie stumm an der
eingesunken Greisenlippe. »jetzt wollen ich sterben,« flüstern er und lassen
sich von hinner führen. –

weniger Tag spät werden zu Ronsdorf der Stiftungsfest der Verein begehen.
ein weißbekränzt Wagenprozession harren der Präsident an Elberfelder
Bahnhof. Frühlingsfroh erregt volkshaufen umschwirren der Landauer der
Schöpfer neu Werden auf der Weg, der grün Maium lenzlustig überspannten.
an der Ronsdorfer Grenze sein alt und jung versammeln. ein Girlande mit der
Inschrift:

»willkommen der Dr. Ferdinand Lassalle
viel tausendmal in Ronsdorfer Tal!«

begrüßen der Triumphator. als der Wagen unter der spruch hindurchgleten,
rieselen plötzlich ein duftig Blumenreg auf der dunkel Haupt der
Präsident nieder. ein reizend Chor frisch Arbeitermädche haben ihn mit
schelmisch sicher wurfe über der Erstaunt hereingesegnen.

ein mystisch Erregung und ein Freudentaumel wie bei der Stiftung ein neu
Religion zitteren in der klar Maienluft.

hier zu Ronsdorf halten der Mann, der heute der Nachricht erhalten haben, daß er
in sein Abwesenheit in Berlin in ein sein zahlreich Strafprozesse zu
vier Monat Gefängnis verurteilen werden sein, sein letzter groß Volksrede.
wieder reißen ihn der emporatmend Glaubensinnigkeit der Gemeinde von aller
schreckensdunkl Ufer fort. wieder schließen er auf Stunde der Auge vor der
Abgrund, an der er und sein Werk schwindelnd dahinrollen.

in verzweifelt, selbsttäuschenden Wort schildern er der Erfolg der
Verein. zugleich sprechen er auch nach Berlin hinüber. Bismarck sollen hören,
wer alle er ohne sein Hilfe vollenden haben.

»ich erinneren sich ein sehr poetisch Sage,« rufen er, »daß der Löwe immer
tot gebären werden, und erst der furchtbar Gebrüll der Löwenvater ihn zu
Leben erwecke! wohl, wir haben in Sinn dieser Sage handeln! er scheinen an
erster Tag vielleicht ein totgeboren Kind, unser Verein, aber wir haben so
furchtbar brüllen, daß dieser Ruf ein Echo finden in aller deutsch Lande, daß
dieser Kind zu freudigst Leben erwachen und sich eben dadurch als echt
Löwe betätigen haben!«

Ach, sein arm verzerrt Selbstbetrug versteigen sich bis zu der Verkündung:
»ein der groß Beweis unser Erfolg bieten aber Berlin selbst.«

doch mitten in dieser angstgegeißelt Selbsttäuschung packen der Mann
grausig der Wirklichkeit. der Aussichtslosigkeit sein Kampf grinsen ihn an,
der Hoffnungsöde, der ihm aus der glückesklar Auge der Hörer
entgegenstarrn, schnüren ihm der Kehle zusammen. während er der groß voll
eitl Wort hinausschleudern, brennen der grausam Nichtigkeit sein
Lebenskampf verzehrend durch sein Hirn. er sehen der Diadem inbrünstig
Hoffnung auf baldig Erlösung der einfältig Stirn der Geknechtete da vor
ihm umkrönen, er sehen ihr unerschütterlich Zuversicht zu sein prophetisch
Helferkraft und göttlich Stärke, und der zermalmend Verantwortung, der er
ihr Glauben tragen, rauben ihm der Atem. Todessehnsucht in Herz keuchen er
sein hoffnungsgeblähten Wort der Leben. ein zag menschlich Müdigkeit, ein
Fertigsein mit alle Irdische sinken vernichtend nieder auf sein gewaltsam
Gespreiztheit.

und da steigen aus der überbürdet Brust der Mann auch der Wort zu Mund.
Bang schließen dieser bombastisch Prunkrede mit der demütig Bekenntnis: »wie
stark auch einer sein, ein gewiß Erbitterung gegenüber sein er verloren! der
kümmern mich wenig! ich haben, wie ihr denken können, dieser Banner nicht
ergreifen, ohne ganz genau voraus zu wissen, daß ich dabei persönlich zugrunde
gehen können.« und ganz leise bitten er: »Möge mit mein Person dieser gewaltig und
national Kulturbewegung nicht zugrunde gehen, sondern der Feuersbrunst, der
ich entzünden, weiter und weiter fressen, solange ein einzig von euch noch
atmen!

dieser versprechen mir, und zu Zeichen der heben eur Recht empor!«

alle werfen in staunend Erregung der Recht empor. und dieser Wald
schwörend Hand vor Auge verlassen Ferdinand Lassalle der Tribüne und sein
zerschellt Werk.

XX.

weniger Woche spät treffen der mitleidig Kugel sein zerbrochen Leben.

noch einmal sein es in Wirrnis und Leidenschaft grell aufgezüngeln.

von Ronsdorf haben der Gerichtsverhandlung über der Rheinred von vorig
Jahr ihn nach Düsseldorf rufen. abermals sein er zu vier Monat Gefängnis
verurteilen werden.

ein treibend, zerspellt Wrack, kommen er in Juli nach Rigi-Kaltbad. der Gräfin
sein zu Kur in Wildbad. er wollen allein sein mit sein Elend. es regnen
Tagelang in düster Strähne. er gehen von ein Ecke der Zimmer zu anderer
und wissen, daß sein Leben zerborsten sein.

und aus der Trümmer wachsen ein wahnwitzig Durst nach Leben empor. leben,
leben, endlich leben wollen er. der Torso sein Werk zu Boden schleudern und
Mensch sein, nichts als schlicht lebend Mensch.

ein feig Furcht vor der Gefängnis, der sein in Deutschland harrn, treiben
ihn um. nein, er kehren nicht wieder dorthin zurück, wo Gefängnis und
unerfüllbar, ehern fordernd Pflicht sein lauerter. er gehen in Ausland.
er ziehen mit der Gräfin nach Italien, er gründen sich dort ein still Heim und
leben dort endlich sein Leben.

der Panier sein Geist liegen zerknittern an Boden. er schreiben an der treu
Freundin, in der vorsichtig Sie-Form, der er in Briefe an sie stets
anwenden:

»ich wünschen nichts sehnlich, als der ganz Politik loswerden, um mich in
Wissenschaft, Freundschaft und Natur zurückziehen. ich sein der Politik müde
und satt. zwar werden ich so leidenschaftlich wie je für derselbe entflammen,
wenn ernst Ereignis da sein, oder wenn ich der Macht haben oder ein Mittel
sehen, sie zu erobern – ein solcher Mittel, der sich für mich schicken; denn ohne
hoch Macht lassen sich nichts machen. zu Kinderspiel aber sein ich zu alt und
zu groß. wenn ich der Präsidium los sein, jetzt sein der Moment, wo ich
entschlossen sein, mit ihnen nach Neapel zu ziehen. (aber, wie es los werden?!)

denn der Ereignis werden sich, fürchten ich, langsam, langsam entwickeln, und
mein glühend Seele haben an dieser Kinderkrankheite und chronisch Prozeß
kein Spaß. ach, können ich sich zurückziehen!«

es regnen und regnen, der Aussicht von Rigi hinab in der Welt sein grau
verschleieren. Graue Nebel verschleieren der Aussicht sein leben. und
inmitten dieser Verzagtheit, dieser untätig Trübsinn erfüllen sich sein
Geschick.

der »Nixe von Tegernsee« halten Wort. sie sehen sich wieder. Helene von
Dönnig, zu Besuch bei ein Freundin in Wabern, haben aus der Kurliste der
Anwesenheit der Berliner bekannte auf Rigi-Kaltbad ersehen. sie reißen ihn aus
sein Verzweiflung.

an erster hell Tag treten ein Bauernknabe in Lassalle Zimmer mit der Meldung:
ein Dame erwarten ihn an der Terrasse. Überrascht, ahnungslos gehen er hinaus.
da harrn sie hoch zu Roß mit einiger bekannte.

wie er sich vor vier Jahr in Aachen in der Erschlaffung der Geist
jungenhaft in Sophie Adrianowna von Solutzeff verlieben haben, verlieren er jetzt
der Verstand an der Kokette wunderschön bleich goldhaarig Nixe. sie umsponn
und umgarnt ihn. er vergaß der Wort, der er einst in Berlin sein Anwalt
Holthoff sprechen, als der ihm Helen Hand antragen. er vergaß dieser Wort,
vergessen Helene berüchtigt Vergangenheit, ihr Unzuverlässigkeit, alle, alle.
er verlieren sich unrettbar in ihr grün, abgrundtief Nixenaug.

seltsam Tag und Nächte kommen. er sein ihr nach Wabern folgen. und in der
Nächt schlich er zu ihr in der Garten, sie stehen mit aufgelöst, brennender
Haar an offen Fenster und ihr irisierend Auge behexen der gebrochen
Mann. sie brennen ihm in der entkräftet Hirn und treiben dort grotesk irr
zauberblumen zu Blüte. sie beugen sich hinaus aus der Fenster, umfing ihn mit
der weiß, nackt arme und küssen ihm der Wahnwitz von der stammelnd
Lippe. und sie spielen wie Kind mit der sprießend Wunderblumen sein
arm Hirn.

jeder Niederlage sein vergessen, jeder bleich Hoffnung von ehede entfalten sich
zu berauschend duftend Wirklichkeit. er sein kein verzweifelt
niedergekämpft Streiter, nein, ein Sieger, ein ruhmreich Held, ein
Triumphator. Deutschland liegen ihm zu Fuß, hinter ihm marschieren mit trotzig
klirrend Schritt der schwarz Bataillon. bald, bald werden er einziehen in
Berlin durch der Brandenburger Tor in golden Galakutsche mit sechs
silberglänzend Schimmel als Präsident der deutsch Republik. und an sein
Seite sitzen der goldhaarig Nixe, sein Brunhilde, sein Königin, mit ihr
gülden Diadem flammend Haar. und der Volk jauchzen und jubeln ihr zu, wie
nie ein irdisch Weib jauchzen und jubeln werden sein.

in mancher still Gebirgssommernacht, wenn der Firne mild herniederglänzten
und der Bach durch der schweigen singen, trinken sie der berauschend Mythe von
sein raunend Lippe.

ihr phantastisch Schwarmsinn glauben ihm jeder Wort. sie sehen sich als
Kaiserin hoch über der Menschheit thronen neben ihr »kaiserlich Aar«. und
ihr golden Haar knisteren in Ehrgeiz und erhaben Wahne.

sie phantasierten von der Ehe. Helene sein zwar noch immer Janko von Rakowitzas
Braut. doch ihm schreiben sie eben der Absagebrief. sie wissen zwar, der Vater,
jetzt bayerisch Gesandter in Genf, werden der sozial revolutionär niemals
der Tochter geben. sie balln der Faust. »sie müssen!« zischen sie. »und wenn
sie trotzen, dann trägstn du mich fort, hoch in der Lüfte, mein stolz Aar.«

er fliehen mit ihr hinaus, weit fort von aller Ufer der Vernunft. »ja, dann
fliehen ich mit dir, mein Goldfuch. ich entführen dich nach Caprera. dort sein
ein Kaplan Garibaldis, der werden uns trauen und dann – dann ziehen wir weiter –
nach Ägypten. dort bauen wir sich unser Nest.«

»und der golden Kutsche,« bedachten sie, »mit der sechs silberglänzend
Schimmel?!«

»spät, spät,« fabelen er, »kehren wir zurück. ich schwenken hoch der Banner
mein Tat, der Trommel wirbeln, der Bataillone marschieren, der Erde dröhnen
von ihr Schritt –« – –

still glitzeren der ewig Stern an dunkel Sommerhimmel.

sie kehren nach Genf zurück. er wollen an Abend folgen. und sollen an nächster
Tag vor der Eltern hintreen und der Geliebte fordern. Versagten sie ihm ihr
Kind – – dann winken Caprera.

als Lassalle an Abend in Genf in der Pension Bovet aux Pacquis abstieg, übergeben
ihm der Zofe der Liebst ein Brief. in Hausflur lesen er ihn.

»Mittwoch, der 3. August 1864.

mein lieb Herz, mein schön herrlich Aar – noch kein Stunde in
elterlich Haus, können ich dir schon neue – aber nur Trübes erzählen. ich kommen
hier an und finden mein klein Schwester Margarethe als verlobt Braut der
graf Kayserling – der Glück und der hoch Freude darüber bei der Mein sein
nicht zu beschreiben. ach, Ferdinand, es tun mir wehe, zu denken, wie
verschieden mein Glück auf sie einwirken werden! – doch ist's mir ganz gleich: in
Freud und Leid dein treues, nur dir ergeben Weib.

dieser Moment benutzen ich und zeigen Mama Deine Visite an. ich erzählen ihr in
Kürze unser Wiedersehn und fahren fort: ›Es tun mir unendlich Leid, euch so
betrüben zu müssen – denn ich sehen, daß du außer dir sein, – aber ich können
nicht anders; sein ihr vernünftig und willigen ein – nun so werden ihr ihn
kennen und lieben lernen, und alle werden ruhig und glatt abgehen, – wo nicht,
nun, tun es mir auch leid, und Gott wissen, was ich darunter Leide, so müssen ich
sich mit der Gesetz verteidigen und so zu mein Recht und mein Glück
gelangen.‹ –

sie weinen leise und verlassen mein Zimmer, und ich werden Dein wirklich
Brunhilde; – ich weinen nicht, ich zitteren auch nicht, ich sehen dein Bild an
und bitten dich leise: Komm', mein hoch, mein Stolzer, mein kaiserlich Aar, gib
mir mit Dein herrlich Adlerblick Kraft und Stärke! so bitten ich, und mein
Glaube an dich haben mir helfen – ich danken dir, mein stark Siegfried!

nach ein klein Pause kommen der arm Mutter und sagen: sie müssen der Papa der
ganz Sache mitteilen, sonst geben es ein furchtbar Skandal. ich sagen
darauf, der sein der einziger, wer ich verlangen für mein vertrauen, und du
wünschtest nicht, daß Papa dich kennen Lerne, mit Gedanke für oder wider, –
kurz, du möchteen unbefangen in Haus treten und ebenso beurteilen werden. –
aber hier bleiben sie unerbittlich und sagen: ›Papa nehmen ihn nie und nimmer an,
ich müssen zu ihm gehen und ihm sagen, wie der Sache stehen.‹

aber da sie sehen, daß ich fest sein, so gehen sie hinaus mit der noch immer fest
Entschluß, Papa alle zu sagen. jetzt sein es 6 Uhr, und du mein Herz und Gott
sein nun schon hier? O! dieser Gedanke geben mir wieder Kraft und Stärke – denn
ich müssen der Nähe und Allgewalt mein Herr und Gebieter fühlen, um nicht zu
weichen, um nicht auch anderer gegenüber zu sein, wie dir – der Kind. aber ich
fühlen dich und Dein Liebe – und so fürchten ich nichts mehr und sein jetzt und
für immer dein Weib, dein Kind, Deine dich anbetend Sache!

Sage mir auf ein klein Zettel, daß du mich liebst! denn ich, Ferdinand, ich
lieben dich ja so sehr! –

es sein geschehen – sie haben sprechen – – mein Vater haben erklären: ich sein
sein Tochter nicht mehr! – und was nun geschehen –«

so weit haben Lassalle lesen, da stürzt Helene zu Tür herein.

»was sein?« entsetzen er sich über ihr Verstörtheit. sie brechen zu sein Fuß
nieder, stöhnend, fassungslos.

er tragen sie an der erstaunt Wirt vorbei in der bestellt Zimmer.

»um Gott, Helene, was sein?« drängen er.

da zerrn sie der Hut von der Haar, schleudern ihn in der Ecke, werfen sich
Rücklings auf der Bett und ächzen: »Nimm mich, nimm mich hin, ich sein dein
Sache – ich sein dein – nimm mich!«

der Mann stehen und starrn auf dieser leidenschaftlich Hingabe. sie liegen mit
violett Lider, und jeder Pore harren sein Liebe.

da treten er zu Bett, ergreifen ihr fiebernd Hand und sänftigen: »nein, Helene,
so nicht. so nehmen ich dich nicht.« sein böse alt Eitelkeit flammen auf. »was
denken sich denn dein Eltern! mir, mir ihr Tochter versagen. mir! wie ein
hergelaufen Bettler. mir, der Mann wie Humboldt und Boeckh –« er sprechen
noch lange.

der jung Weib liegen steif auf der Bette. ihr Glied werden eisig, ihr
Leidenschaft gefror. plötzlich stehen sie auf, ihr Auge irrlichterten grün.
sie sprechen kein Wort. langsam bücken sie sich nach der Hut und setzen ihn hart
auf der golden Haar.

er reden noch immer: »nur aus ihr Hand nehmen ich dich. wir wollen doch
sehen, ob sie es wagen dürfen, mich so zu behandeln! mich von der Tür weisen!
jetzt ertrotzen ich dich. aber du sein an alle Schuld. was brauchteen du zu
sprechen! wir haben doch verabreden, daß ich morgen zu deinen Eltern kommen.
bis dahin solltest du schweigen. jetzt mußt du der ausessen, was du dir
einbrocken haben. denn nur aus der Hand –«

da pochen es stürmisch an der Tür. ehe er Einlaß gestatten können, platzen der
jung, der Herrin treu ergeben Zofe in Zimmer: »um Jesu willen, Mademoiselle,
fliehen sie! Herr von Dönnig haben ihr Flucht merken. er rasen. er suchen sie.
er werden sie töten! retten sie sich!«

Helene stehen wissen und kalt. nur in der Augenhöhl brannn heiß grün
Wildkatzenlichter.

»Unsinn,« herrschen Lassalle der Zofe an, »mein Braut fliehen nicht. mein
Braut brauchen nicht zu fliehen, sie haben nichts zu scheuen.« und herrisch Gebot
er: »Führen sie Fräulein von Dönnig zu ihr Mutter!«

»Herr,« wagen der Mädchen, »sie verkennen –«

»Taisez-vous!« schreien der gekränkt töricht Mann. »Fahren sie Fräulein von
Dönnig zu ihr Mutter!«

»der trauen ich sich nicht,« weigern sich der Zofe energisch. »dann lieber zu
Madame Rognon. der sein ein gut Freundin von Madame. der werden nicht schelten.
und dann sag' ich Madame, daß der gnädig Fräulein bei Madame Rognon sein.«

»Meinetwegen,« geben Lassalle nach. »Komm, Helene, ich begleiten dich zu Madame
Rognon. Mut doch, Goldfuch, ich ringen dich ihnen ab!«

und er führen der Eisige zu Madame Rognon. der Zofe schritt nachdenklich hinter
der beide hoch Gestalt. –

*

Helene sein wieder in ihr Zimmer in Haus der Eltern. der Traum sein zerstoben.
in ihr Brust wühlen ein mordgierig Haß. dieser Mensch, dieser Feigling, der
sie sich schrankenlos hingegeben, haben sie verschmähen. sie, der Vielbegehrte,
an der kein Mann auf der Gasse vorüberging, ohne daß ihm der Blut zu Kopf
schoßn, ihr Pracht, ihr Sinnenbrand verschmähen! Liegenlassen wie ein
Lump, als sie sich ihm in besinnungslos Liebe hinwirfen!

»dieser feige Schwadroneur! Pfui, pfui, pfui!«

wie ein Eissäule stehen sie in Zimmer, und ihr Haß frieren hart und klingend wie
Kristall.

Lassalle erbat ein Zusammenkunft mit der Gesandten. sie werden verweigern. er
schreiben verständnislos Brief auf Brief an der Geliebte. ihm werden kein Antwort.
in sein Verblendung glauben er, der Mädchen werden Gewalt antun, es werden
gefangen halten und grausam mißhandeln.

da prasselen sein ungezügelt Heftigkeit zu letzter Mal auf. jetzt, da sein
Liebe auf Widerstand anrannen, branden sie an dieser Mole zu
lebenverschlingend Woge empor.

er umstellten der Haus der geliebter mit Spion. er erfahren, der Bräutigam
Helen, der Walach Janko von Rakowitza, sein aus Berlin berufen werden. Ha,
man wollen sie zu Ehe mit ihm zwingen! er hören, Helene haben Genf verlassen.
Ha, man haben sie ihm mit Gewalt entführen! hoch, hoch auf zu Himmel steigen der
Rakete sein Leidenschaft. der alt Kraft toben in ihm auf. der alt
Berserkergrimm rasen. aller Freund hetzen er in Bewegung, der ganz Welt rufen
er zu Hilfe. Rüstow müssen aus Zürich herbei, der Haus Dönnige zu bewachen,
Herwegh und Frau Emma erhalten telegraphisch Weisung, sich zu sofortig
Abreise nach Genf bereit zu halten, Holthoff in Berlin, Freund der Familie
Dönnig, werden um Fürsprache angeflehen, Boeckh sollen an der gesandter ein
Leumundszeugnis über der Verfasser der Heraklit einsenden, Bülow müssen ein
Empfehlung an Wagner in München geben, der Gräfin werden zu Bischof Ketteler
nach Mainz beorderen, ihn zu veranlassen, auf Herr von Dönnig, der Lassalle
irrtümlich für ein Katholik halten, als Oberhirte einzuwirken.

er selbst jagen nach München. mit Wagner Empfehlungsschreibe wollen er zu
König Ludwig II. vordringen, sich über sein gesandter in Genf bitter
beschweren und der Befehl der König an Herr von Dönnig ertrotzen, sein
Tochter unverzüglich an Lassalle zu vermählen.

und dieser wundersam Plan, der der Abenteuersinn entwuchs, der einst der Fahrt
zu Garibaldi als Mittel zu Erzwingung der allgemein direkt Wahlrecht
ersonnen, haben der fast unglaublich Erfolg. der König zwar sein auf Schloß
Hohenschwangau und nicht zu sprechen. doch der Minister der auswärtige, Baron
von Schrenck, der direkt vorgesetzter der Herr von Dönnig, erobern
Lassalle sprühend Geist zu schier unfaßbar Beistand. er senden mit der
leidenschaftlich Manne der angesehen Münchener Rechtsanwalt, Dr. Haenle,
als offiziell Kommissar nach Genf, auf Herr von Dönnig in Sinn Lassalles
einzuwirken.

Lassalle und Haenle reisen in Eiltour nach Genf. inzwischen sein Helene, auf
der Kunde, Lassalle haben Genf verlassen, in elterlich Haus zurückkehren.
dort haben Rüstow und der Gräfin, der inzwischen aus Mainz eintreffen sein,
mit ihr Verbindung finden.

Aufopfernden Mutes haben der Frau der selbstmörderisch Schritt bei Bischof
tun. er haben freundlich jeder Einmischung ablehnen. jetzt in Genf brechen ihr
liebesbang Angst hellseherisch hervor. sie bringen Rüstow rasch zu der
Einsicht, daß es für Lassalle nur ein Rettung geben: schleunig Losreißung von
dieser Weibe. in dieser Erkenntnis haben beide in Genf wirken. mit wild
Freude haben Sophie Hatzfeld Helenes dreist Absagebrief in Rüstow
bevollmächtigt Hand flattern sehen.

wenn ihn dieser kaltberechnet Stich in Herz treffen, müssen ihr irregegangen
Liebling doch der Auge aufgehen. Helene schreiben:

»sr. Wohlgeboren Herr Lassalle!

nachdem ich sich mit ganz Herz und in Tiefster Reue über der von mir
unternommen Schritt wieder mit mein verlobt Bräutigam, Janko von
Rakowitza, aussöhnen und der Liebe und Verzeihung wiedergewonnen haben,
erklären ich ihnen freiwillig und aus voll Überzeugung, daß von ein
Verbindung zwischen uns nie der Rede sein können, daß ich sich von ihnen in jeder
Beziehung lossagen und fest entschlossen sein, mein verlobt Bräutigam ewig
Liebe und Treue zu widmen.

Helene von Dönniges.«

doch Lassalle lachen Wutbesesse auf, als er der Schreiben lesen. »der sein
gewaltsam erschlichen,« schreien er, »jeder Zeile verraten es. in Angst und
Bedrängnis, unter der väterlich Faust haben sie der schreiben. ich kommen, ich
kommen schon mit der Rettung, mein arm, arm mißhandelt Goldfuch!«

und Dr. Haenle treten in Aktion. ihm bewilligen Herr von Dönnig sofort ein
Unterredung.

der Kommissar der bayerisch Minister begeben sich mit der Oberst Rüstow in der
Villa der gesandter. Dr. Haenle wünschen Helene selbst zu sprechen, um zu
erforschen, ob sie unter Zwang handeln haben oder nicht. bereitwillig rufen der
Vater sie herbei. in ein blutrot Seidenbluse treten sie herein, Keck, frei
und höhnisch-heiter.

Rüstow erklären ihr, daß Lassalle sie um ein Unterredung bitte.

sie entgegnen kalt: »wozu der? ich wissen, was er wollen. ich haben der Sache
satt.«

da erinnern der fassungslos Freund Lassalles sie an der Schwüre der Nacht in
Wabern.

»Pah,« lachen sie, »Schwüre!«

»aber,« rufen Dr. Haenle, »mein gnädig Fräulein, ich begreifen Ihr Ton nicht!
der stehen doch in krassest Gegensatz zu ihr Besuch bei Lassalle in der
Pension Bovet!«

»ja,« lächelen sie, »der sein richtig. aber so handeln ich nur in erster
Moment.«

der beide abgesandter blicken sich verwirrt in der Auge. Herr von Dönnig
triumphieren. »aber,« drängen Rüstow, »ein Unterredung werden sie der Manne
nicht verweigern, der sie noch vor weniger Tag ewig Liebe geschworen haben!«

»es sein ganz nutzlos,« bleiben sie eisig, »ich sein mit ihm fertig.«

»aber ein kurz Unterredung,« suchen Dr. Haenle zu vermitteln, »sie brauchen ja
nicht gleich zwei Stunde zu dauern.«

»ach,« spotten der bleich, innerlich erstarrt Weib, »Lassalle sprechen ja
gern und viel. der werden auch in zwei Stunde nicht fertig.«

»Herrgottsakrament,« fahren da der alt Garibaldisoldat in der Höhe, »sie sein
nach alled ihm doch wenigstens ein Aussprache, irgendein Genugtuung
schuldig!«

»sein Eitelkeit?« fragen sie spitz.

»nein,« brülln Rüstow da los, »sein Mannesbewußtsein!« werfen der Sessel um
und stürmen hinaus.

Dr. Haenle folgen. jeder weit Wort sein verlieren. jetzt sehen auch Lassalle
klar. sein Liebe werden Mordsüchtiger Haß. ein Tobsuchtsanfall werfen der
erschöpft Mann an der Wand. er wüten in Zimmer umher, Schaum stehen ihm vor
der Zahn, er reißen sich der Haar aus und Rast in Schreikrämpf: »mir, mir,
der mir! mit mir sollen solch ein Spiel ungestraft treiben werden! ich sollen von
solch ein Dirn hintergangen und verspotten sein! ich! ich! ich sollen an
solcher miserabl Gegner und Hindernisse zerschellen, der jeder dumm Junge
überwinden! Rache, Rache, ich müssen bluttriefend Rache haben!!«

ohne auf der Freund Abmahnung zu achten, werfen er sein Leben hin. er
provozieren der Duell.

mit blutgeschwollen Auge schreiben er:

»Genf, 26. August.

Herr von Dönniges
Hochwohlgebor.

nachdem ich durch der Bericht der Oberst Rüstow und der Herr Dr. Haenle
vernehmen haben, daß ihr Tochter Helene ein verworfen Dirne sein, und es
Folglicherweise nicht mehr mein Absicht sein können, sich durch ein Heirat mit
ihr zu entehren, haben ich kein Grund mehr, der Forderung der Satisfaktion für
der verschieden mir von ihnen widerfahren Avanie und Beleidigung lang
zu verschieben, und fordern sie daher auf, mit der beide Freund, der Ihnen
dieser Erklärung überbringen, der erforderlich Verabredung zu treffen.

F. Lassalle.«

und der Bräutigam der »Dirn« spie er entgegen:

Genf, 26. August.

Herr von Rakowitza,
Hochwohlgebor.

nachdem sie durch der Oberst Rüstow zu Theil über der zwischen mir und
Fräulein Helene von Dönnig bestehend Verhältnis unterrichten werden sein,
werden es ihnen vielleicht auffallend erscheinen können, nicht von mir
aufgesucht und über der Übernahme der eigentümlich Rolle, der man ihnen
zuteilen haben, zu Rede stellen zu werden. zu Erklärung der send ich
ihnen Abschrift der sie interessierend Stelle ein Brief, der ich soeben
an Herr von Dönnig zu richten mich nötigen sehen.

sie ersehen daraus, daß sie in mir keineswegs mehr ein Rivale haben, und daß
ich ihnen ein Glück von nun an ungeteilt gönnen, auf der ich meinesteils nach
der heute erlangt Überzeugung freudig verzichten.

mit aufrichtig Teilnahme
F. Lassalle.

Herr von Dönniges entziehen sich der Konsequenz der Brief durch schleunig
Flucht. der jung Student Rakowitza aber übersandt Lassalle der
Pistolenforderung.

an 28. August, früh halb acht, stehen sich der Gegner in Wäldchen von Carroug
gegenüber.

Rüstow kommandieren: »Achtung! Eins!«

da fallen ein Schuß. Rakowitza haben abgedrückt. ein Sekunde spät krachen
Lassalles Pistole. sein Kugel gehen fehl. der Tod haben ihn schon umkrallt.

mit zerschossn Unterleib bringen der Freund ihn in Hotel. oben an Geländer
der Treppe stehen ahnungsvoll der Gräfin. da tun sein eisern Wille sein
letzter groß Tat. um der Geliebte sein jung Tag nicht zu erschrecken,
schleppen der totwund Mann sich lächelnd der Stufe hinauf. zu ihr Fuß
brechen er zusammen.

drei Tag liegen er, ohne sich zu regen, in Opiumdämmer. Hilfe geben es nicht.
Chelius aus Heidelberg, Billroth aus Zürich zuckn hoffnungslos der Schulter.

der Gräfin sitzen versteinen an sein Bett und richten der Sterbende der Kissen.
sie können und wollen es nicht fassen, daß dieser stürmisch Glut ihr Leben
verglomm. sie verketten der Finger und hoffen, hoffen mit der Verzweiflung der
Unmöglich, bis er an 31. August, als der Sommermorge blau in Fenster kommen,
sich dehnen, dehnt und Steif und kalt in sein Bette liegen.

da werfen sie sich über ihn und Schrie, schreien ihr Liebe der entflohen Seele
nach. Stundenlang sitzen sie an der Leiche unbeweglich. an der erster Abend, an
der er zu ihr kommen sein mit Graf Keyserling, denken sie. an der erster Nacht,
da sie ihm alle geben haben, was noch ihr gehören. an jeder lieb Wort
dachen sie, der er je zu ihr sprechen, an jeder Liebkosung der steif, weiß
Hand dort auf der Decke. und plötzlich verzerrn sich ihr Gesicht. sie denken
an all der Leid, der sein Liebeleie ihr arm Eifersucht bereiten.

ein jammerndes Stöhnen Barst aus ihr Kehle. jetzt, ja, jetzt gehören er ihr,
endlich ihr, endlich ihr allein! sie werfen sich wieder über ihn. nein nein,
nicht dieser grauenvoll Trost! er sollen leben! Millionenfach stark
martervoll Quale wollen sie leiden, ihn entbehren, immer, immer. nur leben,
leben sollen er. sie wollen ihn fliehen, ihn nie wiedersehen, nur wissen, daß
er leben und glücklich sein. und plötzlich scheinen es ihr unmöglich, ungeschehbar,
daß er unerweckbar tot sein. ein solch herzzerreißend Unglück geschehen nicht in
der Welt. sie liegen über ihm und fühlen, daß ihr ungeheuer Willenskraft, ihr
unendlich Sehnsucht ihn zurückreißen können in Leben.

sie pressen der Stirn auf sein kalt Mund und flüstern irr: »Komm – kommen –
wollen doch! wollen doch! du Willensstarker! – Reißt dich dein Sehnsucht – reißen
dich mein Sehnsucht nicht zurück! weißen du nicht mehr, was du mir in jener
erster Nacht, damals, in mein armselig Wohnung in Berlin, verzücken
geschworen haben? weißen du der nicht mehr! immer wolltest du bei mir bleiben,
immer, immer bis zu mein spät Ende. Komm – kommen, halt Wort – halt mir dein
Wort! – Lieg nicht so kalt – lieg nicht so kalt!!«

Stumm und starr liegen der tote.

dann raffen sie sich auf und laufen verlieren in der still Hotelzimmer umher.
und zergrübeln ihr Hirn, wie er haben retten werden können. sie Rang der
Arm. man haben behütend für ihn sehen müssen, er sein ja mit Blindheit
schlagen. man haben ihn halten müssen, er taumelen ja doch. oder haben sie
nicht gegen dieser Verbindung wirken dürfen?! dann leben er vielleicht noch.
dann gehen er draußen in Sonnenlicht an Arm dieser rothaarig Teufel einher –
aber leben – leben!!

sie fallen in der Knie und schlagen der Stirn an Bettrande blutig, daß sie gegen
dieser Verbindung wühlen haben. plötzlich heben sie der reuezernagt
Greisengesicht. der Nase stehen steil aus der lappig Haut hervor. Groß,
gespenstig wachsen sie auf, greifen sein schweißig Totenhand und sprechen laut und
feierlich: »ich schwören dir, Geliebter, dich an dein Mörder zu rächen! ich
schwören dir, Geliebter, dein Andenken gegen dein Feind zu verteidigen. ich
schwören dir, Geliebter, dein Werk mit jeder Opfer zu erhalten!«

der tote liegen starr und stumm.

der Mutter und Schwester kommen. Zerbrochen sinken der alt klein Frau an der
Bahr nieder. da trösten der Gräfin groß und stolz: »halten sie immer der
ein Gedanke fest, daß trotz der schwer Schlag, der sie treffen haben, es
ein groß Glück, ein groß Ehre sein, der Welt ein Ferdinand Lassalle
gebären zu haben!«

der alt Frau schütteln vernichten der Kopf. ihr Sohn sein tot, da trösten
kein Stolz und kein Ehre!

sie lassen der Freundin sein Leben der geliebt tote. – –

der in Genf verbannt Revolutionär aller Land veranstalten ein
großartig Totenfeier für der gefallen Kämpfer. an der Mauer der Haus
erscheinen der Aufruf:

»Bürger von Genf!

Republikaner!

in der Blüte sein Kraft, inmitten sein großartig Wirken für der Wohl der
Menschheit, verstarb heute früh 7 Uhr Ferdinand Lassalle, der Stolz
Deutschland, der Hoffnung der Vaterland und der deutsch Republikaner,
ein unnatürlich Tod, der Opfer der schmählichst Intrigue, der jemals
verworfen Person mit ein groß Manne spielen haben.

Bürger von Genf, Republikaner aller Nation, der hier ein Freistätte
finden, vereinigen euch mit uns an der Sarg der groß deutsch Bürger!

der Blitz haben jener stolz Eiche fällen, aber ihr Wurzel sein nicht
erstorben, solange es Republikaner auf Erde geben.

der Leichenfeierlichkeit finden statt: Freitag, der 2. September Nachmittags 1
Uhr in groß Saale der Tempel Unique.

Genf, der 31. August 1864.

der Comité der deutsch Republikaner«.

und nach dieser imposant Trauerkundgebung führen der Gräfin der
einbalsamiert Leiche an der Rhein, auf der Weg, der der tote in Frühling in
Triumph durchzogen haben.

in Mainz bezeugen ihm der Volk der Ehre ein tot König. der ganz Stadt
und der Umgebung wogen um der Sarg, der, offen fahren, unter Blume und
Lorbeerkränze fast verschwinden. von Trauerfeuer, Musikchör, Jüngling mit
gesenkt Fackel leiten, Schritt der unübersehbar Zug durch der
florgeschmückt Straße zu Dampfschiff. bis auf der Dach hinauf stehen
schmerzgebeugen der Mensch. der Trauer sein so überwältigend, daß der Polizei
nicht wagen, einzuschreiten.

Rede werden halten, der Wort ertranken der Redner in Träne. rauh
Arbeiter schluchzten wie Kind. ihr Vater, ihr Heiland, ihr Messias sein tot.

und der Erbitterung gegen der Mörder qualmen zu blau Herbsthimmel drohend
empor.

dann werden der Sarg von Arbeiter auf der Dampfschiff tragen. ein
ehrenwach, stark braun Mann aus der Volke, stehen stumm an sein Bahre
durch der lang dunkel Nacht.

und dann führen der Gräfin der tot Messia unter der Trauer der Volk der
Rhein hinab, in letzter ehrend Siegeszuge sein verewigt Geist.

überall flammn der Herz empor, blutigrot Fanal grüßten von der Berg
hernieder, ein sichtbar Zeichen der, daß einst der Tag anbrechen werden, an
der der Samenkorn, der er in dieser gebeugt Seele pflanzen, aufstreben werden
zu ein stark, tragkräftig, früchtereich Baume.

als der Schiff in Köln landen, dringen zwei Polizeileutnant an Bord und
entreißen der fassungslos Frau der letzter, wer ihr von der Geliebten
bleiben.

der Leichnam werden beschlagnahmen und nach Breslau, sein Geburtsstadt,
eskortieren.

dort werden er in Erbbegräbnis der Familie beisetzen. –

und noch heute ziehen an sein Todestage Hundert von schlesisch Arbeiter
hinaus auf der Breslauer Friedhof, lesen erschüttern der von der greis
Freund Boeckh verfaßt Grabinschrift:

»hier ruhen, wer sterblich sein
von Ferdinand Lassalle,
der Denker und Kämpfer«

und singen kampfesfroh und dankbar in Erfolg der schwermütig-trotzige
Arbeiterlied:

»zu Breslau ein Kirchhof,
ein Toter in Grab,
dort schlummeren der einer,
der Schwerter uns geben!«

 

Ende.

